02 Nisan 2012 Pazartesi









Yeni başkan ve yönetim, ruhen yenilenen taraftarlar, ligde kalmak için son umutlarını kovalayan Samsunspor mücadelesinde maç öncesi bir sürprizle karşılaştı. “Yönetim istifa” tezahüratını 1 Nisan şakası olarak gerçekleştiren tribünlerin fantezisi oyunun sonucuna yansıdı.







O kadar çok gol pozisyonu vardı ki topun ağlarla buluşmasını engelleyen futbolcuların acemi vuruşları da bir başka fantezi olarak 90 dakikanın görüntüsüne takıldı. İki takımın da açık oynama ve kazanma isteği üst düzeydeydi. Ama ligin belki de en çok gol kaçırılan maçı olma gerçeğinin nedeni futbolcuların gol vuruşu eksikliği ve telaşlarıydı. Beşiktaş’ta Fernandes, Quaresma çok hareketli, gol pozisyonlarına girmede Veli istekli ama yetersizdi.







Samsunspor ise belki de Serdar Özkan ve Uğur Boral’la unutulmayacak 2 pozisyonda gol atamazken Murat Yıldırım maça damgasını vuran harika vuruşla Nisan 1’in fiyakasını bozdu.







Bursaspor’un Medical Park Antalyaspor’u yenmesiyle Samsunspor’un kurtulma şansının son haftaya kalması, Beşiktaş’ın belki de bu sezon en iyi mücadele verdiği ve çok gol pozisyonuna girdiği maçı kaybetmesi 90 dakikanın en önemli gerçeğiydi. Beşiktaş’ın Süper Final yolunda bir kez daha art arda kaybettiği puanların belki de Avrupa’ya giden yoluna engel olacağı gerçeği tribünleri üzdü. Bu oyunun sonunda Beşiktaşlı olmanın çok güzel olduğu ama zorluğu da aklıma takıldı!..





