29 Mayıs 2018 Salı

Aykut Küçükkaya ile birlikte yazdığımız, bugünlerde 28. basımı yapılan “Gezi Direnişi” kitabının kapağında “Artık Hiçbir Şey Eskisi Gibi Olmayacak” demiştik.

Kitapta yaptığım yorumlarda, Gezi Direnişi’nden sonra iktidarın önünde ya Demokratikleşmek, ya da sertleşmek yönünde iki zıt yol olduğunu...

Erdoğan/AKP iktidarının muhtemelen, yanlış olan sertleşmek yolunu seçeceğini, bu yolun ise iktidarın sonunu getireceğini belirtmiştim.

Bugün işte o noktadayız!

***

Gezi eyleminden sonra, AKP/Erdoğan iktidarı, içte ittifak ettiği Fethullah Gülen Cemaati ile düşmanlaşmış, bu Cemaatin düzenlediği bir darbe teşebbüsüne maruz kalmış...

Yine içte ittifak ettiği ve tepe tepe sonuna kadar kullandığı liberal sol kesim ile bütünüyle zıtlaşmış...

Bu her iki eski müttefikinin mensuplarını hapse atmıştır.

Dışta, halkı “Tam üye olacağız” diye aldattığı Avrupa Birliği ile ilişkileri zayıflatmış ve dondurmuş, hatta düşmanlaştırmış...

Kendisini iktidara taşıyan Amerika Birleşik Devletleri ile zıtlaşmış, Suriye konusunda ters noktalara savrulmuş...

“Komşularla sıfır sorun” derken, bütün komşularla kavgalı hale gelmiştir.

Özet olarak, tamamen yalnızlaşmış...

Dinci politikalarını, bir zamanlar şiddetle reddettiği “ayaklarımızın altında çiğnedik” dediği milliyetçi politikalarla birleştirerek, otoriter bir çizgiye oturmuştur:

15 Temmuz 2016 darbe teşebbüsünden sonra, OHAL ilan ederek, ülkeyi KHK’larla idare etmeye başlamış ve böylece kendi 20 Temmuz Sivil Darbesini yürürlüğe koymuş...

Bu ortam içinde, sonuçları şaibeli olan 16 Nisan 2017 Halkoylaması’yla Parlamenter Demokrasi’yi rafa kaldırarak ucube bir anayasa ile ucube bir tek adam rejimi ilan etmiş...

Demokrasi adına cezaevlerini doldurmuş...

Özgürlük adına bütün medyayı susturmuş...

Ve sonunda, ekonomi de çıkmaza girince, artık ülkeyi yönetemez olduğunu görerek, büyük yıkımdan önce, 24 Haziran’da erken seçim kararı almıştır.

***

Şimdi, Gezi Direnişi sonrasında benimsediği yanlış yolun mukadder sonucunu ertelemek için meşruiyet sınırlarını zorlayan yeni oyunlar ve yeni tedbirler peşindedir:

Bütün bu oyunlar ve tedbirler Hukuk Devleti ve Demokrasi içinde, halkın demokratik iradesi ile engellenecektir!

O nedenle, Gezi Direnişi’ni de anımsayarak:

DİREN HUKUK DEVLETİ...

DİREN SANDIK GÜVENLİĞİ...

YAŞASIN DEMOKRASİ!