07 Mart 2015 Cumartesi

Önseçimin Rüzgârı 60 bin kişinin doğruyu bulabilme olasılığı, 3 kişinin doğruyu bulma olasılığından daha yüksektir. Bu sözlerin sahibi, CHP İstanbul 2. bölge milletvekili aday adaylarından Cem Tüzün.

Cem Tüzün genç, ama siyasette yeni değil; CHP’nin ünlü politikacılarından Metin Tüzün’ün oğlu olarak, politika âleminin ortasında dünyaya gelmiş. Aslında Cem Tüzün’ün adını bilmeseniz de kendisini tanırsınız.

O Haziran 2013’te “Taksim Dayanışması”nın temsilcilerinden biri olarak katıldığı toplantıda, Tayyip Erdoğan’ın küplere binmesine neden olan Gezi olayının önde gelen kişilerinden, ODTÜ Endüstri Mühendisliği Bölümü mezunu, dinamik, eylemci bir genç arkadaşımız. Kısacası Cem Tüzün milletvekili aday adayı olduğu İstanbul 2. bölgenin sakinlerinden biri olmanın ötesinde, etkin, uyanık, kentinin sahibi, değerlerinin takipçisi bir arkadaşımız. Hak ve özgürlüklerin usanmaz takipçisi olan yıllanmış politikacı olgunluğuyla, genç militan heyecanını ve dinamizmini aynı potada eritmiş bu genç arkadaşımız, önseçim yönteminin bu seçimlerde CHP’ye yeni bir dinamizm katacağına ve oylarına yansıyacağına inanıyor.

*** 

Yukarıdaki sözleri de, adayları önseçimle saptamanın daha doğru olduğunu ifade için kullanıyor. Kampanyası başlamış olan önseçimde İstanbul 2. bölge 26 milletvekili çıkarıyor. Geçen dönem bu bölgeden CHP 12 milletvekilliği elde etmiş. Cem Tüzün bu dönem beklentilerinin, 12’yi zorlamak olduğunu söylüyor. CHP Genel Merkezi bu bölgede 4 kontenjan kullanacak. Geri kalan adayları, partinin bölgedeki 60 bin kayıtlı üyesi oylarıyla seçecek. Normalde, 60 bin kişinin isabetli seçim yapma olasılığının 3 kişininkinden daha fazla olduğu yolundaki görüşü doğru, ama bakalım bu önseçim, tabanına güvenen genç aday adayını haklı çıkarıp örgüte yeni bir dinamizm katabilecek mi? Bir de Taksim Dayanışması’nın, dolayısıyla Gezi’nin rüzgârı CHP içinde esip yeni kıpırtılar yaratabilecek mi? Bunun için kuşku yok ki CHP’nin yönetici kadrosunun, Gezi ruhunu anlayıp kavramaya özen göstermesi, olaya yalnızca oy hesabının dışında yaklaşması gerekli. O zaman CHP ihtiyaç duyduğu dinamizmin fitilini ateşleyecek kıvılcımlardan birini de İstanbul 2. bölgede çaktırabilir.

***

Önümüzdeki seçimlerden sonra Türkiye’yi zor, muhalefeti daha da zor ve çetin günler bekliyor. Gençliğe seslenişin öngördüğü tehlikeler tehlike olmaktan çıkıp, musibete dönüşerek yaşama geçmiş bulunmaktadır. Peki de, bu mücadele için muhtaç olunan kudreti nereden bulacak CHP? Hiç kuşku yok ki, muhtaç olunan kudreti başka yerlerde değil, parti kadrolarının dinamizminde aramak gerek. Bunun için de mücadele alanlarını genişletmek, tabanda geniş bir dayanışmayı yaşama geçirmek gerek. Tüzün’ün sözünü ettiği DİSK, KESK, TMMOB ve TTB’nin “İş Cinayetlerine Dur” kampanyası bu platformlardan biri. Çünkü iş kazası olmaktan çıkıp, iş cinayetine dönüşen olaylar toplumun birçok kesimini yakından ilgilendiriyor. Bir buçuk ay sürecek olan bu büyük kampanyaya ve dolayısıyla iş cinayetleri konusuna ayrı bir yazıda değineceğim. Bugün 29 Mart’ta yapılacak önseçimlerin CHP’ye yeni bir dinamizm katmasının önemini vurgulamakla yetiniyorum. Eğer CHP muhtaç olduğu o kudreti bulamazsa işi gerçekten zor, çok zor. Bu defa, Demirtaş’ın yarattığı ivme ile ile HDP’nin de bir kısım CHP oylarına talip olduğunu da unutmamak gerek.