15 Mayıs 2014 Perşembe

Bu satırlar yazılırken, yüreğimizi dağlayan Soma felaketinde kaybettiğimiz evlatlarımızın sayısı 205’i aşmıştı...

Tam bu sırada, Gezi Parkı protestolarında Mersin’de, ağzına biber gazı sıkılmış olan Mehmet İstif’in de ölüm haberi geldi...

İkisi de sorumluların yol açtığı ölümler!

***

Madenciler, emekçilerin simgesi...

Mehmet İstif de, demokrasi için mücadele edenlerin...

Emek, insan hakları ve demokrasi birbirinin ayrılmaz parçalarıdır:

Yüreğimiz, emek, insan hakları ve demokrasi için kanıyor!

***

İnsan zaten ölümlüdür.

Bir gün mutlaka öleceğini bildiği için de bilinçli ya da bilinçsiz olarak kendini buna hazırlar.

Kimi insan, semavi, ulvi inançlara sığınır, yaşamını insanlığa, topluma, sevdiklerine adar, demokrat olur...

Kimisi, dünyevi zevklere, hatta çalmaya, çırpmaya odaklanır, benmerkezci, bencil olur, sadece kendini düşünür, kendi sesini dinler.

***

Kimi insan, hem kendi yaşamına, hem başkalarının yaşamlarına anlam katar, kendini de başkalarını da yüceltir...

Kimisi hem kendi yaşamını, hem başkalarının yaşamlarını anlamsızlaştırır, yozlaştırır, “deliğe süpürür”.

***

Kimi insan, yaşama doyamadan, hepimizi yasa boğan madencilerimiz gibi, en verimli çağında yaşama veda eder...

Kimisi de, ailelerinin yüreklerinde bir ateş olan Mehmet İstif gibi 37 veya Berkin Elvan gibi 15 yaşında!

***

Yazıklar olsun o insanlara ki, hem sorumluluk yüklenir, hem sorumluluklarını yerine getirmez veya kötüye kullanırlar.

***

Yazıklar olsun o insanlara ki, hem ölümlüdürler, hem de cinayet işler, çilekeş hemcinslerini, emekçileri, gençleri, kadınları, erken ölüme gönderirler!