04 Ekim 2013 Cuma

Takımlarımız futbolun gereklerini yerine getirirken oyunun 90 dakika olduğunu unutuyor. Kazanılmış skorları son dakikalarda teslim eden takımlara ancak Türkiye’de rastlanır. Dün akşam Trabzonspor son yıllarda tarihine geçecek biçimde başarılı bir oyun sergilerken 3’ten daha fazla gol atma şansını eline geçirdiği halde bunu değerlendiremedi. Ama oyunun sonlarında beklenmeyen hatalar yaparak kaleci Onur’un da büyük etkisiyle Lazio’yu elinden kaçırdı. Böyle bir skorun, kazanılan 1 puan adına başarı olduğu dün akşam bu 90 dakikayı yaşayan hiçbir kimse tarafından kabul edilemez. Oyunun büyük bölümünde hepimizi mutlu eden Trabzonspor, son 10 dakika içinde önce yavaşladı, dikkatsiz oynamaya başladı. Ardından 2 dakika içinde paniğe kapılarak galibiyet yerine 1 puana razı oldu. GençYusuf Erdoğan ve Adrian’ın etkili ataklarıyla Lazio savunmasını şaşkına çeviren Trabzonspor, maçın son bölümlerinde yapılan değişiklikler de dahil oyundaki üstünlüğünü kaybetti. Bunun daha çok fiziksel değil, düşünsel olduğunu söylemek zorundayız. Avni Aker’deki bu sonuç Mustafa Reşit Akçay ve öğrencileri için çok önemli bir dönüm noktasıdır. Çünkü yaşanan futbolun gerçeğidir. Şimdi düşünme zamanı!