26 Ocak 2012 Perşembe





Evet, dünyada ülkelerin çeşitli açılardan durumlarını, “Batı demokrasi ölçütleri”ne göre yüzlerce kriter göz önüne alınarak saptayan araştırmalar yenilenerek birbiri ardına sökün ediyor.





İktidar, Başbakan, Adalet Bakanı Ergin, “topu topu 8 tane gazeteci tutuklu” deyiversinler, “yazdıklarından dolayı değil, terörist faaliyetlerinden ötürü hapisteler” biçiminde konuşup dursunlar.





Dün de “Sınır Tanımayan Gazeteciler Örgütü”nün 2011-2012 çalışması yayımlandı. Bir önceki yıla göre, basın özgürlüğünde Türkiye sıralamada 10 ülke geriledi ve 179 ülke arasında 148. sıraya yükseldi! İktidar sahiplerinin yüzleri kızarmıyor mu?





Raporda hem de ne saptamalar var: Medyada tehdit iklimi! Eşi görülmemiş sayıda gazeteci tutuklamaları! Yoğun telefon dinlemeleri! Bırakın reformları, yargı sistemi askeri diktatörlükten bu yana emsali bulunmayan bir dizi tutuklama dalgası başlattı. Gazeteciler yargısal taciz altında!





Şuna bakın: “Terorizmle mücadele kulpu takılarak düzinelerce gazeteci, bilhassa Ergenekon komplosu ve KCK’yle ilgili soruşturmalarda yargılanmadan önce hapse konuldu.”





***





Basın özgürlüğünde, Türkiye’den daha iyi durumda olan ülkelere bakın ve hangi düzeylere düştüğümüzü anlayın:





Zambiya (86), Kongo (90), İsrail (92), Lübnan (93), Arnavutluk (96), Kamerun (97), Brezilya (99), Moğolistan (100), Gabon (101), Çad (103), Ekvador, Gürcistan (104), Nepal (106), Karadağ (107), Kırgızistan (109), Güney Sudan (111), Birleşik Arap Emirlikleri (112), Panama (113), Katar (114), Kamboçya, Umman, Zimbabve (117), Cezayir, Tacikistan (122), Brunei Sultanlığı (125), Etiyopya (127), Ürdün (128), Bangladeş (129), Burundi (130), Hindistan (131), İsrail (dış yerleşimler) (133), Fas (138), Uganda (139), Gambiya (141), Rusya (142), Kolombiya (143), Swaziland (144), Demokratik Kongo Cumhuriyeti (145), Malavi (146).





***





Türkiye demokrasi ve basın özgürlüğü göstergelerinde düştükçe, herhalde Arap dünyasına “model ülke olma” standartlarına daha çok yaklaşıyordur! Model ülke olmanın sanırım böyle bir zorunluluğu var!





AKP’nin “ileri demokrasi” modeli ve anlayışı geliştikçe, Türkiye evrensel basın özgürlüğü ve demokrasi kriterlerinde gerileyip duruyor!





***





Yine birkaç gün önce açıklanan “2011 Demokrasi İndeksi/Göstergesi” de Türkiye’de demokraside nitelik olarak hiçbir iyileşme olmadığını kanıtlıyordu.





Economist Intelligence Unit (EIU) her yıl bu göstergeyi yenileyerek yayımlıyor.





167 devleti kapsayan son araştırmaya göre Türkiye, hibrit (melez) rejimler grubunda/statüsünde ve 88. sırada bulunuyor! Genel puanı, bir önceki göstergedeki puanıyla aynı: 5.73. Demokrasinin ölçeklerinden biri olarak ele alınan “siyasal katılım” puanı feci: 3.89! “Yurttaşlık hakları ve özgürlükleri” de feci: 4.71! “Politik kültür” puanı 5!





Bilindiği gibi, bu araştırma, ülkeleri 4 kategoriye ayırıyor: Tam Demokrasiler (10-8 puan arası); Kusurlu Demokrasiler (7.99-6 puan arası); Melez Rejimler (5.99-4 puan arası); Otokratik/Otoriter Rejimler (4 puanın altı).





Türkiye’den daha iyi ülkeler arasında kimler var, bakalım: Arnavutluk- Malavi, Honduras, Bolivya, Bangladeş, Ukrayna, Ghana, Filipinler, Karadağ, Makedonya, Moğolistan, Romanya, Endonezya, Bulgaristan, Arjantin, Meksika, Hindistan…





Say babam say…





***





AKP, cemaat, Başbakan, Cumhurbaşkanı, adı çıkan Adalet Bakanı, Arınç ve ne kadar AKP ve hükümet ismi ve siyasi lideri varsa, hepsine soruyorum: Türkiye’yi nereye götürüyorsunuz?





Hey “yetmez ama evetçi” olup da ve 10 yıllık “pekiyi derece”deki desteklerinizin bu tablonun oluşmasında büyük rolü olduğu açık olan AKP iktidarı kuyrukları, bu soruyu sizlere de soruyorum!





Bazılarınız ucuz kahramanlık yapıyor, Genelkurmay Başkanı’na “neden konuştu” diye “fezleke” düzenliyor!





Artık ne ahı kalmış ne vahı orduya!





Brrravo sizlere!





Siz yukarıdaki tabloya bakın...





Türkiye’nin uluslararası göstergelerdeki bu durumu, sizleri utandırmıyor mu?





Bu durumun sahibi AKP iktidarı değil mi?





Sizlerin her gün ortaya çıkıp, Başbakanlık ve AKP kapılarında, iktidara her gün bir konuda, günlerce fezleke düzenlemeniz gerekiyor!





Hadi, başlayın bakalım!





