20 Aralık 2013 Cuma

Satrançtan çok Kırkpınar güreşine benziyor!

Evet karşılıklı hamleler var ama...

Satranç hamlelerinden çok Kırkpınar güreşi hamlelerini andırıyor:

Önce taraftarlar yiğitlerini övdü, uzun uzun...

Sonra karşılıklı el enseler çekildi, güçler sınandı...

En sonunda da kıyasıya kapıştılar.

AKP, “paçasını kaptırmışa” benziyor...

Ama bu yağlı güreştir...

Hasmının elinden süzülüp kaymak olanaklıdır...

“Paçayı kaptırsa” da, daima umut vardır...

Zaten bu yüzden medyadaki fırsatçı dalkavuklar bir türlü kesin tavır alamamaktadır!

***

‘Cemaat’in, son yolsuzluk operasyonuna girişirken AKP’den gelecek olan karşı hamleleri hesaplamamış olması düşünülemez:

Kamuoyundaki saldırılar...

Eldeki belgelerin, kayıtların açıklanması...

Emniyet mensuplarının, savcıların, yargıçların görevden alınmaları...

Gerekirse yasal düzenlemeler!

AKP’nin bütün bu olası karşı hamlelerine karşı ‘Cemaat’ nasıl bir strateji izleyecektir?

Doğrusu bunun yanıtını ben de pek kestiremiyorum...

Ama en azından yaptıkları güç dengesi hesaplarını biraz görebiliyorum:

Yaklaşan seçimler dolayısıyla kamuoyunun gittikçe artan ağırlığı...

Gezi Direnişi’nden sonra, AKP’nin daha belirginleşen otoriter eğilimleri ve toplumu bunaltan baskılar...

Liberallerle atılan köprüler...

Kürtlerin maruz kaldığı hukuksuzluklar ve Kürt sorununun gittikçe sarpa sarması...

BDP’nin sertleşen tutumu...

CHP’nin yeni bir dinamizmle ortaya çıkması...

MHP’nin ödün vermez eleştirileri...

Dış politikada gittikçe daha ciddi sonuçlar doğuran hatalar...

Cumhurbaşkanı Gül’ün konumu...

ABD’nin eleştirileri...

Ve ‘Cemaat’in son hamlesiyle ortaya dökülen yolsuzluklar!

***

Aykut Küçükkaya ile birlikte yazdığımız kitapta Gezi Direnişi sonrası için yaptığım çözümleme burada da geçerli gibi görünüyor:

Çözüm, daha demokratik bir Türkiye için harekete geçmektir, ama AKP’nin yapısı, özellikle liderliği buna yatkın değildir.

Dolayısıyla çok sert tepkiler görebiliriz; görmeye başladık zaten...

Ve aynen Gezi kitabında dediğim gibi, bu “çok sert tepkiler” AKP’nin daha da zemin yitirmesine ve belki de seçimleri kaybetmesine yol açabilir!