01 Haziran 2018 Cuma

Hiç düşündünüz mü, bizden oy isteyen politikacıların iç dünyaları nasıldır?

Nerede büyümüşler, nasıl bir eğitim görmüşlerdir...

Kişilikleri, aile yaşamları nasıldır...

Anne babaları onlara nasıl davranmıştır...

Kendilerinden memnun mudurlar...

Kendi kişilikleriyle uzlaşma halinde midirler...

Mutlu mudurlar?

Yoksa kendileriyle bile kavgalı...

Mutsuz...

Tatminsiz...

Kavgacı mıdırlar?

Ve elbette son ama çok önemli olarak:

Beden ve ruh sağlıkları nasıldır?

***

Bir politikacı düşünün:

Asık suratlı, huysuz, huzursuz, mutsuz, kendine güveni olmayan, kompleksli, herkesi kendine düşman gören, yeteneksiz, beceriksiz, cahil, bilgisiz, görgüsüz, korkak, saldırgan, kavgacı, kimseyi dinlemeyen, etrafını sürekli azarlayan, kendi gibi düşünmeyenlere sürekli hakaret eden, ayrıştırıcı, bölücü, düşmanlaştırıcı, sorun üreten, çıkarcı, ilkesiz, hırsız, yalancı ve elbette megaloman.

Böyle bir politikacıdan, halkına, milletine, ülkesine hayır gelir mi?

Ve bir başka politikacı düşünün:

Güler yüzlü, kendisiyle barışık, mutlu, bilgili, görgülü, dürüst, yalan söylemeyen, başkalarına ve kendisi gibi düşünmeyenlere de saygılı ve sevgili, herkese kendine davranılmasını istediği gibi davranan, nazik, terbiyeli, becerikli, yetenekli, çalışkan, dinleyen, anlayan, birleştirici, bütünleştirici, sorun çözen ve elbette alçakgönüllü.

Böyle bir politikacı halkına, milletine, ülkesine umut vermez mi?

***

Her politikacı, özellikle de her lider, kendi iç dünyasını topluma yansıtır:

Kimisi ayrıştırır böler, kimisi birleştirir, bütünleştirir...

Kimisi kendi iç huzursuzluğunu, yeteneksizliğini, beceriksizliğini, çıkarcılığını toplumun üstüne bir karabasan gibi kusar...

Kimisi kendi mutluluğunu, iç huzurunu, barış ve sevgi özlemini, becerikli ve yetenekli bir biçimde toplumsal yaşama aşılar.

Özetle; siyasal modaya uygun biçimde sorarsak:

Bizi yönetenler nerelerden gelmişlerdir...

İç dünyaları nasıldır...

Nerelere gitmektedirler...

Ne yapmak istemektedirler?

***

Seçimler, politikacıların seçmenlere hesap verme günüdür:

Bizi yönetme iddiasında olanlara, aslında bizim hizmetkârlarımız olduklarını bir kez daha anımsatmanın tam zamanıdır:

YAŞASIN DÜRÜSTLÜK VE DOĞ- RULUK...

YAŞASIN, SEVGİ VE BARIŞ...

YAŞASIN BİLGİ VE GÖRGÜ...

YAŞASIN NEZAKET VE TERBİ- YE...

DİREN ADALET!

DİREN HUKUK DEVLETİ!

DİREN DEMOKRASİ!