26 Haziran 2015 Cuma

Halk deyişiyle “Kılıçdar”, siyasette “oyun kurucu” havada:

Bir yanda CHP’nin geleneksel “demokratik ve laik, sosyal hukuk devleti” tavrı ve tabanın beklentileri, öte yanda ülke için bir hükümet oluşturma sorumluluğu...

Her zamanki gibi soğukkanlı...

Her zamanki gibi dikkatli!

Türkiye’nin politikadaki ünlü sözleriyle “Doğmamış çocuğa don biçmiyor” veya “Kasaptaki ete soğan doğramıyor”...

Ama kendi sözleriyle:

“Hukukun onarıldığı, demokrasinin güçlendirildiği bir hükümet peşinde”...

Ve ekliyor: “Koalisyon koşulu olsun veya olmasın, yolsuzluk iddialarının soruşturulmasını engellemek CHP’nin kendini inkârı olur!”

Cumhuriyet’in Ankara bürosu as elemanları, Ankara Büro şefi Erdem Gül başkanlığında, ayrıca Genel Yayın Yönetmeni Can Dündar ve bendeniz...

Genelini ve bazı yorumları Fırat Kozok ile Çiğdem Toker’in yazılarında bulacağınız konuşmada Kılıçdar’ı soru yağmuruna tuttuk...

Bazılarına “yazılmamak kaydıyla”, bazılarına “yazılabilir” diyerek bütün sorulara açık kalplilikle yanıt verdi.

***

Odasına girdiğimizde, kim nereye oturacak diye bakarken, “Herkes istediği yere oturabilir” diyor ve ben hemen, tepkisini ölçmek için bir espri patlatıyorum:

“Şimdiden koltuk dağıtmaya başlamış, iktidara alışıyor” diyorum; tepkisi olumlu. İtiraz yok, onaylayan bir tebessümle yanıt veriyor.

Akademik kimliğinden dolayı Davutoğlu’nun AKP içinde kendisiyle en rahat konuşulabilinir kişi olduğunu düşünüyor.

Yüzde 60’lık blokun bir hükümet kurma olasılığına artık pek inanmıyor.

Koalisyon koşulları için daha önce açıkladıkları 14 maddeyi genel ilkeler olarak niteliyor ve özel koşulların bunların üzerine inşa edilebileceği kanısında.

Davutoğlu’nun ilk mi, en son mu CHP’ye geleceğinin önemli olduğunu düşünüyor: “En sonra gelip bize izlenimlerini aktarabilir ve çözüm önerebilir” diyor.

***

Kanımca bir AKP-CHP koalisyonu için en büyük engel ne 17-25 Aralık, ne hesap sorma, ne İçişleri, ne Dışişleri, ne Maliye, ne de Milli Eğitim bakanlıkları:

Asıl sorun “Güven bunalımı!”

Kılıçdar, bu nedenle AKP koalisyonuna hâlâ soğuk bakıyor:

“AKP ile aramızda bir güven sorunu var. Tutuklu milletvekilleri konusunda protokol imzaladık, daha imza kurumadan, protokolü ihlal ettiler. Bu yazılı bir örnek. Daha onlarca sözlü örnek var; Bütçe Plan Komisyonu’ndaki uzlaşmaları defalarca Genel Kurul’da bozdular. Geleneksel olarak aldatmaya yönelik bir kültürleri var. Aldatma adeta genlerine işlemiş” diyor.

Son bir izlenimim de, hükümeti kurmaktan yana görünüyor ama ödün vermemekte çok kararlı:

“AKP’ye koltuk değneği olmam” diyor ve bir “erken seçime” şimdiden hazır!