12 Kasım 2015 Perşembe

Meksika türü başkanlıkmış... Şili türü Pinochet darbesi önersinler daha iyi!

***

Önce modern bir saray inşa eder, ondan sonra da ona uygun Anayasa ısmarlarsanız, elbette beklentiler de “Modern Padişah” yetkileri olur!

“Modern Padişah” yetkileri normal demokrasilerde, hele hele parlamenter demokrasilerde hiç olmaz... ABD’de ideali uygulanan Başkanlık rejiminde de yoktur... “Modern Padişah” yetkileri, ya Franco taklitçisi Videla, Pinochet gibi zalim ve darbeci devlet başkanlarında, ya da ABD’deki başkanlık rejimini örnek aldığını iddia eden, ama onu demagojiyle çarpıtıp diktatörlükler kuran Güney Amerika devletlerinde görülür.

***

Meksika da ne yazık ki bu yolda giden ülkelerden biridir.

Meksika büyük ve saygın bir ülkedir; Zapata gibi büyük devrimciler yetiştirmiş, büyük çalkantılar yaşamıştır.

Elia Kazan’ın filminde, Marlon Bando canlandırmıştı Emiliano Zapata’yı.

Belki de o filmi yeniden seyretmek gerekir, Meksika’yı anlamak için!

Bu devrimcinin ülkesindeki Başkanlık Rejimine, şimdi “6 yıllık krallık” denmekte ve şu anda uyuşturucu kartelleriyle iç içe girmiş bir iktidar ülkeyi yönetmektedir:

Geçen sene Amerika’nın etkili dergilerinden The Nation’da yayımlanan bir makalede, Başkan Enrique Pena Nieto’nun, Şili Darbesi’nin lideri Pinochet’nin Latin Amerika’daki rolüne benzer bir rol oynadığı belirtiliyordu.

Enrique Pena Nieto’nun ilk yılı olan 2013’te, 18 bin şiddet bağlantılı cinayet ve 2 bin 500 insan kaçırma vakası yaşanmıştır.

Daha geçenlerde, öğretmenlerin durumlarının düzeltilmesi için yapılacak bir gösteriye giden öğretmen okulu öğrencilerinin otobüsünü basan polis, 6’sını hemen öldürüp 43’ünü gözaltına almıştır...

Polis daha sonra öğrencileri mafyaya teslim etmiş, mafya da bir kısmını canlı canlı yakarak 43 öğrencinin hepsini katletmiştir!

***

Demokrasi, saraylar inşa ederek olmuyor...

Uluslararası ve ulusal sömürü düzeni içinde, “Kindar ve dindar” denilen, nefret söylemi üzerine koşullanmış kuşaklar eğitmekle hiç olmuyor....

Demokrasi ancak, insan hakları değerlerine ve ileri teknolojiye dayalı eğitimle oluyor.

***

İşte, onların bu “6 Yıllık Krallık” diye nitelenen Başkanlık Rejimini örnek almak isteyenlerin demokrasi anlayışına ve iyi niyetine ne kadar güvenileceğine varın siz karar verin!

İlla Latin Amerika’dan bir örnek arıyorlarsa:

Kimse onlardan Emiliano Zapata olmalarını beklemiyor...

Uruguay’ın Pepe lâkaplı Başkanı Jose Mujica’yı örnek alsınlar yeter!