20 Mart 2018 Salı

AK Parti Arnavutköy Olağan Kongresi’nde konuşan İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Mevlüt Uysal, “Metroda birinci önceliğimiz, en fazla oy aldığımız yerler olacak” dedi.

***

Sevgili okurlarım, ben insana, insanlığa inanıyorum:

Bireysel olarak nasıl sapmalar gösterirse göstersin, zaman zaman ne kadar zalim olursa olsun, insanlığın uzun vadede ve genel olarak mutlaka doğruyu, iyiyi, güzeli, birlikte barış ve refah içinde yaşamanın yolunu bulacağına inanıyorum.

Acaba gerçekten çok mu idealistim...

Çok mu aptalım...

İnsanların temelde iyi ve güzel mahluklar olduğuna inanmakla hata mı ediyorum?

Yoksa insan temelde, sadece çıkarcı, kendi menfaatları için her türlü ilkeyi, değeri, ahlâkı, vicdanı yok sayacak kadar kötücül bir mahluk mu?

***

Ben politikacıların da temelde iyi insanlar olduklarına, topluma hizmet etmek istediklerine inanıyorum:

Aileleri açısından iyi bir evlat, iyi bir eş, iyi bir annebaba olan politikacıların, topluma hizmet etmek için siyasete giren, ülkesine, toplumuna katkıda bulunmak isteyen kişiler olduklarını düşünüyorum.

Yanılıyor muyum acaba?

Yoksa politikacı, kendi çıkarları için toplumu ayrıştıran, insanlara kin ve nefret aşılayan, onları birbirlerine düşman eden, bu düşmanlık üzerinden kendi iktidarını pekiştiren ve sadece yolsuzluk yapan bir insan mı?

***

Adalet ve Kalkınma Partisi, AKPARTİ...

Türkiye’yi 16 yıldır yöneten parti:

İçinde, hukukçu, mühendis, doktor var...

Tarımcı, sanayici var...

Esnaf, işçi, köylü var...

Profesör var...

Toplumun her kesiminden insan var...

Hem bu anlamda, hem de zaten seçilmiş olduğu için, elbette Türkiye’yi, ülkemizi, toplumu temsil ediyor.

***

Peki, bu partide hiç demokrat insan yok mu?

Demokrasiye inanan, insan haklarını önemseyen, Türkiye’nin çağdaşlaşmasına, uygarlaşmasına gönül vermiş...

Kimse yok mu?

Kendisine oy vermeyenleri de insan olarak gören, onları da vatandaş sayan, iktidarı, kendisini eleştirenlere de hizmet etme makamı olarak düşünen...

Kimse yok mu?

Türkiye’nin içine sürüklendiği kavgadan, insanların birbirlerine düşmanlaştırılmasından, “Ya Tek Adam Yönetimi-Ya Demokrasi” ikileminden rahatsız olan...

Kimse yok mu?

Mutlaka vardır!

***

Ben insanlığa da olan, politikacılara da olan inancımı, güvenimi sürdürmek istiyorum...

DİREN DEMOKRASİ...

DİREN HUKUK DEVLETİ!