02 Haziran 2014 Pazartesi

Ulusal Takımımız, hazırlık kampı süresince belki de en önemli maçını ABD’yle oynadı. Mükemmel bir ortamda yapılan karşılaşmanın genelinde Ay - Yıldızlılar, özellikle ilk yarıda en az 5 net pozisyona girdi. Ancak savunma müdahalelerinde çok gelişmiş ABD’li futbolcular, attığımız şutları o kadar başarılı bir şekilde karşıladı ki kolay alacağımızı sandığımız oyun ilk yarıda başarılı bir atakla kalemizde gole dönüştü. Bu gol hazırlanışı ve atılışı bakımından çok estetikti. Türkiye ise orta alanda kazandığı topları kanatlara ve ayağa tempolu ve çabuk oynarken ABD savunmasını ceza alanında geçemedi. Tam zıttı görüntüyü veren bizim defans öylesine kişisel hatalar yaptı ki 2. yarı başında 2-0 yenik duruma düştük. ABD’de Jones, Bradley, Dempsey ve Altidore oyuna ağırlığını koyan isimlerdi.

2. yarıda oyuna giren Olcan, ilk 45 dakikaya göre forvetimize hareketlilik getirdi. Defansta genç Ozan çok sert ancak kontrolsüz oynuyor. Caner, Selçuk ve Nuri bizim düşündüğümüz gibi değildi. Fatih Terim, kadrosunun oyun yapısını ABD’nin baskılı oyununa karşı iyi kurgulasa da futbolcularımız en çabuk olması gereken pozisyonlarda rakip savunmanın karşısında ağır kaldı. En tipik örneği de Mevlüt Erdinç’ti.

Maçın geneli hareketli, kazanmak isteyen iki taraf, çok koşan ve oyunu güzelleştirmeye çalışan bir çekişme olarak dikkat çekse de bizim adımıza söylenecek tek cümle gol atmayı ABD dahi bizden daha iyi biliyor. Çünkü hâlâ Türk futbolu defansif hatalarıyla dünyada en çok dikkat çeken takımlar arasında olduğunu bir kez daha gösterdi.