28 Temmuz 2016 Perşembe

Önümüzde salt bir “askeri darbe girişimi” ve faili subaylar var. Ama darbe başarılsaydı kimler ülkenin başına geçecekti? Bir liste falan? Henüz kamuya yansıyan ciddi bir bilgi yok.

Darbeci subaylar kendiliklerin den kalkışmadılar bu işe.

Bir siyasi, ideolojik sivil yapı darbeyi yönetti. Bu yapının liderinin Pensilvanya’da bir çiftlikte ikamet ettiği biliniyor.

Türkiye’den sürü sepet gazeteci, subay, işadamı, siyasetçi vb soluğu sürekli olarak bu çiftlik- karargâhta aldı. (Artık lanetli yer!) Neden sıra sıra sürü sepet taşındı çiftliğe?

Çünkü orası bir siyasi güç merkezine dönülmüştü.

Türkiye’de ciddi bir iktidar alternatifi haline dönülmüş bir siyasi karargâh!

Okuldan yetiştirilmiş, beynini esir vermiş doğrudan müritleri, şakirtleri değil konu.

Siyasi iktidar karargâhı

Koca koca işadamları.. koca koca siyasiler.. koca koca kılıklı gazeteci-yazarlar, Gülen’in nur yüzünü şu yalan dünyanın günışığında bir görelim diye mi sıraya giriyorlardı!

Şüphesiz ki hayır (aralarında böyle düşünen bazı aptallar olabilir).

Bir ciddi iktidar seçeneğiyle ilişki kuruyorlardı. Yabana atmayın, kimine göre dünya çapında 100 milyar, kimine göre 25-50 milyar dolarlık bir varlığı yöneten bir imparatorluğun merkezi orası.

Ve yeryüzü için bir ikbal kapısı! (Tabii ki müritler için de cennetin kapısı!)

Milyarların satın aldığı

Gazeteci-yazarları çok iyi ücretlerle besleyen devasa bir medya ve iletişim imparatorluğunu yönetiyor, büyük finans kuruluşlarına sahip, kârlı büyük şirketleri kendine başlamış, sadece paranın gücünün öttüğü Amerikan siyasi ve akademik vb çevrelerini durmadan yemleyen ve bu yollarla karargâhı üzerine muazzam bir koruyucu şemsiye ve dokunulmazlık zırhı kuran bir lider ve şürekâsı...

Üstüne üstlük, Amerikan iktidarının, siyasetinin, Türkiye’de “siyasi iktidar alternatifi” konumu kabul edilen, zerre sevilmeyen RTE’nin yerine bir seçenek olarak desteklenen bir güç.

Büyük çevre alkışlayacaktı

Ne dedik? Ordudaki örgütünü feda etti bu karargâh. Son ‘kale’sini. Darbe zamanlıymış zamansızmış, böyle aptallık olur muymuş.. gibi tartışmalar zırvalık. Onlara göre tam zamanında harekete geçtiler.

Darbecilerin Fetoculuğu ve Feto adına, emir kumandası altında hareket ettiklerine, zerre şüphem yok. Burası “polisiye olay yeri inceleme” değil. Genel anlamda 2007’den bu yana, özel olarak da 2009’dan sonra siyasi gözlem altında incelediğim F.Gülen / RTE - AKP iktidar ilişkisinin vardığı son duraktır darbe girişimi.

Kaybettiler.

Ama bunların başarısına son ana kadar bel bağlayan büyük bir çevreyi hiç unutmayın. Şu veya bu nedenle. Bu çevre genellikle de Silivri kumpaslarında onların yanındaydı...

Mesela düne kadar tüm Balyoz ve Ergenekon davalarında haksızlıklara çanak tutan, bu düzmece davalar Yargıtay’dan dönmeye başlayınca ancak “dönen” bir anlı-şanlı yazar takımı, darbe girişiminden sonraki ayan beyanlık karşısında da artık “evet bu artık kesindir” diye yazabilmiştir.

Siyasi karargâh nerede?

Elimizde darbeci subaylar var. Peki siyasi karargâh? İlkeyi, hükümeti, devleti, tüm kurum ve kuruluşları kimler devralacaktı?

Darbeye girişen, bunları da tepeden tırnağa hazırlar.

Bir yerlerde de yazılıdır. Ama Bond’un 007 filmlerinden bildiğimiz, görev başarısız olunca tüm isimler, şemalar, görev ve talimatlar, kendini yok etmiş olabilir.

Bu listelerin Türkiye’de olduğunu düşünmeyin. Karargâh bu kadar aptalsa çok gülerim.

Darbeci subayların da çok kısmi bilgilere sahip fedailer olduğunu varsayın.

First One ile mi, Beştepe mi?

Ama darbenin Türkiye’de siyasi kanadı yok mu. Şüphesiz var. Türkiye’de meydanlarda savaşanlar da fedailerdir.

Başarılsaydı, onların pek çoğunu kilit yerlerde ülkeyi yönetiyor görebilecektik! (Gel de filmin göremediğimiz ikinci yarısında neler olabileceğini merak etme!)

Şüpheniz olmasın ki, darbe yerleşseydi, takip eden günlerde F. Gülen karargâhını Ankara’ya taşıyacaktı...

First One ile mi, bilemiyorum?

Nereye yerleşirdi? Kaçak Saray’a mı yoksa Çankaya’ya mı?