06 Mayıs 2011 Cuma









Seçmenler yakında Meclis’e bir hayli radikal milletvekili gönderecekler.





Fakat bu milletvekillerinin çoğu seçmenlerine ihanet edecekler.





Böylece gerçek iktidarda olan maliyeciler, din adamları ve polisler gene kendi oyunlarını sürdürebilecekler.





Milletvekilleri neden ihanet edecekler?





Çünkü onlar halk tarafından iktidarı denetlemek için gönderilmişken hükümet etmeye kalkacaklar.





Sadece bakan olmak düşüncesi bile onları daha şimdiden değiştiriyor.





Bakanlık koltuğu ahlakları bütün bütün bozuyor.





İhanet, hangi partiden olursa olsun, bir milletvekili için doğaldır.





Ve ihanet, yüz defa görüldüğü gibi solda kalmaya yemin ettikten sonra sağa doğru çark etmektir.





***





Yukarıdaki satırlar bendenizin değil. Bugüne de ait değil. TBMM Kitaplığı’nda “politika” rafının ilk sırasındaki bir kitaptan (Politika- Alain, T. Edebiyat Vakfı Yay. 1999)





Bundan tam 100 yıl önce Türk siyasetine, tamamen Fransız bir Fransız’ın kitabı.





Demek ki bakanlık koltuğu uğruna soldan sağa çark ederek mazisine ihanet etmek… Ağzı kulaklarında gezmek tarihi bir insanlık sorunu.





***





Yazı adamlarından “kıvırgan” pek çıkmıyor. Elbette istisnalar oluyor.





Çıkmaması yazının kalıcı, sözün uçucu olmasından.





Siyasetçi çok sıkışınca “öyle söylemedim!” diye inkâra yöneliyor.





Yazı adamının ise kaçacak yeri pek yok.





“Ben öyle yazmadım” diyecek, yazdıklarını toplayıp yiyecek hali yok!





***





O yüzden siyasete, milletvekilliğine yönelenlerin mümkün mertebe yazı adamlarından seçilmesi ülke çıkarınadır. Bu siyaseti kaypaklıktan, kirlilikten, döneklikten arındırmak için gerekli!





***





Yarın gazetemizin kuruluş yıldönümü.





7 Mayıs 1924 Perşembe günü 6 sayfalık Cumhuriyet’in 3 kuruşa piyasaya çıktığı ilk gündür.





Cumhuriyet 6 ay 10 gün farkla devletle yaşıttır.





Bu gazeteyi kuran irade Türkiye Cumhuriyeti’nin kurucu iradesiyle bir ve bütündür.





Cumhuriyet’in 86 yıllık mücadelesi dürüst ve halk yararına siyaset içindir.





Kurucusu Yunus Nadi, Cumhuriyeti ilan eden Meclis’in üyesi ve ilk Anayasa Komisyonu Başkanı’dır.





Bu gazetenin genlerinde siyaset vardır.





O yüzden Yunus Nadi’nin oğlu Nadir Nadi de siyasete atılmıştır.





1935’te göreve gelen ilk Ankara Temsilcisi Mekki Sait Esen idi.





Daha sonraki temsilciler Ecvet Güresin ve Kemal Aydar da milletvekili olmuşlardır. Bu satırların yazarı da.





Ankara temsilcisi gazete tüzelkişiliğini ve gazete okurlarını devlet katında temsil eder.





Cumhuriyet, devletteki devamlılık kuralı gibi geleneği temsil eden bir gazete.





***





Silivri’deki tutukluluk hali, müebbet mahkûmiyete dönüşmüş Mustafa Balbay’ın siyasete atılması yadırganıyor, sorgulanıyor.





Oysa siyasete atılmasa, yadırganmalıydı.





Çünkü uğradıkları bir tür siyasal öç alma. Bununla da mücadelenin tek yolu da elbette siyasal olacak.





Kaldı ki Cumhuriyet’in bu anlamda bir tür siyasal geleneği de var.





Bir yazı adamı olarak 25 yıldır yazdıkları ortada.





Bakanlık koltuğu için soldan çark eden ağzı kulağındaki mazi inkârcısı bazıları gibi “ben öyle dememiştim!” demesi mümkün değil.





Çünkü söz uçuyor yazı kalıyor.





Kalıcı olan da hükmünü icra ediyor.





Edecektir.







