Cumhuriyet gazetesi önümüzdeki günlerde, halkla bütünleşme kampanyası başlatıyor. Cumhuriyet’in ayakta kalması ve daha da güçlenmesinin anlamı çok büyüktür:

-Cumhuriyet gazetesi, “Türkiye Cumhuriyeti ile birlikte Atatürk tarafından desteklenerek kurulmuştur.”

-Türkiye Cumhuriyeti, Atatürk devrimleri, çağdaşlaşma, demokrasi ve halkçılık ile özdeşleşmenin simgesidir.

Cumhuriyet gazetesinin güçlenerek ayakta kalması ne anlam taşır:

-Uygar bir Türkiye Cumhuriyeti’nin ayakta kalması ve yaşaması demektir.

-Demokrasinin, çağdaşlaşmanın, bilimin, sanatın Türkiye’de güçlenmesine katkı demektir.

-Çağdaş ve laik bir eğitim düzeninin gelmesine destek demektir.

-Türkiye’nin, “Ortadoğu bataklığından kurtarılarak çağdaş demokratik değerlere ulaşmasına katkı demektir”.

- Ortadoğu’daki kaosun bir parçası olmak yerine, “onlara örnek olacak bir düzeye ulaşması” demektir.

Cumhuriyet’in güçlenerek ayakta kalması ve halkla bütünleşmesi bu nedenlerden dolayı büyük önem taşır.

Bütünleşmenin içeriği

Türkiye’de demokrasiyi, çağdaş, uygar ve laik yaşam tarzını savunan bütün sivil toplum örgütlerinin Cumhuriyet’in bu girişimine destek vermeleri gerekir; barolardan yerel yönetimlere, CUMOK’lardan Çağdaş Yaşamı Koruma derneklerine, gençlik örgütlerinden ADD’lere, hepsinin bu girişimi desteklemeleri gerekir, eğer yukarıda sıraladığım ilkelerde birleşiyorlarsa.

Cumhuriyet gazetesi bir yaşam tarzı

-Çocukluğumda hatırlıyorum, öğretmen annem, o yıllarda Silivri hâkimi olan yaşlı dedem Hüseyin Bey’e Cumhuriyet’teki baş makaleyi yüksek sesle okurdu.

-İlkokuldayken, Cumhuriyet’te o yıllarda pazar günleri son sayfadaki “İster inan ister inanma” bölümünde benim adım çıkmıştı. Silivri’de bahçede yetişen bir soğanda “cücük üzerinde çıkan ikinci bir cücük” dolayısıyla. Babam beni elimden tuttuğu gibi gazeteye götürmüştü. Cağaloğlu’nda Cumhuriyet’te, çizimini de ben yapmıştım.

İlhan Selçuk’a 80’li yıllarda takılırdım; “İlhan Abi, ben Cumhuriyet’te senden daha eskiyim”, bak 8 yaşımda Cumhuriyet’te çıkmışım derdim.

-Enver Aysever’den eski öğrencim Doç. Barış Doster’e kadar gençlerin yer alması, Cumhuriyet’in yenilenen sürdürülebilirliğinin bir kanıtıdır.

-Ve en önemlisi, tarafsızlığı ve halkçılığı, Cumhuriyet’in sahip olduğu kimliktir.

Ancak Cumhuriyet’in, Atatürk devrimlerinin, demokrasinin ve aydınlanmanın “katıksız tarafı olan bir kimliğe sahiptir”. Bu nedenle de Cumhuriyet, demokrasinin ve Atatürk düşmanlarının, kuruluştan beri hedefi olmuştur.

FETÖ’cüler de Cumhuriyet gazetesinin en büyük düşmanlarıdırlar. Ergenekon kumpasının ilk bölümünde Cumhuriyet’ten İlhan Selçuk, Mustafa Balbay ve bendeniz seçilmiştik. Balyoz’un altyapısını hazırlamak için FETÖ tarafından başlatılan kumpasın ilk hedefi, bu nedenle Cumhuriyet gazetesi olmuştur.

Çünkü Cumhuriyet gazetesi Türkiye Cumhuriyet’inin, Atatürkçülüğün ve ülkenin bütünlüğünün bir simgesiydi. Bu nedenle emperyalizmin FETÖ kumpasında, ilk hedef oldu.

Bu gerçekler, Cumhuriyet gazetesinin daha da güçlü bir biçimde ayakta kalmasını kaçınılmaz duruma getirmiştir.

Yeni girişimin desteklenmesi büyük önem taşıyor.

