21 Haziran 2014 Cumartesi

“Ters köşeye yatırmak” bir futbol deyimidir:

Akıllı, zeki, bedenine, ayağına hâkim olan iyi bir futbolcu, penaltı atarken, kaleciyi bir köşeye yatırır, topu, onun atladığı köşenin tersine yollayarak rahatça golünü atar...

Çünkü kalecinin, topun nereye doğru gittiğini gözlemek ve buna göre refleks göstermek için yeterli vakti yoktur; topa vurmak için gelen oyuncunun vücut hareketlerine bakarak bir tahmin yürütür ve kendini topun geleceğini beklediği yöne doğru fırlatır.

***

Efsane futbolcu Lefter Küçükandonyadis, parmağını şakağına götürerek, “Futbol zeki işi, zeki!” derdi.

Penaltı atarken topa öyle yaklaşırdı ki, kaleci ve bütün izleyiciler nereye doğru vuracağını görürdü...

Ama o son anda çok zor bir iş başarır, ayağını, bedeninin verdiği ivmenin ters yönünde kullanarak şutunu beklenmeyen köşeye doğru çekerdi:

Kaleci bir köşede, top öbür köşede ağlarda!

***

Erdoğan’ın genel siyasal stratejisi ve seçim taktikleri mağduriyet ve düşmanlaştırma edebiyatı ile din istismarına dayanır...

Hizmet söylemleri bile, sürekli olarak karşılaştırmalı bir biçimde, Cumhuriyet’in kuruluş dönemi küçümsenerek yapılır.

“Türban” istismarı da bu stratejinin önemli bir parçasıydı...

Mağduriyet edebiyatını, kutuplaşmayı, nefreti besliyordu...

Bu konudaki normalleşme ile bu silah elinden alındı.

Ayrıca iktidarın uygulamaları ve özellikle kendisinin üslubu, onu “mazlum” durumundan “zalim” konumuna taşıdı; Gezi Direnişi ile zulüm tescil edildi.

Üstüne üstlük bir de rüşvet ve yolsuzluk olayları geldi!

***

Cumhurbaşkanlığı seçim stratejisi de bütün bu yıpranmışlıkları örtecek, “Başkanlık rejimi” önerisi ile desteklenecek, yeni bir kutuplaşma atılımına dayandırılacaktı.

Hesaplar, CHP’nin ve MHP’nin çıkaracağı solcu, ulusalcı, keskin “ideal” adayların kimlikleri üzerine yapılmıştı.

Ama muhalefetten beklenmedik bir hamle geldi:

Birdenbire CHP-MHP, bir ittifak oluşturdu ve ortak aday olarak Ekmeleddin İhsanoğlu adı ortaya atıldı!

Hem mağduriyet edebiyatını, din istismarını önleyecek, hem de kutuplaşma ve düşmanlaşma stratejisine karşı, uzlaşmacı, birleştirici, sakin, uygar bir aday...

Bırakın Erdoğan’a benzemeyi, onun tam zıddı.

***

Erdoğan böylece, siyasette “Ters köşeye yatırıldı”!

Aday olmaması bile gündemde!