25 Ekim 2014 Cumartesi

Şakacı bir dostum, Validebağ’da yeşilin yağmalanması ve bu konuda AKP’li yönetimlerin ısrarlı tavırları karşısında şöyle konuştu:

-Validebağ’dı. “Validenizi de alın da gidin! bağı” oldu, bir kez daha yeşili lüplediler.

On hektar alana yayılmış yeşili lüpleme girişiminin başarılı olup olmayacağı henüz tam belli değil. Ama Validebağ’da yeşil yağması girişiminin AKP’nin temel politikasının bütün öğelerini içinde barındırdığı kesin.

Abdülmecit’in, annesi Adile Sultan’a aldığı, üzerinde çeşitli tür sedir, çam ve defne ağaçlarının bulunduğu on hektarlık arazinin bir köşesine butik bir cami yaptırmak üzere, belediye, araziyi köşesinden başlayarak yeşil alandan çıkarıp ibadethane alanı haline sokuyor.

Çevrede yeterince cami olduğu, İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nin Milli Görüşçü eski başkanı Ali Müfit Gürtuna tarafından da ifade edilmesine ve İstanbul 7. İdare Mahkemesi’nin yürütmeyi durdurma kararıolmasına karşın, AKP’li Üsküdar Belediye Başkanı Hilmi Türkmen, dozerleri araziye sokuyor ve inşaatı başlatmakta direniyor. Hilmi Türkmen açıklamalarında şunları da söylemekten geri kalmıyor:

-Bu memlekette fazla tolerans, fazla iyi niyet karşınızdakini azdırıyor.

Başkan, Validebağ arazisini imara açacak girişimin durdurulması yolundaki İstanbul 7. İdare Mahkemesi’nin yürütmeyi durdurma kararına ise hiç aldırmıyor.

***

Bölgede yeterince cami olduğu halde, (Ali Müfit Gürtuna da bu hususu teyit ediyor) camiyle başlayan, sonra tümüyle imara açılmayla sonuçlanabilecek olan girişim, tipik AKP politikasının tüm öğelerini taşıyor.

-Önce tipik bir tarih ve doğa yağmasıyla iç içe bir yağma ve talan girişimi.

-Bu yağmanın baş aktörlerinden Hilmi Türkmen’in şahsındaki somutlaşan tolerans düşmanı baskıcı, oldubittici tutum.

-Klasik kutsal kalkanlar arkasına saklanıp din ticareti politikası. Nitekim, Hilmi Türkmen, kendisine karşı çıkanları hemen şöyle suçluyor:

-Bunlar sahte çevreciler. Cami olunca, ezan olunca bunlar değişiyorlar arkadaşlar.

Oysa, bütün AKP politikalarında olduğu gibi “yağma, avanta geldi cihane / cami, ezan bahane”

Evet, mesele yeşil alanı rant alanına çevirmek, bu hep yapıldı, hep yapılıyor. Hem de kurnazca yapılıyor, yeşil sökülürken, kutsal cami kalkanı tutuluyor; sonra itirazları aştıktan sonra, yola devam ediliyor.

Şimdiye kadar bütün uygulamalarda görülen pişkinlik burada da egemen, nitekim

7. İdare Mahkemesi’nin kararı, “Karar

Üsküdar Belediyesi ile ilgili değil, İBB ile alakalı, bizi bağlamaz” diyerek ya da “Ada parsel numaraları aynı değil”, diyerek işi pişkinliğe vurup yargı kararının etrafından dolanılmaya çalışılıyor.

Nihayet, şimdiye kadar birçok alanda görüldüğü gibi AKP’nin hukuk tanımazlık klasiği burada da kendini gösteriyor. Ve yürütmeyi durdurma kararına karşın yağma sürüyor.

***

Görüyorsunuz, AKP politikalarının bütün öğelerini barındıran bir olay ile karşı karşıyız.

Avanta ve rant için yeşil ve tarih yağmalanıyor, bunun için din kullanılıyor ve kutsal kalkanı arkasına sığınılıyor.

En ufak bir hak aramada, hoşgörülü, iyi niyetli maskeler düşüyor; sert ve baskıcı tavırlar öne çıkıyor, dozerler polis marifetiyle alana sokuluyor.

Yalan söyleniliyor.

Algı saptırması yapılıyor.

Hukuk tanımazlık büyük bir pervasızlıkla alenen teşhir ediliyor.

Validebağ olayı budur.

Validebağ, yeşilimize tasalluttur.

Validebağ, nefes alma özgürlüğümüze saldırıdır.

Validebağ, hukukumuzun çiğnenmesidir.

Validebağ, kutsalımızın kirlenmesidir.

Validebağ, akla saldırı, izana tasalluttur.

Ve Validebağ münferit bir olay değildir.

Türkiye’nin dört bir yanında bu fiiller işlenmektedir.

Ve bütün bunlar ile birlikte, Validebağ bir AKP klasiğidir.