15 Temmuz 2014 Salı

Başbakan’ın açıkladığı “Vizyon” ne anlama geliyor?

Yaptıklarına bakınca, söyledikleri şaka gibi!

***

1) Demokratik siyaset:

Gezi ve benzeri olaylarda sakat bırakılan, öldürülen gençler; demokratik gösterilere “Terör örgütü üyeliği” kapsamında dava açılması, hapiste yatanlar...

Seçimlerde yüzde on barajı...

Seçmen listelerinin Nüfus Genel Müdürlüğü’nce hazırlanması; sonuçların Adalet Bakanlığı sitesinde yayımlanması; SEÇSİS denilen güvenilmez ve dış müdahalelere açık sistem; parmak boyası olmaması; sandık güvenliğinin yok edilmesi...

Düşmanlaştırma ve cepheleşme siyaseti; yeni bir düşman cephenin daha yaratılması ve ilan edilen cadı avı.

2) Açık toplum:

Medyanın büyük bir bölümüne el konması; el konamayan medyaya ağır cezalar kesilmesi; televizyonların alt yazılarına kadar müdahale; pek çok gazetecinin işine son verdirilmesi...

Üniversitelerin susturulması; vakıf üniversitelerinin mütevelli heyetlerine de müdahale...

Sosyal (dijital) medyanın tam kontrol altına alınması, Twitter ve Facebook’un kapatılması...

Basın toplantılarına ve seyahatlere sadece yandaşların çağrılması...

Yandaş olanlar dışındaki meslek örgütleri, sendikalar ve öteki sivil toplum kuruluşlarının yok sayılması ve azarlaması...

MİT yasasıyla her iletişim etkinliğinin denetlenmesi; devlet sırrı yasasıyla işine gelmeyen bilgilerin 50 yıl sansürlenmesi.

3) Hukuk devleti:

Orduya, rektörlere, gazetecilere kumpaslar kurulması...

Yargının, yüksek mahkemeler de dahil, iktidarın emrine verilmesi; yüzlerce savcı ve yargıcın sürülmesi...

İktidar mensupları hakkındaki rüşvet ve yolsuzluk soruşturmalarının “darbe” diye nitelenerek, bunları yapan savcıların ve polislerin cezalandırılması; soruşturma dosyalarının yeni atanan yetkililer tarafından elden geçirilerek suç niteliklerinin değiştirilmesi, gözaltına alınan yandaşların serbest bırakılması...

Danıştay kararlarının tanınmaması...

Hukuksuz dinlemeler.

4) Refah:

Dış borçların katbekat artması...

Bütün devlet yatırımlarının satılması; pek çok fabrikanın kapatılması, arsalarının yandaşların inşaatlarına tahsis edilmesi...

İhale yasasında yüzden fazla değişiklik yapılması, ihalelerin yandaşlara verilmesi; meşruiyeti tartışmalı yollardan sermaye transferleri yapılarak yeni yandaş zenginler yaratılması...

İşçi, köylü, memur ve esnafın, reel olarak gelir kaybına uğratılması...

Gelir adaletinin iyice bozulması, yoksulun daha yoksul, zenginin daha zengin yapılması.

***

Açıklanan “vizyon”(!) gerçekten şaka gibi değil mi?