Hazret yine buyurmuş:

- Hatta hatta “ateistin hukukunu

koruyacağız” dedik böyle çıktık yola.

Bu ifade, bir mutekit meslektaşımızı

rahatsız etmiş.

Arkadaşımız, mutekit bir kişi olarak

rahatsız olmakta haklıdır.

Enam suresi ayet 125’te “Allah kimi doğru

yola koymak isterse, onun kalbini İslamiyete

açar, kimi saptırmak isterse... kalbini dar

ve sıkıntılı kılar...” dendiğine göre, kişinin

itikatı tam bir Müslüman veya zındık bir

ateist olması hep Tanrı ile kul arasındaki

meselelerdir. Bu durumda inanmış bir

kulun, kuşkusu olan bir kula bir yaptırım

uygulaması ayırımcı davranışta bulunması

beklenemez.

İnanmış bir Müslüman samimi ise, zaten

kendisini inancın nuru ile aydınlanmış

olmanın mazhariyeti içinde hisseder.

Öbürünün ise yaptırımı ondan mahrum

kalmış olmasıdır. Gerisi Allah ile kul arasında

bir sorundur.

Hele hele, Hazret’in sözlerindeki “hatta,

hatta” deyişi çok tehlikelidir. Çünkü buradan

çıkan mana, “aslında hak etmiyorlar, ama biz

onlara da hoşgörü göstererek, hukuklarını

koruyacağız” oluyor.

Bu söylem de demokrasinin özüne

aykırıdır.

Demokrasilerde, kimsenin hukukunun

korunması kimsenin hoşgörüsüne kalmış

değildir. Orada, herkesin hukukunun

korunması, yurttaşın özüne, devlet ve milli

irade dahil kimsenin dokunamayacağı, temel

hakkıdır.

***

Laiklik de işte budur.

Herkesin inanç ve vicdan özgürlüğünün

güvencesi olduğu içindir ki, laiklik

demokrasinin “onsuz olmazı”dır.

Kısacası eğer bir ülkedeki rejim laik

değilse demokratik değildir.

Ama bunun tersi de her zaman geçerli

değildir.

Yani kalkıp da, “bir rejim laik değilse

demokratik de değildir, dediğimiz gibi

bir rejim eğer laikse illa demokratiktir de”

diyemeyiz.

Ama laik rejimlerin illa demokratik

olmasının zorunlu olmaması, demokratik

rejimlerin illa laik olması zorunluğunu

ortadan kaldırmıyor.

Ve laik diyarlarda insanların inançları,

karşısındaki yöneticinin, halkın, devletin

hoşgörüsünün de üstünde, temel hukuki

güvencelere bağlanmıştır.

Laik ülkelerde, devletin, iktidarın görevi

kişilerin inançlarına bakmak değil, onları

içerikleri ne olursa olsun korumaktır.

Zaten laik devlet, inançlar karşısında

tarafsız, yani nötrdür. O bakımdan da

inançların içeriğiyle hiç mi hiç ilgilenmez.

Ama inançlar karşısındaki bu edilgen tavır

birinin tehdit veya saldırıya maruz kalması

halinde değişir ve devlet tehdidi veya

saldırıyı ortadan kaldırmak üzere müdahale

eder.

***

Buraya kadar anlattıklarımızdan kolaylıkla

anlaşılmıştır ki, laik bir ülkenin yöneticisi

için, Müslüman ile Katolik, Ortodoks ile

Müslüman, Sünni ile Alevi arasında olmadığı

gibi, inanmış ile ateist arasında da, bir fark

yoktur ve olamaz.

Bu durumda laik demokratik bir ülkenin

yöneticisi hiçbir şekilde, biz herkesin hatta

ateistlerin bile hukukunu koruyacağız yollu,

inançlar karşısında bir hiyerarşi veya değer

yargısı içeren ifade kullanamaz.

Demokrasilerde kimsenin inanç özgürlüğü

konusunda bir başkasının hoşgörüsüne

ihtiyacı yoktur.

Biri kalkıp da “Biz herkesin hatta ateistin

bile hukukunu koruyacağız” derse, ona şu

yanıtı yapıştırmak demokrasi borcudur:

- Arkadaş bırak da sen ateistin hukukunu

korumayı, laik devletin ilkelerini koru

yeter. Hem o zaman kimseye ne olduğunu

sormaya da gerek yok. Laik devlet kimin

inanmış, kimin ateist olduğunu bilmez,

bilmek de istemez.

Şimdi anlaşıldı mı acaba?