Olağanüstü koşullar henüz geçmedi! Türkiye, tek parti iktidarı altında yıllardır olağanüstü bir durum yaşamıyor mu?Üç günlük bir kısa gelecek sevincinden sonra, sanki Türkiye ağır bir darbe almamış gibi davranmaya başladık. Hepsi eski alışkanlık.

Millet sandıkta RTE’yi safdışı bırakmamış mıydı? Yoksa hayal mi gördük. İş dünyası korkusundan titremiyor muydu? Eğitimin içine etmediler mi? Vatandaş, çocuğunu imam hatip okulundan başka bir okula gönderemeyecek durumda. Mesela Cadde’deki Yeşilbahar İlkokulu üzerinde imam hatip planları yine yürürlükte! Üsküdar’da normal okul kaldı mı? Üniversitelerdeki derin tahribat, Türkiye’nin geleceğini yok edecek boyutta değil mi?

Hukukun içine edilmedi mi? Anayasa hâlâ askıda! İktidarın mahkemeleri, yüksek yargıcı, bağımlılığını sürdürüyor. Medya, özgürlüksüzlüğünüzü unuttunuz mu? Yüzde 10 barajı ne olacak? Demokrasi tüm kurallarıyla yürürlüğe sokulmayı bekliyor. Suriye savaşı... Yolsuzluklar...

AKP/RTE iktidarının tahribatını onarma listesi büyük... Ama sanki Türkiye’yi bir İslami Ortadoğu ülkesine dönüştürmede epey yol alan bu iktidar değilmiş gibi, ülkeye AKP iktidarı başka biçimlerde da-yatılma çalışmaları başlandı.

Millet AKP iktidarını düşürdü, 3 partiye öncelik verdi

Millet, 3 partili ve RTE muktedirinin yönettiği Meclis’i reddetti! RTE iktidarını düşürdü! 4 partili Meclis fotoğrafını ortaya koydu. Buradan AKP dışı bir iktidar seçeneğini gündeme getirdi... Sandıktan çıkan sonucun ilk ve doğru yorumu budur. Şüphesiz başka iktidar olasılıkları da gündemde olmasına rağmen...

AKP mutlaka iktidarda kalmak istiyor. RTE mutlaka ulaştığı muktedir statüsünü sürdürmek istiyor. İki seçeneği var: CHP ile veya MHP ile devam etmek.

RTE hiçbir anayasal görevi yok ama rol aldı hemen ve Baykal’ı “istişareye” çağırdı. En sıkışık günlerindeki eski dert ortaklığını mı anımsadı? Yapması gereken, mesela Davutoğlu’nu çağırıp hükümeti kurmak görevi vermek ve muhalefetle görüşmeleri ona bırakmaktı. Ne demişti? Parlamenter rejim bekleme odasında. Buna uygun davranıyor hâlâ!

İktidar oyunları var sahnede, temel sorunlar geride kaldı!

CHP’de “Ben iktidar olayım da..” düşüncesi, AKP’nin, geri kalan CHP’yi yiyip bitirmesi

demektir. Kemal Derviş için en iyi seçenek büyük koalisyondur. O kendisi için en iyi koşulları düşünüyor. Türkiye ve CHP, Derviş’e ihtiyacı olmayacağını ne zaman anlayacak? Derviş, AKP’ye cansuyu verme peşinde.

AKP’de yeni bir ‘lider iradesi’ aranıyor!

RTE ön planda, “bu iş benden sorulur” tutumunu sürdürüyor. Seçim sonrasının en temel sorunu, AKP içinde yeni bir lider iradesinin çıkmasıdır. RTE’yi ilk planda anayasal sınırlar içine itecek, parti ve hükümet kuruluşunda özerk, bağımsız hareket edebilecek bir lider... Bu, AKP’de bir yenileşmeyi başlatır.

Bu gerçekleşmeden, eski Türkiye ve alışkanlıklar sürüyor demektir. AKP RTE vesayetinden kurtulmadıkça, bir masaya oturmak zordur. Cesur insan aranıyor. Bu Davutoğlu mu? Zor. Bulunduğu yeri RTE’ye borçlu, minnet duygularıyla siyaset yapılmaz. Abdullah Gül, ileriye doğru cesur bir adım atmakta çok fazlasıyla temkinli. Oysa siyasette “şimdi değilse, ne zaman” geçerlidir. Ertuğrul Özkök, Davutoğlu’nun seçim gecesi yaptığı konuşmada yanındakilere dikkat çekti. RTE hanedanından kimse yoktu orada!

Türkiye AKP dışı iktidarını arıyor. Saydam bir iktidar ekonomik zorlukların üzerinden gelebilir. 4 yılları var önlerinde. MHP büyük mü düşünecek yoksa AKP ile pazarlığa mı yatacak?..