21 Eylül 2018 Cuma

UEFA Avrupa Ligi’nde mücadele eden Beşiktaş, Sarpsborg karşısında ikinci yarıda golü daha çok düşündüğü oyun düzenine geçerek maçı kazandı. İkinci yarıda oyuna giren Babel, 51. dakikadaki şık golüyle skora adını yazdırırken, hocası Şenol Güneş’e de “Bensiz gol atman adeta zor” dedi. Norveç ekibi doğru futbol oynama gayretinde olmasına karşın Beşiktaş’tan çok geride kalite ve sınıf farkıyla sahada yer aldı. Gayretleri yeterli olmadığı gibi adeta ikinci lig takımı görüntüsünde Avrupa kupasına devam edemeyeceğini açıkça gösterdi. Fenerbahçe derbisini de içine alan düşünce, kadroya yansımış da olsa Beşiktaş, geç ulaştığı golleri atacaktı ve attı. Şenol Güneş, Gökhan Töre ve Lens’e görev verirken Larin’in oyunu tamamlama çalışmasına ikinci yarıda gol adına doğru bir düşünceyle Babel’i kattı. Babel’i iyi çözemeyen Sarpsborg, sağ kanadında gedikler verdi. Tecrübe, istek ve kalite farkıyla Siyah-Beyazlılar Avrupa hedefine daha yatkın görünüyor. 6 maç sonra ilk 11’e dönen stoper Roco, hatasız oyununa golüyle de renk kattı. Medel kararlı orta alan kademesiyle güven verirken, Oğuzhan sakin ve çok başarılı bir çıkış içinde olduğunu bir kez daha gösterdi. Kaleci Karius, oyunun başında iki tehlikeli topu kurtarırken Beşiktaş’ın iyi bir transferi olduğunu ve formunun her geçen güm geliştiğini dün gece kanıtladı. Lens’in attığı 3. goldeki hücum planı, Beşiktaş’ın üzerinde çalıştığı, şapka çıkarılacak bir pozisyondu. Sonuç olarak her şey güzel görünse de Vodafone Park’ın geçen seneki zeminini aratan görüntüsü, zorluk Beşiktaşlı futbolcuları etkiliyor. Son zamanlarda dikkatimizi çeken en önemli konu, stat zeminlerine iyi bakılmadığı ve futbolcuların hayli zorlandığı.. Bu görüntü futbolun içeriğine uymayan bir durum. Güzelim tesisler sadece görüntü değil, zemini futbol oynamak için daha da önemli olan yapılardır.