25 Haziran 2015 Perşembe

Fotoğrafı görünce, elimde olmadan mırıldandım:

Pek de yakışmışlar maşallah!

Fotoğrafta Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş ile Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci ve İhracatçılar Meclisi Başkanı Mehmet Büyükekşi, büyük işadamı Rıza

Sarraf’a ihracatçılıkla gösterdiği başarılardan dolayı ödül verirken görülüyorlar.

Rıza Sarraf’ı, başarılarını, Boğaz’daki yalısını, kimi bakanların gövdelerini kendisine siper etmelerini, çocuklarını Rıza Bey’in işleri için seferber etmelerini cümle âlem biliyor.

Yine Rıza Sarraf’ın 17 Aralık olayındaki rolünü de herkes biliyor. Daha da bileceklerdi de, olayın takip edilmesine izin verilmediği için zaten kamu vicdanında

aydınlanmış olan olayın, daha da bütün ayrıntılarıyla yargı önünde netleşmesi önlendi.

Rıza Sarraf AKP’nin sevgili işadamıdır ve dokunulmazlığı vardır.

Bu dokunulmazlık, yasama dokunulmazlığı gibi, yasal, hatta anayasal dokunulmazlıktan da öte, fiili bir dokunulmazlıktır ki, kaçak inşaatını, uzaktan

yakından herhangi bir çıkarını, eşini dostunu ve kayırdığı kişileri de kapsar.

Rıza Sarraf’ın bakanlara yüz binlerce dolarlık saat ve rüşvet dağıttığı söylenir.

Bu söylentiler ne kadar doğrudur, tam olarak öğrenilemez, çünkü bu tür olaylar hemen örtbas edilir.

***

Ama bu örtbas etmeler, kamu vicdanında büyük rahatsızlıkların oluşmasını engellemez. Nitekim araştırmalar, son seçimlerde AKP’ye oy kaybettiren etkenler

sıralamasında Tayyip mitinglerinin hemen arkasında, ikinci sırada yolsuzlukların yer aldığını gösteriyor.

Yani “Çalıyorlar ama aynı zamanda çalışıyorlar da...” düşüncesi sanıldığı kadar yaygın değil.

Ama AKP nedense 17 Aralık ve Deniz Feneri ve benzeri tüm olayların üstünü örtmeyi yeğliyor.

Töhmet altında kalmak, olayların aydınlatılmasına tercih ediliyor.

Rıza Sarraf’ın karıştığı olaylar, AKP’nin rızasıyla örtbas edilmiştir.

Yani Rıza’nın olayında AKP’nin rızası var.

Tercihini yapıp AKP yanında saf tutanların yürütmesinin içinde yer alanların artık bu durumda Rıza Sarraf ile aynı karede yer almaktan çekinmemeleri lazım.

Çünkü Rıza Sarraf konusunda AKP’nin en tepesinde (resmi değil, onu da aşan fiili zirveyi kastediyorum) somutlaşmış bir rıza mevcuttur.

Sen bu rızaya katıldıktan sonra aynı fotoğraf karesinde yer alsan ne olur, almasan ne olur?

Nitekim Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci de olaya böyle yaklaşmıştır.

Doğrusu Numan Kurtulmuş’un tepkisini anlamak imkânsız.

***

AKP’de Rıza Sarraf lehine oluşan rızanın nedenini anlamak, bu kuruluşun son zamanlarda artan bir ivme ile gittikçe gelişen bir rant paylaşım odağı olma niteliğini kavramayanlar için güçtür.

Siyasal partilerin bu rant paylaşım odağı olma niteliği, seçmen karşısında ilan ettikleri ilkeleriyle çelişkiye düştüğü ölçüde parti kan kaybeder.

Ayrıca bir ülkede er veya geç yolsuzlukla yoksulluk arasında yakın bağlantı oluşur.

Bu kural geçici bir süre için tavsasa bile uzun erimde mutlaka doğru çalışır.

Bütün bu gerçekleri bilmek konumunda olan Numan Bey, Rıza Sarraf’ın ödül töreninde aynı fotoğraf karesinde yer almamazlık edemezdi.

Çünkü Sarraf Rıza konusunda Patron’un rızası var. Numan Bey üzerinde de aynı Patron’un vesayeti var.

Şimdi gel de o karede yer alma bakalım sıkıysa!..

Numan Bey o karede ister istemez yer alacaktı. Allah rızası için değilse bile Sarraf rızası için yer alacaktı.