13 Kasım 2011 Pazar





Medyadan söz ediyorum:





Meclis’e duyarlı…





Silivri’ye duyarsız!





***





Belki medyanın mantığından…





Belki insanoğlunun kanıksama özelliğinden:





İdare amiri AKP’li bir milletvekili, Salim Uslu, konuşan bir başka milletvekilini, CHP’li Kamer Genç’i, ite kaka Meclis kürsüsünden indiriyor…





AKP çoğunluğu bu olayı onaylıyor.





Medya ayağa kalkıyor…





Birçok yazar bu olay üzerine yazı yazıyor…





Örneğin Sedat Ergin dünkü yazısında şöyle diyor:





“Ne yazık ki, önceki gün bu kürsünün dokunulmazlığı iki noktada sakatlanmıştır. Birincisi, Kamer Genç’in konuşurken söz aldığı konunun dışına çıktığı gerekçesiyle susturulmasıdır. Oturumu yöneten AK Partili Başkanvekili Sadık Yakut, Meclis İçtüzüğü’nün 66’ncı maddesini işleterek, Genel Kurul’dan iktidar çoğunluğunun oylarıyla ‘hatibi konuşma yapmaktan men etme kararı’ çıkarmıştır. Bu maddenin daha önce işletildiğini hatırlayan yoktur.





Daha düşündürücü olan, Yakut tarafından göreve davet edilen AK Partili İdare Amiri Salim Uslu’nun fiili güç kullanarak Genç’i yaka paça kürsüden uzaklaştırmasıdır. Genç, Uslu’nun itmesi sonucu dengesini kaybederek stenografların oturduğu bölüme çarpmış, düşmekten zor kurtulmuştur. Dünkü gazetelerde çıkan fotoğraflar, zaten bir yorum gerektirmiyor.”





Sedat Ergin’in ağırbaşlı, araştırmacı gazeteciliği malum…





Daha önce Silivri’de görülen davalar üzerinde yaptığı titiz çalışmalar ve yazdığı yazılar biliniyor…





Sözüm ona değil!





Büyük medya (siz buna “ana akım medya” da diyebilirsiniz), televizyonlarında, gazetelerinde, radyolarında, Meclis’teki olayı gündeme taşıyor…





(Olayı görmeyenlere zaten “medya” bile demek doğru değil, çünkü onlar “iktidarın veya cemaatin halkla ilişkiler bülteni” olarak işlev yapıyor.)





Ama aynı büyük medya, Silivri’de tutuklu bulunan iki CHP, bir MHP milletvekilini ve onlara yapılanları unutmuş görünüyor.





***





Aslında medyaya da haksızlık etmemek gerek:





Gazete ve televizyonlar, haklı olarak yeni olayları haberleştiriyor…





Bilinen, haberi yapılmış olan ama devam eden süreçlerin gündemde kalması çok zor!





Silivri ancak Kılıçdaroğlu’nun ziyareti dolayısıyla haberlerde yer alıyor…





Hasdal ise Genelkurmay Başkanı Özel’in yaptığı ziyaretle!





***





Cumhuriyet, önemli bir fark yaratıyor, Esra Açıkgöz’ün “Her muhalif adaleti tadacak” yazı dizisiyle kamuoyu vicdanını yaralayan yargı süreçlerini irdeliyor.





Bu arada Sözcü gazetesi, dün Mustafa Balbay’ın hapisteki durumunu, hücre çilesinin arka planını haberleştirerek yine gündeme taşıyor.





Her iki gazete de, haberi yapılmış, devam eden bir sürecin, içinden nasıl ilginç detaylar bulunarak gündeme getirileceği konusunda mesleki bir ders veriyor “refiklerine”!





***





Demokratik ülkelerdeki hak ihlalleri daima gündemde yer alır ve siyasal sonuçlar doğurur…





Otoriter ülkelerdeki hak ihlalleri ise hem bu konularda tepki verenler cezalandırıldığı, hem de artık sürekli meydana gelen olaylar “ahvali adiye” olduğu, kanıksandığı için, bırakın siyasal sonuçlar doğurmayı, medya tarafından gündeme bile getirilmez!





Türkiye hangi kategoride yer alan bir ülke dersiniz?









