Lafı hiç dolandırmayın:

Özgecan’ın katilleri Türkiye’deki egemen siyasal, hukuksal, kültürel yapı ve bu yapının savunucularıdır:

Özgecan’ın katilleri, Türkiye’yi yönetenlerdir!

***

Özgecan’ın katilleri, kadına tecavüz ve cinayet sanıklarına ceza indirimini olanaklı kılan kanunları yapanlar, yani siyasal iktidarlardır.

***

Özgecan’ın katilleri, kadına tecavüz ve cinayet sanıklarına “iyi hal indirimi” veren yargı sistemi, yargıçlardır.

***

Özgecan’ın katilleri, kadına tecavüz ve cinayet sanıklarına “tahrik indirimi” veren yargı sistemi, yargıçlardır.

***

Özgecan’ın katilleri, kadını korumayan, koruyamayan, toplumsal gösterilerde ona her türlü şiddeti, işkenceyi, tacizi reva gören güvenlik sistemi ve güvenlik güçleridir.

***

Özgecan’ın katilleri, kadını farklı gören, baskıyı, şiddeti, nefreti günlük siyasette bir araç olarak kullanan, halka bu yönde örnek olan politikacılar, yöneticilerdir.

***

Anne dizini görmenin tahrik nedeni olduğunu söyleyeceksiniz...

Hamile kadınların sokakta dolaşmasına karşı çıkacaksınız...

Kadını bir cinsel hedef, bir seks objesi olarak göreceksiniz...

Kadına malınız muamelesi yapacaksınız...

Kadını örtecek, eve kapatacak, kuluçka makinesi olarak kullanacaksanız...

Laikliği, başı açıklığı ve mini eteği birbirine bağlayacak, tecavüz ve cinayet kışkırtması diyeceksiniz...

Erkeği kadının efendisi kabul edeceksiniz...

Kadını ikinci sınıf vatandaş sayacaksınız...

Kadının hak ve özgürlüklerini sınırlayacaksınız ve kısıtlayacaksınız...

Eğitimi, kadın - erkek eşitsizliği üzerine kuracaksınız...

Toplumsal yaşamda kadınla erkeği ayıracaksınız...

Kadına mahalle baskısı uygulayacaksınız...

Kadını, erkek şiddetine karşı korumayacaksınız...

Kadına tecavüz edeni, öldüreni anlayışla karşılayacaksınız...

***