22 Aralık 2012 Cumartesi





Holosko’nuz varsa Gangnam dansına devam edersiniz. Ancak bu karşılaşmada oyunun 27. dakikasında Samet Aybaba’nın doğru müdahalesi mücadelenin sonucuna etken oldu. Kayserispor o ana kadar girdiği pozisyonlarda, daha sonraki süreçte Sefa ve Bobo ile pozisyonlar kaçırsa da McGregor bu kez kalesinde çok başarılıydı. Ersan’ın dağınık ve zamanlama hatası yaptığı oyunda gördüğü sarı kart sonucu sahadan alınarak yerine Veli’nin girmesi Beşiktaş adına Samet Aybaba’nın önemli bir hamlesiydi.







Veli’nin pasıyla Holosko golü attığında iki dakika sonra gelen 2. gol ile Beşiktaş ummadığı bir şekilde ilkyarıyı 2-0 önde bitirdi. İkinci yarının hemen başında kazanılan Olcay’ın güzel golüne karşın daha sonraki süreçte özellikle Hilbert’in kademe yetersizliği Beşiktaş’ın gol yemesine neden olduğu gibi Almeida’nın da sakatlanması oyundaki dengeyi bozdu. Her şeye karşın Beşiktaş liglerimizin en çok gol pozisyonuna giren ve bunu çok iyi beceren bir takım olduğunu Kayserispor karşısında da gösterdi. Ve “Şampiyonlukta ben de varım” dedi.









