17 Aralık 2019 Salı

13 Aralık Cuma gecesi Ekrem İmamoğlu’nu TELE 1’de, Uğur Dündar’ın “Demokrasi Arenası” programında izlemediyseniz kaybınız büyük:

Orada hem şansını hem de aklını çok net olarak göreceksiniz.

İktidarın, sürekli mağduru oynayan Erdoğan’a karşı bile yapılmamış olan bütün engellemelerine, bankaların kredi bile vermemelerine, kötü niyetli personelin sabotajlarına rağmen, başarılı olacağını fark edeceksiniz.

* * *

Önce aklından başlayalım:

Sadece bulunduğu ilçeyi, Beylikdüzü’nü AKP’nin elinden alan deneyimli bir İlçe Başkanı olarak değil, seçimi kazandıktan sonra, başarılı bir İlçe Belediye Başkanı olarak da İstanbul için son derece doğru stratejiler saptamış.

1) Hedef kitle olarak:

Kadınları...

Gençleri...

Dar gelirli vatandaşları...

Parti, din, dil, ırk, cinsiyet, hemşerilik farkı olmaksızın bütün İstanbulluları...

Belirlemiş.

2) Proje hedefleri olarak:

Ulaşım, özellikle de metro ve deniz ulaşımı...

Gençlere, kadınlara, dar gelirlilere yönelik başta sağlık ve eğitim hizmetleri olmak üzere özel hizmetler...

Betonlaşmaya karşı, yeşil alan ve kültür-sanat üretimi...

Hedeflerini belirlemiş.

3) Siyasal strateji olarak:

Çatışmacı değil, uzlaşmacı...

Baskıcı değil, demokratik...

Buyurgan değil, danışmacı, STK’lerle ve halkın katılımıyla oluşturulan danışma kurulları aracılığıyla karar alan...

Sadece kendi partisine ve partililerine değil, tüm İstanbul halkına hizmet eden...

Stratejiler belirlemiş.

* * *

Şimdi şansına bakalım:

1) Kendinden önceki yönetim, İstanbul’un ekonomik, doğal, kültürel kaynaklarını, İstanbulluların değil, kendi çıkarları için, çeşitli vakıflar ve şirketler aracılığıyla yağmaladıklarından dolayı, müthiş bir “kaynak kaybı” yaşanmış.

İmamoğlu sadece bu istismarı önleyince, büyük bir kaynak tasarrufu ortaya çıkıyor.

2) Yine eski yönetim, pek çok yeşil projeyi görmezden geldiği, betonlaşma ile kenti yağmalamak daha kolay olduğu için, bu güzelim kentin doğal kaynaklarının önemli bir bölümünü İstanbulluların kullanımına açmamış.

Şimdi İmamoğlu onları halkın yararına açıyor.

3) Halk, sadece eski İstanbul yönetiminden değil, ülke yönetiminden de bıkmış usanmış...

Tepkisini 2019’da İstanbul, Ankara ve bazı öteki il ve ilçelerin seçimlerinde de gösterdi.

İmamoğlu bu tepkiyi olumlu yönlere kanalize edebilecek deneyimli bir “Politikacı”, güvenilir bir “Belediyeci”, gerçek bir “İnsan” olarak olarak gönülleri fethetti.

* * *

Sevgili okurlarım, AKP iktidarı gerek merkezde, gerekse yerel yönetimlerde:

Eski, köhnemiş ayak oyunlarıyla, milleti dininden, imanından soğutan din, mezhep, bayrak, Kuran, ezan propagandalarıyla...

Siyasal, ekonomik ve hukuksal baskıyı da gittikçe artırarak...

İktidarını korumaya çalışıyor.

* * *

Oysa büyük değişim başladı bile:

TELE 1’in yükselişi, 13 Aralık Cuma gecesi (iktidar tarafından çarpıtılmış “rating” ölçümlerine göre bile) bütün haber kanalları içinde birinci, bütün televizyonlar arasında ise üçüncü olması dahi bunun göstergesi değil mi!

* * *

DEMOKRASİYİ BELEDİYELERDEN BAŞLAYARAK YENİDEN KURACAĞIZ!