29 Ağustos 2015 Cumartesi

AKP ve Erdoğan iktidarının ülkeye en büyük kötülüğü, halkın demokrasiye olan güvenini ve gelecek umudunu sarsmak oldu:

Bir ülkenin tüm sorunları demokratik rejim içinde ele alınabilir ve çözüme yönelik çalışmalar yapılabilir.

Böyle bir çaba ise daima gelecek için bir umut yaratır...

Ama bir iktidar, demokratik rejimin sorun çözme kapasitesini yok ederse, sadece ve sadece “illa da benim dediğim olacak” derse, o ülke çıkmaza saplanır, umudunu yitirir.

Ne yazık ki Erdoğan’ın ve AKP’nin, 7 Haziran seçimlerinden sonra doruğa çıkan antidemokratik davranışları, halkı böyle bir umutsuzluğa itiyor.

***

Sevgili okurlarım, eğer bir ülkede sade vatandaşlar, bir köşe yazarına mektup yazıp umutsuzluklarını dile getirmeye başlamışlarsa, o ülkede bir demokrasi ve umut sorunu var demektir.

Aşağıda mektubunu yayımladığım okurumu tanımıyorum; bakın nasıl umutsuz bir ifade kullanıyor:

“Sizin gibi değerli bir büyüğümüze sormak istediklerim var müsaade ederseniz. Yanıtlarsanız çok sevinirim.

Hocam, anlayamadığım bir konu var: Neden bu millet olan olayları anlamıyor; ya da anlamak istemiyor mu, çözemiyorum. Bu koca ulus bir anda yıkılıp gidecek mi, ya da çok yakında çıkacak bir iç savaşın habercisi midir bu vurdumduymazlık.

1 tane ellerinizden öper kız çocuğum var ve artık bu çocuğu bu ülkede nasıl yetiştirip büyüteceğimi kara kara düşünüyorum. Bu kadar kötülük ve bu kadar kara günlerin sadece 70’lerde ve 80’lerde olduğunu düşünürdüm ama şimdi daha da kötüye gidiyor gibi hocam.

Sizin yazılarınızı ve kitaplarınızı devamlı takip ediyorum, bu derdimi nasıl ve nereye yazacağımı inanın bulamadım.

Artık elden hiçbir şey gelmiyor.

Sizin değerli düşünceleriniz çok önemli benim için. E.C.”

***

İçten bir umutsuzluk feryadı bu mektup!

Her mektup yazan okuruma özel bir yanıt vermeye ne aklım yeter ne de zamanım...

Ama bu okurumun naif umutsuzluğu beni çok etkiledi...

Sorduğu çaresizlik ifade eden “Ne yapmalı” sorusu da, her gün köşesinde ahkâm kesen bir yazar için öyle geçiştirilecek bir soru değil...

Bu nedenle ona verdiğim yanıtı sizle aynen paylaşıyorum:

“Hiçbir toplum, hele bu toplum, öyle bir anda yıkılıp gitmez...

Hiç merak etmeyin...

Bu karanlık dönem de bitecektir, hiç kuşkunuz olmasın...

Vatandaşlık bilinci ve demokrasi, sonunda ülkeyi mutlaka kurtaracaktır...

Nitekim baskıcı yönetim eğilimleri, cebini dolduran politikacıların oyunları artık ters tepmeye başlamıştır bile...

Eğitim ve örgütlenmedir yapılacak iş:

Kendinizi ve çevrenizi eğitin, demokratik haklarınızı kullanarak örgütlenin...

Herkesin, her vatandaşın yapacağı olumlu iş mutlaka vardır...

Bu soruları soruyor olmanız bile, sizin değerli bir vatandaş olduğunuzu gösteriyor.

Kendinize güvenin, çalışın, çabalayın.

Mutlaka başaracaksınız...

Sevgi ve saygıyla gözlerinizden öper, başarılar dilerim.”

***

Umutsuzluğa HAYIR...

DEMOKRASİ mutlaka kazanacaktır!