05 Şubat 2013 Salı

3 Şubat Pazar günü Tolga Tanış, Hürriyet’te “Türkiye Şanghay’a girerse...” başlığıyla çok ilginç bir makale yazdı.







Esas olarak, demokrasi ve özgürlük konusundaki toplumsal değerlerimizin Batı’nın özgürlükçü anlayışına göre biçimlendiğini...







Şanghay Beşlisi’ne girmeninse bu değerlerde yozlaşmaya yol açacağını belirten...







Ve Türkiye’nin Şanghay Beşlisi’ne girmesi halinde, toplumsal olarak daha otoriter bir değerler sistemine kayma tehlikesine işaret eden çok güzel bir çözümleme yapmıştı.







Ama benim dikkatimi yazının içindeki bir ayrıntı çekti.







Şöyle bir bilgi veriyordu Tanış:







“Toronto Üniversitesi’nde bir grup öğrenci Citizen Lab adında bir örgüt kurmuş. Dünyanın her yerinde internete uygulanan yasakları, sansürleri takip edip raporluyor. Son küresel raporlarını geçen ay açıkladılar. Ve Türkiye’den de bahsettiler. İnternete filtre uygulaması, yasaklanan siteler... Bilinen şeyler.







Ama işin asıl ilginç olan teknik kısmında ise… Grup, sansür için de kullanıldığını düşündüğü Blue Coat Systems şirketine ait PacketShaper adlı bir ürünün TTNet tarafından da kurulduğunu tespit etmiş.







Araştırmanın başındaki Jakub Dalek’i aradım. Biraz daha detay öğrenmek istedim. ‘Aslında Türkiye çok kötü durumda değil. PacketShaper’ı sadece tek bir yerde tespit ettik. Suudi Arabistan, Suriye gibi ülkelerin yanında çok düşük bir oran’ dedi.







‘PacketShaper sansürü nasıl gerçekleştiriyor’ dedim.







‘Kişisel bilgilerin takibini sağlayıp izleme özelliği taşıyor’ dedi.







Mesela okuduğunuz her e-postanın takip edilmesi, Google’da aradığınız her sözcüğün kaydedilmesi gibi.”







***







İnsanı çok rahatsız eden bir bilgi bu!







Aslında AKP’nin “İleri Demokrasi” rejiminde herkesin, her an, her yerde izlendiği, kayda alındığı, üstelik de bu kayıtların (kimi zaman üzerinde oynandıktan sonra) yayımlandığı biliniyor...







Ama bilinmeyen ve kabul edilemeyecek olan husus, tüketicilere kablosuz internet bağlantısı hizmeti veren bir ticari kuruluşun bunu yapıyor olması!







***







Şimdi soruyorum, Tanış’ın makalesinde anlatılan iddia gerçek midir?







Gerçekse bu, anayasal bir hak olan özel yaşamın gizliliğinin ihlali değil midir?







***







Elbette bu bir iddia...







Ama kaynağına bakılırsa Kanada’dan gelen ciddi ve rahatsız edici bir iddia!







TTNet’in yanıtını bekliyorum!



