13 Nisan 2013 Cumartesi

Cumhuriyet gazetesi bir okuldur!

Sadece okurları için değil…

Yazarları için de!

Bu gazetenin yazarlarıyla okurları arasındaki ilişki, karşılıklı bir eğitim, bir alışveriş ilişkisidir…

Siz yazarsınız; okurlar yorumlarını, tepkilerini, katıldıkları, katılmadıkları konuları belirtir ve size yollar…

Böylece karşılıklı bir eğitim süreci sürüp gider.

60 yılı geçen Cumhuriyet okurluğum ve neredeyse 20 yıla yaklaşan Cumhuriyet yazarlığım sırasında, gerek yazarlardan gerekse okurlardan çok şey öğrendim; hâlâ da her gün öğreniyorum ve bundan büyük bir zevk duyuyorum.

***

Geçen hafta, değerli televizyoncu Ece Üner’in bir söyleşideki şu ifadesini alıntılamış ve kendisini övmüştüm:

“Evlilikte iki şey öğrendim:

Birincisi, evlilikte mutluluğun sırrı hâlâ bir sır.

İkincisi, kadın erkeği daha az sevmeli daha çok anlamalı…

Erkek ise kadını daha çok sevmeli ve anlamaya çalışmamalıdır” diyordu.

Yazımın yayımlandığı gün, okurlarımdan hemen ikinci ilkenin bir alıntı olduğunu belirten uyarılar geldi.

Değerli okurlarımın çoğu, bunun Oscar Wilde tarafından söylendiğini, birkaçı, internette dolaşan isimsiz bir deyişten alıntılandığını, yalnız bir tanesi de Amerikalı gazeteci, mizahçı Helen Rowland’a ait olduğunu belirtiyordu.

***

Ece Üner, alıntılar konusunda çok hassas olduğunu, söyleşi sırasında, bu sözleri Oscar Wilde’dan alıntıladığını belirttiğini, ama bu ifadesinin yazıda atlandığını söyledi.

***

Önce, en güvenilir kaynak olarak, sevgili Şakir Eczacıbaşı’nın Oscar Wilde üzerine yazdığı kitaba baktım, orada bulamadım, içime bir kuşku düştü…

Mecburen internete bakmaya başladım.

Bu internet, nasıl kullandığınıza bağlı olarak, hem bir cennet, hem bir cehennem:

Birçok kaynak, sözlerin Oscar Wilde’da ait olduğunu belirtiyordu…

Ve bunlar doğru değildi!

Özellikle İngilizce kaynakları taradığımda, nihayet sözlerin asıl sahibinin Helen Rowland olduğunu buldum; (benim için zaten çok özel olan) o tek okurum haklıydı.

Bu satırları, hâlâ okurlarından ve çocuklarından bir şeyler öğrenmenin keyfini yaşayan bir yazar ve bir baba olarak yazdım; sağ olun, var olun!



