24 Mart 2016 Perşembe

Dünyayı, Türkiye’yi, küresel ve bölgesel süreçleri dikkatle izlemeyenler, bazı olayların aynı zamanda arka arkaya gelmesine hayret edebilir:

“Ne tesadüf!” diyebilirler.

***

Havuz ve aşk medyasının, büyük bir çaresizlik içinde, açık ve belirgin sahtekârlık yaptığı, kamuoyunu aldatmaya ve yanıltmaya çalıştığı “fotoshoplu” sahte fotoğraflardan medet umduğu ülkemde, elbette olup bitenlere bakıp “Ne tesadüf!” diyenlerin sayısı hiç de az değildir...

***

Biliyorsunuz, anlı şanlı bir üniversitemizin, ünlü bir tarih profesörü olan, müthiş bir yöneticisi, Türkiye’yi okumuşların batırdığını, cahillerin kurtaracağını, cahillerin sezgilerinin okumuşların bilgilerinden daha doğru ve iyi olduğunu belirtti...

Biliyorsunuz, ülkemizin bakanlarından biri, eğitim düzeyi yükseldikçe iktidarın oyunun düştüğünü söyledi...

Biliyorsunuz, bir başka bakan, tarım ülkesi olduğumuzu, bizden mucit çıkmayacağını, ara eleman yetiştirmemiz gerektiğini müjdeledi(!)...

Biliyorsunuz, ülkemizin en üst düzey yöneticileri, iktidarı eleştiren akademisyenleri ihanetle suçluyor...

Yani hayret bir şey:

“Tesadüfen cehalete övgüler arka arkaya geliyor!”

***

Ne tesadüf: Türkiye Suriye’nin iç işlerine karışırsa, onun da istikrarsızlaşacağını söyleyen Esad, olaylar başlar başlamaz, Güney sınırımız boyunca denetimi Kürtlere bıraktı.

Ne tesadüf: Güney sınırımızda IŞİD’in güçlendiği dönemde, MİT TIR’ları sınır ötesine silah taşırken yakalandı.

Ne tesadüf: MİT TIR’ları haberini ilk verenler ortadayken, sonradan haberi tekrar verenler casusluk suçlamasıyla hapse atıldı.

Ne tesadüf: Öncesinde “Ya 400 milletvekili ya da kaos” denilen 7 Haziran seçimlerinden bu sonuç çıkmayınca, bombalar patlamaya başladı, kaos başladı.

Ne tesadüf: HDP’liler “Seni başkan yaptırmayacağız” dedikten hemen sonra “Barış süreci” bozuldu.

Ne tesadüf: “Barış süreci” sırasında göz yumulan PKK, meğerse bu sırada yığınak yapmış, hendek kazmış; süreç bozulduktan sonra bunlar hayretle (!) fark edildi ama artık çok geç olmuştu, çok sayıda şehit verildi, veriliyor.

Ne tesadüf: Türkiye Cumhurbaşkanı “Bombalar Brüksel’de de patlar” dedikten bir-iki gün sonra Brüksel’de bombalar patladı.

Ne tesadüf: Brüksel’de bombalar patladıktan sonra, Belçika polisi baskın yaptığı Türk mahallesinde bomba yapımında kullanılan kimyasallar ve IŞİD bayrakları buldu.

Ne tesadüf: Tam ABD, İran ile anlaştığı sırada, Zarrab’ın ortağı İran’da idama mahkûm oldu; Rusya da Suriye’ye müdahale etti ve IŞİD’e karşı ABD ile birlikte savaşmaya başladı.

Ne tesadüf: 17-25 Aralık 2013 rüşvet ve yolsuzluk operasyonlarında tutuklanıp serbest bırakılan Zarrab, tatil için gittiği ABD’de, daha havaalanından girerken FBI tarafından tutuklandı.

Ne tesadüf: Zarrab’ın tutuklanmasından çok kısa bir süre önce, Türkiye Cumhurbaşkanı, devletin varlığının, “kendi şahsının” iktidarına bağlı olduğunu belirtti.

***

Pek çoğumuz için “şaşırtıcı ve garip görünen bu tesadüflerin” sayısını arttırmak elbette olanaklı, ama burada kesiyorum...

Ne tesadüf: Yerim bitti!