07 Mayıs 2018 Pazartesi

Artık yolun sonuna gelindi, bitime sadece iki 90 dakika kaldı. Peki neden maçlar aynı gün, aynı saatte oynanmıyor? Bu, TFF’nin yeni uygulaması mı? Geçmişte hiç böyle olmamıştı. Eski köye yeni âdet misali. Hem TFF hem de MHK sınıfta kalmıştır. Ne Yıldırım Demirören ne de Yusuf Namoğlu kanayan yaraya merhem olmuşlardır. Futbolumuz bu ikiliyle resmen batağa saplanmıştır. Biliyorsunuz Beşiktaş Kulübü de TFF’deki Beşiktaşlılar için ihraç kararı aldı. Bu karar mali kongrede genel kurula sunulacak. Divan Başkanı Tevfik Yamantürk, “Demirören, Mete Düren, Cengiz Zülfikaroğlu ile aynı şemsiyenin altında bir daha olmam” dediğine göre sanırım fazla söze gerek yok.

Ah o 3 maç!

Fernerbahçe son 7 maçta 21 puan hedeflemişti. Dünkü Bursaspor galibiyetiyle 5 maç 15 puan cepte. Karabük ve Konyaspor maçları kaldı. Akhisar, Kayserispor ve Osmanlıspor maçlarında puanlar kaybedilmemiş olsaydı bugün kötü futbol oynuyor dediğimiz Sarı-Lacivertli ekip belki de şampiyonluğa lig bitmeden adını yazdırmış olacaktı. Yine de beklentiler sürüyor. Başakşehir’in, Sivasspor’a puan kaybedeceğini aklımın ucundan geçirmemiştim. Kaleci Volkan Babacan büyük hata yaptı. Arda’yı severdim. Artık sevmiyorum. Futbolcu kimliğinden çıkıp “kabadayı” olmuş. Önce yardımcı hakeme, sonra da orta hakeme yaptığı hareketler yenilir yutulur değil. En az 6-7 maç ceza verilmeli. Sarı-Lacivertlilerin rakibi Bursaspor’da futbolcular paralarını alamadıkları gerekçesiyle idmanlara çıkmadı. Bazı kulüpler ekonomik kriz yaşıyor. Sponsorsuz kulüpler görüyoruz ki bugünün şartlarında ölüp ölüp diriliyor. Kulüpleri bu duruma getirenler başkan ve yöneticilerdir. Hovardaca para harcıyorlar. Kendi işyerlerinde de harcasalar ya bu paraları. Harcamazlar. Çünkü o paraları kıymetlidir. Bakıyorlar ki kulüp aşağıya gidiyor. Çare kongre kararı almak. Bu bir nevi kaçış oluyor. Örnekleri çoktur kaçanların.

Seyirci tribünleri doldurmuştu doldurmasına ancak sahadaki Fenerbahçe deyim yerindeyse maç boyunca rezil bir görüntü çizdi. Sanki futbolcular gece eğlencesinden gelip maça çıkmış gibiydi, kaleci Volkan’dan en uçtaki Valbuena’ya kadar adım atacak halleri yoktu. Ayıpladım doğrusu. Zaman zaman ıslık ve tepki oldu. Normaldir. 12. Adam her zaman haklıdır. Fernandao’nun golü hayat verdi. Bursasporlu futbolcular oyunu keşke çirkinleştirmeselerdi. Hemen hemen maç boyunca bazıları vardı ki yerden kalkmadı. Öyle ya da böyle kazanılan 3 puan var. Fenerbahçe ikinciliğe yerleşip yoluna devam ediyor.