30 Ağustos 2011 Salı















Tarih 30 Ağustos 2011.







Hem Şeker Bayramı, hem Türkiye’yi kurtaran, kuran askeri zaferin 89’uncu yıldönümü.







Yirmibirinci Yüzyıl’ın ilk on yılı geride kalmış…







Demokratik Laik ve Sosyal Hukuk Devleti olan Türkiye Cumhuriyeti’nin vatandaşları, tüm İslam âlemi ile birlikte bir dini bayramı daha idrak ediyor.







Ayrıca Türkiye, bugün bu yeni Cumhuriyet’in temelinde yatan Dumlupınar savaşının, Atatürk’ün Başkomutanlık Savaşı’nın, Büyük Zafer’in 89’uncu yıldönümünü kutluyor.







Savaşla, kanla kurulan bu devletin vatandaşları hâlâ ülkeleri için canlarını veriyor…







Ne yazık ki şehit haberleri bayramda da durmuyor!







***







Ayrıca bu iki bayramı birlikte kutladığımız bugün, tutuklu ve hükümlü olarak cezaevlerinde 64 gazeteci yatıyor.







Ben de bu iki bayramı birden, Türkiye Gazeteciler Sendikası’nın yayımladığı listeyi sizle paylaşarak ve özellikle şehitleri, gazileri, şehit ve gazi ailelerini, dört duvar arasında yatan, sivil ve asker, hükümlü ve tutukluları anımsayarak kutlamak istiyorum:







Barış Açıkel, İşçi-Köylü gazetesi sahibi ve Yazı İşleri Müdürü, (Kocaeli 2 No’lu F Tipi Cezaevi).







Bedri Adanır, Aram Yayınları sahibi ve Kürtçe yayımlanan Hawar Gazetesi Yazı İşleri Müdürü, (Diyarbakır D Tipi Cezaevi).







Ahmet Akyol, DİHA, Adana muhabiri, (Adana Ceyhan M Tipi Kapalı Cezaevi).







Seyithan Akyüz, Azadiya Welat gazetesi, Adana temsilcisi, (Adana F Tipi Cezaevi).







Miktat Algül, Mezitli FM Genel Yayın Yönetmeni, (Osmaniye T Tipi Kapalı Cezaevi)







Erdoğan Altan, DİHA, Batman muhabiri, (Batman M Tipi Kapalı Cezaevi).







Emine Altınkaya, DİHA, Ankara muhabiri, (Ankara Kadın Kapalı Cezaevi).







Sinan Aygül, DİHA, Bitlis muhabiri, (Muş E Tipi Kapalı Cezaevi).







Mustafa Balbay, Cumhuriyet Gazetesi Ankara Temsilcisi / gazeteci-yazar, (Silivri 1 No’lu L Tipi Kapalı Cezaevi).







Ahmet Birsin, Diyarbakır Gün TV Genel Yayın Koordinatörü, (Diyarbakır D Tipi Cezaevi).







Ali Buluş, DİHA Mersin muhabiri, (Karaman Ermenek M Tipi Kapalı Cezaevi)







Sait Çakır, Odatv, yazar, (Silivri 2 No’lu L Tipi Kapalı Cezaevi).







Ali Çat, Azadiya Welat gazetesi, Mersin çalışanı, (Adana F Tipi Cezaevi).







Hikmet Çiçek, Aydınlık dergisi, Ankara Temsilcisi, (Silivri 1 No’lu L Tipi Kapalı Cezaevi).







Hamdiye Çiftçi, DİHA, Hakkâri muhabiri, (Bitlis E Tipi Kapalı Cezaevi).







Hasan Coşar, Atılım gazetesi, yazar, (Ankara Sincan 1 No’lu F Tipi Cezaevi).







Hatice Duman, Atılım gazetesi, sahibi ve Yazı İşleri Müdürü, (Kocaeli Gebze M Tipi Kapalı Cezaevi).







Fazıl Duygun, Yeni Nizam dergisi ve Baran dergisi, yazar, (Niğde Kapalı Cezaevi).







Rohat Emekçi, Gün Radyo (Diyarbakır), spiker, (Mardin E Tipi Kapalı Cezaevi).







Dilşah Ercan, Azadiya Welat gazetesi, Mersin çalışanı, (Adana Karataş Kadın Kapalı Cezaevi).







Füsun Erdoğan, Özgür Radyo Genel Yayın Koordinatörü, (Kocaeli 2 No’lu T Tipi Kapalı Cezaevi).







Mustafa Gök, Ekmek ve Adalet Dergisi Ankara Temsilcisi, (Ankara Sincan 1 No’lu F Tipi Cezaevi).







Halit Güdenoğlu, Yürüyüş dergisi, sahibi ve Yazı İşleri Müdürü, (Ankara Sincan 1 No’lu F Tipi Cezaevi).







Cihan Gün, Yürüyüş dergisi ve Ozan Yayıncılık, çalışan, (Ankara Sincan 1 No’lu F Tipi Cezaevi).







Hıdır Gürz, Halkın Günlüğü Gazetesi Yazı İşleri Müdürü, (Gaziantep H Tipi Kapalı Cezaevi).







Mehmet Haberal, Kanal B Televizyonu Yönetim Kurulu Başkanı / Başkent Üniversitesi Rektörü, (Silivri 5 No’lu L Tipi Kapalı Cezaevi).







Murat İlhan, Azadiya Welat gazetesi, Diyarbakır çalışanı, (Diyarbakır D Tipi Cezaevi).







Mehmet Karaaslan, Dicle Haber Ajansı (DİHA), Mersin muhabiri, (Karaman Ermenek M Tipi Kapalı Cezaevi).







Mehmet Karabaş, Batman Postası, yazar, (Batman M Tipi Kapalı Cezaevi).







Kenan Karavil, Radyo Dünya (Adana) Yayın Yönetmeni, (Adana F Tipi Cezaevi).







Kadri Kaya, DİHA Diyarbakır Bölge Bürosu Temsilcisi, (Batman M Tipi Kapalı Cezaevi).







Dilek Keskin, Atılım gazetesi, İstanbul muhabiri, (Adana Karataş Kadın Kapalı Cezaevi).







Deniz Kılıç, Azadiya Welat Batman Temsilcisi, (Batman M Tipi Kapalı Cezaevi).







Ozan Kılınç, eski Azadiya Welat Gazetesi Yazı İşleri Müdürü, (Diyarbakır D Tipi Cezaevi).







Ali Konar, Azadiya Welat Gazetesi Elazığ Temsilcisi, (Malatya E Tipi Cezaevi).







Vedat Kurşun, eski Azadiya Welat Gazetesi Yazı İşleri Müdürü, (Diyarbakır D Tipi Cezaevi).







Musa Kurt, Kamu Emekçileri Cephesi Dergisi Yazı İşleri Müdürü, (Ankara Sincan 1 No’lu F Tipi Cezaevi).







Yalçın Küçük, gazeteci-yazar, (Silivri 2 No’lu L Tipi Kapalı Cezaevi).







Coşkun Musluk, Odatv, yazar, (Silivri 2 No’lu L Tipi Kapalı Cezaevi).







Bayram Namaz, Atılım gazetesi yazarı, (Edirne F Tipi Cezaevi).







Baha Okar, Bilim ve Gelecek dergisi, editör, (Tekirdağ 1 No’lu F Tipi Cezaevi).







Tuncay Özkan, Kanal Biz televizyonu, sahibi / gazeteci, (Silivri 1 No’lu L Tipi Kapalı Cezaevi).







Turhan Özlü, Ulusal Kanal Genel Yayın Yönetmeni, (Silivri L Tipi Kapalı Cezaevi).







Bayram Parlak, Gündem Gazetesi Mersin Temsilcisi (Karaisalı K1 Tipi Kapalı Cezaevi)







Barış Pehlivan, Odatv Genel Yayın Yönetmeni, (Silivri 1 No’lu L Tipi Kapalı Cezaevi).







İhsan Sinmiş, Azadiya Welat gazetesi çalışanı, (Adana F Tipi Cezaevi)







Hakan Soytemiz, RED dergisi, yazar, (Silivri 4 No’lu L Tipi Kapalı Cezaevi).







Erdal Süsem, Eylül Hapishane Kültür Sanat dergisi, editör, (Edirne F Tipi Cezaevi).







Nedim Şener, Milliyet gazetesi, muhabir, (Silivri 2 No’lu L Tipi Kapalı Cezaevi)







Sedat Şenoğlu, Atılım Gazetesi Genel Yayın Koordinatörü, (Edirne F Tipi Cezaevi).







Ahmet Şık, serbest gazeteci, (Silivri 2 No’lu L Tipi Kapalı Cezaevi).







Barış Terkoğlu, Odatv, Haber Müdürü, (Silivri 1 No’lu L Tipi Kapalı Cezaevi).







Ensar Tunca, Azadiya Welat gazetesi, Iğdır muhabiri, (Iğdır B Tipi Kapalı Cezaevi).







Behdin Tunç, DİHA, Şırnak muhabiri, (Cizre K1 Tipi Kapalı Cezaevi).







Faysal Tunç, DİHA, Şırnak muhabiri, (Rize L Tipi Kapalı Cezaevi).







Kaan Ünsal, Yürüyüş dergisi, çalışan, (Ankara Sincan 1 No’lu F Tipi Cezaevi).







Soner Yalçın, Odatv, sahibi / gazeteci, (Silivri 1 No’lu L Tipi Kapalı Cezaevi).







Naciye Yavuz, Yürüyüş dergisi, muhabir (Ankara Kadın Kapalı Cezaevi).







Nuri Yeşil, Press günlük gazetesi, muhabir, (Malatya Elbistan E Tipi Kapalı Cezaevi).







Mehmet Yeşiltepe, Devrimci Hareket dergisi, çalışan, (Tekirdağ 1 No’lu F Tipi Cezaevi).







Deniz Yıldırım, Aydınlık Dergisi Genel Yayın Yönetmeni, (Silivri 1 No’lu L Tipi Kapalı Cezaevi).







Müyesser Yıldız, Odatv, yazar, (Silivri 8 No’lu L Tipi Kapalı Cezaevi).







Berna Yılmaz, Yürüyüş dergisi, dağıtımcı, (İstanbul Bakırköy Kadın Kapalı Cezaevi).







Doğan Yurdakul, Odatv, yazar, (Silivri 2 No’lu L Tipi Kapalı Cezaevi).







Erol Zavar, Odak dergisi, sahibi ve Yazı İşleri Müdürü, (Ankara 1 No’lu F Tipi Cezaevi).







***







Pek doğal olarak bu liste Türkiye’deki “Demokrasi atmosferini” yansıtmakta son derece yetersiz:







İçerde tutuklu olarak yargılanan daha birçok gazeteci olmayan yazar, bilim insanı, profesör, Türk ve Kürt politikacı, emekli ve görevli olan subay, general, amiral, sivil memur, emniyet mensubu var.







İktidarın hoşuna gitmeyen savcı ve yargıçların derhal değiştirildiği bir adalet mekanizması “adalet dağıtıyor!..”







Ve düşmanla savaşıp zafer kazanarak kurulan çağdaş Türkiye, günümüzde hâlâ şehitler ve gazilerle ayakta duruyor…







21. yüzyılın ilk on yılı sonunda ülkemizdeki demokrasi işte böyle bir şey!







Bu özel 30 Ağustos 2011 günü herkese kutlu olsun!











