26 Nisan 2011 Salı

Cuma gecesi Eskişehir’de Trabzon puan kaybetti, F.Bahçe sevindi. Pazar akşamı Buca 3-1’i buldu, Trabzonlu ayağa fırladı. İzmir Atatürk Stadı’ndaki 50 bin Sarı - Lacivertli yandaş ve televizyon başındaki milyonlarca F.Bahçeli ölüm sessizliğine büründü. Sonra hakem Bünyamin Gezer’in tartışmalı penaltı kararı... Bilmem ne kadar doğru, ne kadar yanlış.. Alex golü attı. Fark bire indi. Bitmedi, bir Alex klasiği daha. Skor eşitlendi. Ve Güiza sahnede... Evet, olmazı gerçekleştirdi.

Düşünebiliyor muydunuz 11 aydır forma giymemiş bir futbolcunun oyuna girdikten 40 saniye sonra gol atacağını... İspanyol bunu başardı. Ağladı, ağlattı. Duygu yüklü anlar yaşandı. Çok kötü dönemlerden geçti, bir yanda aile problemleri, diğer taraftan da uzun süren sakatlığı, sıkıntılı anlar çekmesine neden oldu. Bu durum bir futbolcu için kolay değil. Ama F.Bahçe sahip çıktı, parasını kuruşuna kadar ödedi, Güiza da attığı golle bunun karşılığını verdi. Çünkü bu gol tarihe geçecek bir goldü. Hayata yeniden tutunmanın golüydü.



Peki F.Bahçe 60 dakika neden bu kadar kötü oynadı? Bucaspor yakaladığı üç pozisyonda fileleri havalandırırken Sarı - Lacivertli futbolcular ne düşündüler? Takım olarak neden durdular, bir konsantrasyon eksikliği mi oldu? Stoch’la başlamak daha iyi olmaz mıydı? Aykut Kocaman mı hata yaptı? Sıraladığım sorular, maç sonrası en çok tartışılan konulardı. Bucaspor’a yazık olmadı mı? Oldu ama eldeki kadroyla daha fazlası gelmiyor... Bir sezonda üç hoca değiştirdiler, ilk bölümdeki futbollarını beğendim, hep böyle oynasalardı alt sıralarda yer almazlardı.





Kadıköy Güiza’yı bekliyor



F.Bahçe’de herkes yeniden Güiza’yı konuşmaya başladı. Kadıköy’deki İstanbul BŞB. maçında bütün tribünler sevgi gösterisinde bulunacak, bağrına basacak İspanyol’u. Peki, Aykut Hoca ilk 11’de şans verecek mi ona? Niang’ın cezası bitti, bakalım ileride kimler oynayacak... Güiza 11’e girer mi bilemem ama 18 kişilik kadroda artık yerini alır. Kalan bütün 90 dakikalar zor, hem de çok zor. Eskişehir-Trabzon, Buca-Fenerbahçe karşılaşmalarında futbolcuların yaşadıklarına ve yaşattıklarına yakından tanıklık ettik. Bir hastalığı bulunan bu maçları izlemesin. Bu bizim olduğu kadar, doktorların da uyarısı. Hani Eskişehir, Trabzon’a karşı kötü oynayacaktı, hani F.Bahçe için Bucaspor maçı sıradan olacaktı?

Yarış bitene kadar bu iddiaları duyacağız. Zirvede ve alt bölgedeki maçlar bundan sonra aynı gün, aynı saatte oynanacak. Fenerbahçe ve Trabzonspor hafta sonunu evlerinde geçirecekler. Sarı - Lacivertliler, İBB’yi, Trabzonspor ise Gaziantepspor’u ağırlayacak. Karşılaşmalar pazar günü. İstanbul Belediye özellikle üç büyükler karşısında sürprizleri seven bir takım. Gaziantep de Avrupa için ısrarcı. Geride bıraktığımız haftada İBB, sahasında Ankaragücü’nden tam dört gol yiyerek mağlup oldu. Doğrusu beklenen bir sonuç değildi. Gaziantepspor saha avantajını değerlendirerek Antalya’ya karşı kazandı. Görüyorsunuz ki bütün maçlar kora kor geçiyor. Umarız sezon sonuna kadar da böyle olur.