25 Mayıs 2015 Pazartesi

Bu son yazım, siz okuduğunuzda Moskova yolunda olacağım; bir haftalık geziden sonra umarım buluşuruz yeniden. Siz seçim sonuçlarını merak edip durun, ben seçim sonrasına ilişkin kuşkular ve olabilecekler üzerine düşünüyorum. Olumsuz senaryo olarak, güçlü bir kaosun girdabına sürüklenebilir ülke. Seçim sonucu ne olursa olsun.

Her durumda, iktidarın mümkün olan en çok oyu kaybetmesi, Türkiye için en hayırlısı olacaktır. Koalisyon, hiç bu kadar ülke için hayırlı bir seçenek olarak ortaya çıkmamıştı. Bu nedenle, iktidarın pespaye medyası var gücüyle ve gece gündüz koalisyonların ne kadar kötü olduğunu, CHP’nin bu ülkeye ne kadar kötülük yaptığını, HDP üzerinden AKP’yi yıkmak için çalışıldığını, CHPMHP ve HDP koalisyonunun kurulacağını, akıl almaz yalan dolanla anlatıyor.

Aslında bu cehennemi yalanlar, iktidarın bıçak üzerinde durduğunu gördüğünün de işareti sayılabilir. Hayırlara vesile olsun! Kendilerini ezeli ve ebedi iktidar sananlar, yeni Türkiye masalının ve Beştepe iktidarının sona erebileceği derin korkusu içinde kıvranıyor.

Peki seçim sonrası kaosa yol açabilecek durumlar neler olabilir?

7 kaos durumu

1) Sandıklarda hile: Ankara ve Üsküdar yerel seçimlerindeki derin şaibe, hırsızlık vb. durumları örtbas edildi ve itirazlar yerelde tıkandı kaldı. Ama bu kez, genel seçimlerde saptanabilecek veya devreye sokulabilecek büyük hileler, Türkiye çapında infiale yol açacaktır. Şüphesiz iktidar “her şey hukuki” diyecek, Yüksek Seçim Kurulu örgütleri eliyle haklı ve ciddi itirazlar reddedilebilir ve sanki her şey yasalmış gibi gösterilebilir. Burada seçimlerde sık görülen ufak tefek hilelerden değil, iktidar değişimini etkileyecek sistemik olaylardan bahsediyorum.

Böyle bir durum, ülkeyi ciddi kaosa sürükler... Bu uzun süreli bir iktidar; yüzlerce TOMA’sını ne günler için anam babam kurban olsun diyenlere yaptırıyor? Umarım böyle bir durum asla ortaya çıkmaz, çünkü sonucu bilinmeyen ve her şeye açık bir kaosun sonuçları yaşanır. Sandıklar üzerinde muhalefetin ve sivil örgütlerin sıkı kontrolü, böyle bir sonuçtan ülkemizi de iktidarı da koruyabilir.

2) Ülkeyi yeniden seçimlere götürmek: Geçen yazımda da belirttiğim gibi, Beştepe’nin zayıf veya azınlık bir AKP iktidarı durumunda, sürekli seçimleri gündeme getirme manevrası da müthiş istikrarsızlık yaratır. Beştepe’nin derdi, ülkeyi hukuka uygun bir hükümete kavuşturmak değil, bugüne kadarki düzenini sürdürebileceği bir hükümettir.

3) Savaş olasılığı: Seçim sonrasında olağanüstü durum yaratmak için Suriye ile bir savaş meselesi yapılabilir. Yeni seçimlere böyle bir atmosfer ardından gidilebilir.

4) AKP çoğunluk iktidarı: Şüphesiz ki bu olasılık zayıf değil. Ancak, Beştepe ve hükümetin, Türkiye’yi, sahiplendikleri yüksek yargının, devletin tüm organlarının, polisin, MİT’in tam kontrolünde ülkeyi yönetmeyi ağırlaştırarak ve daha derin bir totaliterlik baskısı altında sürdürmeleri de, ülkeyi giderek patlayacak bir kazana dönüştürebilir.

Demokrasiye, parlamenter düzenin, anayasanın kurallarına göre değil, giderek artacak Beştepe’nin sorumsuz ve keyfi yönetimi, kesinlikle yönetilemez bir ülke durumu ortaya çıkartacaktır. Sürdürdülebilir bir iktidar olmayacaktır.

5) Beştepe’nin “Başkanlık Anayasası”nı dayatması ve referandum koşullarının ortaya çıkması da, ülkeyi sürekli siyasi ve ekonomik kriz koşullarında tutacaktır.

6) Ekonomik Kriz: AKP iktidarı kurulsa da, ülkeyi saran ekonomik zorluklar ve kriz koşulları, bütün bu siyasi çatışmalarla birleşince, yine yönetilemez bir ülke ile karşılaşma olasılığımız büyüktür.

7) Beştepe krizi: Beştepe’nin, sorumsuz yönetimiyle, istediği anayasayı geçiremediği koşullarda bile fiili başkanlık rolünü oynaması, başlı başına bir kriz konusu olacaktır.

***

Kısaca “koalisyon olasılıkları” üzerinde de durursak: Daha önce yazdığım gibi, en büyük olasılık MHPAKP koalisyonu olur. Seçim biter çözüm süreci yeniden başlar beklentisinin yanlış çıkma olasılığı büyüktür. Bu süreç sona ermiş veya Kürt Silahlı ve Siyasi Hareketi’nin beklentileri sonuçsuz kalabilir.

Can Dündar’ın HDP’nin dışarıdan AKP’ye destek verme olasılığını izlenim olarak yazması, minik bir kıyamet kopardı. Bazı yazarlar öyle olsa bile bunu gündeme getirmenin zamanı mı, bu HDP’ye akacak oyları etkiler, diye endişelendi. HDP’ye oy verecekler üçkâğıda getirilerek değil, bilerek oylarını versinler. Nefretin büyüklüğü, endişelenseler bile insanlara HDP’ye oy verdirecektir.

Zor günlere giriyoruz.