28 Mayıs 2014 Çarşamba

Son bir yıl içinde adım adım yükselen Alevilere yönelik saldırılar, bir dizi korkunç olasılığı akla getiriyor.

Adeta görünen bir el, Alevileri önce ayrıştırmak, sonra hedef haline getirmek istiyor. Bunun devamında da Aleviliğin içini boşaltıp iktidarın bir başka kolu yapmak öngörülmüş olmalı!

Güncelliğini korumakta olan Okmeydanı olaylarının üzerindeki sis perdesi tam olarak kaldırılabilmiş değil. Tablo yine bir “faili meşhur” cinayetle karşı karşıya olduğumuzu gösteriyor.

Eğer bir semtte provokasyon da kokan ciddi olaylar meydana gelmişse, ilk yapılması gereken bu provokasyonun açığa çıkarılmasıdır. Bir hukuk devletinde olması gereken budur. Oysa Türkiye’de ilk iş, semti hedef haline getirmek oluyor. Bir sabaha karşı, 1500 polis Türkiye’nin en büyük kentinin merkezi semtlerinden birine baskın düzenliyorsa, bunun adı nedir?

Hukuk devleti değildir.

Bunun adı, devletin bir semti terörize etmesidir.

Böyle bir baskından önce Başbakan o semti hedef gösterip, “terör örgütlerinin kuluçka yuvası oldu” diyorsa, orada asıl korkulması gereken terör örgütlerinden önce, semte bu damgayı vuranlardır.

***

Birinci yıldönümü yaklaşmakta olan Gezi Direnişi’nde yaşamını yitirenlerin Alevi kökenli yurttaşlar olması, girişte de altını çizdiğimiz kaygıları öne çıkarmıştı. Son olarak Okmeydanı ile birlikte Alevi kurumlarının temsilcileri dün TBMM önünde bir basın açıklaması yaptılar.

Bir ülkede toplumsal dokunun en önemli renklerinden birini oluşturan bir kesimin temsilcileri basın toplantısı düzenlerken, orada gazetecilerden çok polisler varsa, demokrasi kuşatma altında demektir.

Alevi kurumlarının temsilcileri yaptıkları açıklamaya başlık olarak şunu koymuşlardı:

Yeter artık!

Açıklamadan bir bölüm paylaşalım:

“Alevi kurumları olarak uyarıyoruz! Bu ülkede Alevi sorunu yoktur! Bu sorun sistemin kendisi tarafından yaratılmış bir sorundur! Alevilerin talepleri bellidir. Çözüm siyasi bir iradeden, eşit yurttaşlıktan geçmektedir... Mevcut iktidar devlet terörüne son vermelidir. Alevileri terörle, şiddetle yan yana koymaktan vazgeçin. Elinizi Alevilerin üzerinden çekin...”

Açıklamadan sonra konuştuğumuz kurum temsilcileri son günlerde cemevlerinin ayrıca abluka altına alındığını, adeta fişlendiğini vurguladılar...

***

Soma faciasında 11 evladını yitiren Kınık’ın Elmadere köyüne başsağlığına gittiğimde köyün ileri gelenlerinin ilk yakınması şu olmuştu:

“Buraya iktidardan hiçbir milletvekili gelmedi... Ama az yukarıdaki köyü tümü art arda ziyaret etti...”

Neden diye sorduğumda şu karşılığı verdiler:

“Biz Aleviyiz diye...”

Acıyı yaşarken yalnız bırakıyorsunuz, cemevinde buluştuğunda terörize ediyorsunuz!

İnsanların yüreğinde böyle bir ayrımın, kaygının oluşmaya başlaması, ülke topraklarının bölünmesi kadar tehlikelidir.

Başbakan bütün bunları görüp çözüm aramak yerine Alevilerden istediği ölçüde oy alamamanın kaygısını yaşıyor, yeni bir Alevi açılımı yapacağını söylüyor. Bugüne kadarki Alevi açılımlarının özeti şuydu:

Önce Alevilere Aleviliği öğretecekler, sonra buna uygun haklar verecekler!

Hükümet her açılımla yeni yaralar açmaktan vazgeçmeli. İyi niyetli bir başlangıç yapmak istiyorsa, kendine özel tarifler yapmak yerine Alevileri Alevi olarak kabul etmeli...