22 Ocak 2015 Perşembe

Bu AKP iktidarı çok ilginç:

Sihirbazlık gibi üstün bir yeteneği var...

Yokları var, varları yok gösterebiliyor!

***

Önce “yokmuş gibi gösterilen varlar”ı sıralamaya çalışalım:

Yolsuzluk var, yok deniliyor..

Rüşvet var, kabul edilmiyor...

Dinlemeler, kayıtlar, dinlemelere ve kayıtlara dayalı fezlekeler var, yok sayılıyor...

Yağma var, yok deniyor...

Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde haksızlık ve eşitsizlik var, yokmuş gibi uygulama yapılıyor...

Anayasayı ihlal var, yokmuş gibi davranılıyor...

Medya üzerinde müthiş bir baskı var, yokmuş gibi demeçler veriliyor...

Adalet siyasete bağlandı, hem müdahale ediliyor, hem de “müdahale yok” deniliyor...

Meclis, çoğunluk lideri olan tek kişinin yani yürütmenin denetiminde, böyle bir olay yokmuş gibi yorumlar yapılıyor...

Dış politikada tam bir başarısızlık söz konusu, sorun yokmuş hatta başarı varmış gibi gösteriliyor.

AKP ileri gelenlerinden ve örgüt mensuplarından dine ve Hazreti Peygamber’e saygısızlık var, duyulmuyor ve görülmüyor.

***

Şimdi de “varmış gibi gösterilen yoklar”ı sıralamaya çalışalım:

Vicdanlarda aklanma yok, varmış gibi davranılıyor...

Soruşturmalarda darbe girişimi yok, var deniliyor...

Hukuk devleti kalmadı, varmış gibi uygulama yapılıyor...

Seçim güvenliği yok, varmış gibi üzerinde durulmuyor...

Yargı bağımsızlığı yok, varmış gibi kimsenin sesi çıkmıyor...

İfade ve medya özgürlüğü yok, sanki varmış gibi “çok ileri” deniliyor...

Üniversite özerkliği yok, varmış gibi, kimse bu konuda bir şey söylemiyor...

Demokrasi yok, varmış gibi bir oyun oynanıyor...

Cumhuriyet gazetesinde dine ve Hazreti Peygamber’e hakaret yok, varmış gibi gazete suçlanıyor...

CHP’den dine karşı en ufak bir saygısızlık yok, varmış gibi parti saldırıya uğruyor.

***

Aslında yokken varmış ve varken yokmuş gibi gösterilenler için saydıklarım daha uzatılabilir...

Sadece birkaç çarpıcı örnekle yetindim.

İktidar mensuplarının ve onlara kayıtsız koşulsuz bağlı olan medyanın bu “sihirbazlık yeteneği” acaba ne kadar süre etkili olur?..

Kaç kişiyi kandırır?..

Gerçeklerin üzerini sonsuza kadar örtebilir mi?..

***

Bu “algı operasyonu” gerçeklere ters düştükçe, gücünü yitirdikçe, iktidardaki panik de artıyor...

Ama üzücü olan nokta, panikle birlikte, kirlenmekte olan kurumların sayısı da yükseliyor:

Ey ahlak, ey vicdan, neredesiniz?