14 Şubat 2012 Salı

TÜKÜRÜK HOKKASI

Altmış altı yaşında bir emekliyim.

Çalıştığı kurumda neredeyse emekli olacak kızıma, Kredi ve Yurtlar Kurumu’ndan öğrenci iken kullandığı ve geri ödemesi çoktan yapılan Katkı Kredisi’nden 0.35 TL (Otuz beş kuruş) bakiye kaldığı gerekçesiyle tebligat yapıldı.

31.10.1998’den 30.09.2005’e kadar \ther ay itibarıyla teselsül ettirilerek 30.30 TL ana para borcu ile 123.95 TL gecikme faizi olmak \tüzere 154.25 TL borç çıkartılmış ve Alanya \tVergi Dairesi’nin 25.12.2011 tarihli Cebri Takip Yazısı ile bu borç talep edilmiştir.

YASALARDAN KORKUSU OLAN HER SADE VATANDAŞ GİBİ BU HAKSIZ VE VİCDANSIZ TALEBİ YERİNE GETİRDİK VE PARAYI ÖDEDİK.

Vergi yüzsüzleri (ve mesela en son da karşılıksız çek yazanlar) için sürekli mevzuat değiştirilerek borçları silinip affedilirken bir sosyal yardım hizmeti olan öğrenci kredilerine uygulanan bu işlem reva mıdır?

Biz borcumuzu kapattık, peki bu 35 kuruş için niçin 15 yıl beklenildi?

Ve harcanan onca emek ve mesai neden?

35 kuruşa karşılık cebren 154 TL almak için mi?

Saygılarımla.

Tekin Aras- Ankara

(Bu inanılmaz borç tebligatının belgeleri dileyene iletilebilir!)

Fark

Bir ara PKK, piyasada reklamcıların öğüdünü dinleyip, fark yaratma peşine düştü.

Siirt’te 4 kadını birden bir otomobil içinde tuzağa düşürüp öldürdü.

Ama fark yaratayım derken..

Farkında olmadan bindiği dalı kesmeye yöneldi.

Özellikle kadınları öldürmek demek, dağa çıkaracak çocukları doğuracak kaynağı kurutmak demekti.

Dünkü tutuklamalara bakılırsa kadınlara yönelik pozitif ayırımcılığa bu kez KCK yönelmiş.

PKK’yi müzakere masasında çökertmeye yönelen MİT’in ise nasıl bir fark peşinde olduğunu keşke TBMM’deki görüşmelerde iktidar partisi açıklasa...

Mecburen... Mecburiyetten

Amerika’da kadın kadına, erkek erkeğe evliliğin anayasal hak olduğu geçen hafta federal mahkeme tarafından yeniden tescil edildi.

Los Angeles’te yaşayan bir dostumuz, tası tarağı toplayıp Türkiye’ye dönme kararı aldı.

Nedenini şöyle açıklıyor:

“Neme lazım. Amerika bu. Yakında erkek erkeğe evliliği de mecbur hale getirebilirler!”

Okurlardan ‘S. Ali’yi CHP Öldürdü!’ soruları

1- CHP’nin tüm arşivi, 12 Eylül 1980’i izleyen günlerde, SEKA’ya kâğıt hamuru yapılmak üzere gönderildiğine göre, yeni bir arşiv mi ortaya çıktı.

2- “Sabahattin Ali’yi CHP Öldürdü!” açıklamasına dayanarak maktul yazarın müzik eleştirmeni kızı Filiz Ali ile öteki varislerine tazminat hakları doğmaz mı?

3- Önümüzdeki CHP olağanüstü kurultaylarında bu konuda bir özür kararı çıkarılması düşünülüyor mu?

MANİ OKUYAN OKUR

Ak-name

Millet seni bekledi Sultan Fatih’ten beri

Padişahım sayende tarihe döndük geri.

Suriye’yi fethettin, titrettin İsrail’i

Umarım, Amerika bundan ders almış olsun

Devrinde ne konuşan, ne kitap yazan kaldı,

Hırsızın, uğursuzun dosyaları aklandı

Hainler Silivri’ye, Hasdal’a postalandı

Korkarım, zulmedecek kimse kalmamış olsun.

Özel mahkemelerin el atıyor her işe

Okunuyor rakibin beynindeki düşünce

Muhalefet yönünden ters bir rüzgâr esince

Sabaha karşı eve polis gelmemiş olsun.

Beşikteki bebeler Arapça “hu” çekecek

Öğrenciler umrede ahlakı öğrenecek

Cinsel taciz, işkence tarihten silinecek

Yeter ki cinsi latif tahrik etmemiş olsun.

Âşık Kul Hakkı