31 Ekim 2015 Cumartesi

Sevgili okurlarım bilmem farkında mısınız?

Türkiye’de, demokrasi tarihinde hiç görülmemiş bir değişme yaşanıyor:

İktidar partisi AKP, vaatlerini bile gölgede bırakan tehditlerle seçimlere gidiyor...

Hep vaatlerle seçim kazanan AKP, bu kez tehditlere bel bağlamış görünüyor.

***

AKP’nin çok sık değişen görüş ve politikalarına katılmayanların hain sayıldığını zaten biliyorduk...

Bu politika ve görüşler, en temel iç ve dış politika konularında çok sık değiştiği ve insanlar bu değişime aynı hızda ayak uyduramadıkları için ülkede, yandaşlar dahil, hain sayılmayan kimse kalmadığını da görmüştük.

Ama AKP kendisini de aştı, baskı ve tehditlerini yeni bir aşamaya taşıdı...

Mafya liderleri ile siyasal liderler, birlikte, aynı sosyal etkinliklerde, aynı fotoğraflarda boy göstermeye başladılar:

Klasik Batı müziği konseri basanların, gazeteleri ablukaya alıp cam çerçeve indirenlerin, siyasal mitinglerde kan dökülmesinden söz edenlerin, evinin kapısı önünde gazeteci dövdürenlerin, tehditleri havada uçuşuyor!

***

Ne olacakmış seçimlerden sonra:

Kitleler sokaklara dökülecekmiş...

Oluk oluk kan akacakmış...

Televizyonlara çekidüzen verilecekmiş...

Gazetelerden hesap sorulacakmış...

Herkes aklını başına toplamalıymış!

***

İşin korkunç tarafı, bu tehditler sadece söylemlerde de kalmadı, tam seçim öncesi eylemlere de dönüştü:

Terör tırmandı...

Suruç’ta ve Ankara mitinginde patlayan bombalar siyaseti kana buladı ve masum insanların canlarını aldı.

İşadamları zaten baskı altındaydı...

Şimdi artık doğrudan doğruya holdinglere el koyma dönemi, hem de tam seçimlerden önce, başladı.

Baskı, müzik, dans ve eğlence yaşamına da uzandı:

Tango yapmanın zina sayıldığını zaten biliyorduk, şimdi vals de kınananlar arasına katıldı.

***

Bütün bu görülmemiş süreci daha da ilginç kılan bir gerçek daha var:

AKP’nin ekonomik vaatleri, ana muhalefet partisi CHP’nin vaatlerinin kuyruğuna takıldı...

Ama onlara erişemedi!

***

Nedeni ne olursa olsun, AKP’nin bu seçimlere, vaatlerini bastıran bir tehdit havasında girdiği mutlak!

Bakalım seçmen bu tehditlere boyun eğecek mi?