14 Nisan 2015 Salı

Son günlerin eylemleri ve söylemleri, 2015 seçimlerinde iki partinin kampanya stratejilerini açıkça ortaya koydu:

İktidardaki AKP, kavgadan, çatışmadan yana, gerginlikten medet umuyor.

Ana muhalefet partisi CHP, barıştan, herkesi kapsamaktan yana, diyalog ve uzlaşma arıyor.

***

Adliye Sarayı’na garip bir baskın, değerli bir savcının şehit edilmesi, iki teröristin öldürülmesi...

İstanbul Emniyet Müdürlüğü’ne anlamsız ve saçma bir saldırı, bir teröristin öldürülmesi...

Ağrı’da nasıl ve nereden çıktığı tam anlaşılamayan bir asker-PKK çatışması, yaralılar, ölüler; halkın çatışmaya karşı tavır koyması...

Selahattin Demirtaş ile Ahmet Davutoğlu arasında “yalancılık” suçlamalarına kadar varan görüş ayrılıkları ve polemikler...

Havuz medyasında bütün bunların bir “üst akıl” tarafından AKP’ye karşı planlanan komplonun sonuçları olduğu ama hepsinin AKP iktidarına yarayacağına ilişkin yorumlar...

Yine aynı yandaş medyada, CHP’nin iktidarı protesto eylemi olarak önerdiği, en masum biçimdeki “alkış”ın, “provokasyon” olarak nitelenmesi...

Ve bu arada internette dolaşan, bütün bunların AKP’nin artık egemen olduğu “derin devlet” tarafından planlandığına ilişkin iddialar!

***

AKP’nin çatışmacı yaklaşımına karşı, CHP’nin Kartal mitinginde öne çıkan, bütün milleti kapsayan, kavga ve çatışma yerine, barış ve uzlaşma amaçlayan genel stratejisi:

Kılıçdaroğlu, ırk, milliyet, din, mezhep, sınıf vurgusu ve ayrımı yapmaktan özenle kaçınıyor...

Israrla ve özenle tüm milleti muhatap alıyor.

Erdoğan’ın neredeyse artık her gün, muhtarlarla yaptığı toplantılarda veya başka vesilelerle, muhalefete ve kendine biat etmeyen herkese çatmasına karşılık, Kılıçdaroğlu AKP’nin ve Erdoğan’ın adını bile ağzına almıyor...

Sadece otoriter ve çatışmacı eğilimleri “Malum zihniyet” diyerek eleştiriyor.

CHP zaten daha önce seçim kampanyasını “pozitif” değerler üzerinde yürüteceğini açıklamıştı...

Kılıçdaroğlu, herkesi CHP’nin çözüm önerilerini anlatacağı 19 Nisan’daki Ankara toplantısına çağırdı.

Kartal mitingi sonrası Cumhuriyet’e özel olarak benimle yaptığı söyleşide de Kılıçdaroğlu, önseçimlerde kullandıkları demokratik yöntemleri, CHP’nin ülke sorunlarını çözmek için kullanacağı uzlaşma stratejisinin temel araçları olarak vurguladı.

AKP’nin çatışmacı, kavgacı, baskıcı yöntemlerine karşı “Korkmayın, Yılmayın, Sinmeyin” biçimindeki başkaldırı önerisi de laiklik, demokrasi, adalet ve özgürlükler bağlamında anlam taşıyordu!