02 Şubat 2012 Perşembe















AKP’nin gazetecilikten devşirerek milletvekili yaptığı, düşünce / bakış olarak sorunlu iki milletvekili var.







Biri ekrandan devşirildi, bakan yapıldı, üstelik gençlik ve spordan sorumlu...







Bu “sorumlu kişi”, Suat Kılıç, Trabzon’da cemaat liderinden yarım bir “şiir” okuyor, öğrencilerden de gerisini tamamlamalarını istiyor. Arkadaşımız Ahmet Şefik’in yazdığına göre, şiirin sahibi edebiyatımızın büyük ismi imiş, nasıl bilinmezmiş, ne olacakmış bu eğitimin, öğrencinin hali!







Türk Büyükleri’nin kökü ülkemizde hiçbir zaman kurumaz! Birileri onları nerede olurlarsa olsunlar keşfeder ve ülkenin başına salar! Onların da pirince döktükeri taşları, yüz yıl ayıklarsınız!







***







İkinci Türk Büyüğü gazeteci milletvekili ise, Şamil Tayyar!







Arkadaşımız Erdem Gül’ün haberine göre, Meclis’e sevk edilen “Yargı Reformu” paketine, tutukluluk sürelerinin 1-2 yıl indirilmesi için bir ekleme yapılması tartışılmış AKP Merkez Yönetim Kurulu’nda.







Böylece, çok eleştirilen uzun tutukluluk sürelerinin azaltılarak “hukuk vicdanının” rahatlatılmasını savunmuş bazı AKP’liler.







Biliyorsunuz, özel yetkili mahkemelerin hukuklarındaki bir garabet sonucu, görev alanlarına giren “suç atımları”nda, insanlar, yargı sonuçlanmasa bile 10 yıla kadar hapishanede çürütülebiliyor.







Suçsuz bulunur ve serbest kalırlarsa “pardon” deniyor!







Böylesine insafsız ve Amerikalıların Guantanamo toplama kampı uygulamasına sahne oluyor Türkiye!







Bu yasaya bir madde eklenmesine karşı itirazın nedeni önemli: AKP’nin yargı politikalarına destek veren taban ve çevresi bize küser!







Kim bu taban ve çevre?







Söyleyelim: Esas olarak Cemaatçiler!







Ve aralarında, adı geçen o Büyük Türk Milletvekili ve Gazeteci!







Adalet Bakanı’ndan “tutukluluk süreleriyle ilgili bir düzenlemenin pakete girmeyeceği konusunda kendilerine söz verilmesini” istemişler, iyi mi!







Kendisi, savcı iddialarını çarşaf çarşaf yayımlayarak hem suç işledi, hem para kazandı hem de bunlar üzerinden milletvekili oldu!







Bunlar yetmedi, yeni yasa tasarısıyla, hakkında açılan gizliliği çiğneme suçlarından da kurtuluyor!







Medyada iken sürdürdüğü misyonuna Meclis’te devam!







Şimdilik hepsini hapishanede öldürmenin kabul edilebilir ve kolay yolu olarak, 10 yıl, üstelik hücrede tutukluluğu deldirmemeye çalışıyor!







Ama bu yetmez, yanına Türköne adlı, insanları yağlı kazığa oturtma uzmanını da almalı...







İkili olarak müthiş iş yaparlar, 32 kısım tekmili birden filmlere konu olurlar!







***







Ünlü yazar Paul Auster “Hapiste yatan yazar ve gazeteciler yüzünden Türkiye’ye gelmeyi reddediyorum! Kaç kişi oldu? 100’ü geçti mi?” demişti ya, Başbakan da ona maşallah bir yanıt veriyor “Gelsen ne olur, gelmesen ne olur!”







Adını bile ilk kez duymuştur!







Ama Türkiye’deki garabeti sonuna kadar savunmaktan geri kalmıyor.







***







Dikta hukukunun savunucusu, sahibi ve uygulayıcısı iktidarbaşıdır.







Kendi iktidar etekleri altına uzanan Deniz Feneri davasının savcılarını, iktidarının hukuk sistemi, sürüm sürüm süründürme yoluna gitmiştir.







Ne diyor bakar mısınız: “Yargı sizin militanlarınızdan arındırılıyor!”







Kılıçdaroğlu’nun sözü yerindedir:







“Ahlak ve insanlık iflas etmiştir! Savcılar hırsızların peşinde, siz de savcıların peşinde...”







Sadece “yargıyı arındırmak”la yetinmiyorlar..







Bütün Türkiye’yi AKP aleyhtarlığından arındırıyorlar, ellerindeki yargıyla.







1000’i aşkın HES protestocusunun tepesine polis ve iktidarın yargısı bindiyse hele...







Mare Nostrum, demişti önce Romalılar, sonra adını anımsamadığım bir İtalyan, Akdeniz için...







Her şey muktedir için...





