

29 Ekim yazımda, Cumhuriyetin

demokrasiye evrilemediğini ben de belirttim!

***

Peki, Cumhuriyet neden

“Demokrasi”ye evrilemedi…

Kimdir bunun sorumlusu?

***

Kendilerine genel olarak “İkinci

Cumhuriyetçi” denilen, “yetmez ama

evet”çi liberaller…

Kendilerini liberal maskesi altında

gizleyen dinciler…

Solculukları kendilerinden menkul bazı

“eski solcular” ve “eski darbeciler”…

Cumhuriyet rejimimizin gerçek

bir demokrasiye dönüşememesinin

sorumluluğunu Tek Parti Dönemi’ne

yüklüyorlar.

***

Acaba gerçekten öyle mi…

Cumhuriyetimizin “demokrasi”ye

dönüşememesinin sorumlusu Tek Parti

Dönemi mi?

Bu soruya yanıt vermek için, Tek

Parti Dönemi’nin, Cumhuriyeti kurmak

için bir din-tarım toplumunda yani

feodal bir toplumda, devrimler yaptığını anımsamak…

Feodal yapının, ancak hukuksal,

siyasal, ekonomik ve kültürel devrimlerle

Cumhuriyete hazırlanabileceğini bilmek gerekir!

Yani Tek Parti Dönemi, “demokrasi”ye

hazırlık için yapılmış devrimci atılımlardan oluşur.

Nitekim Tek Parti Dönemi’nin

uzantısı olan İsmet İnönü, koşulların

hazır olduğunu düşünerek Çok Partili

Düzen’e geçmiştir…

Geçmekle de kalmamış, dünyada

ve tarihte eşi görülmemiş bir biçimde,

serbest seçimler yaparak, Tek Adam

konumundan, muhalefete geçmiştir!

Tek Parti Dönemi, Cumhuriyeti

Demokrasi’ye dönüştürmek açısından

üzerine düşen görevi böylece

tamamlamıştır.

***

1950 yılından beri Türkiye’yi sağ partiler

ve askeri darbeler yönetmiştir…

Sağ partiler ve o çizgideki askeri

darbeler, Türkiye’deki demokrasiyi

çoğulcu, laik ve çağdaş bir çizgide değil,

çoğunluğun diktatörlüğüne dönüştüren,

çoğunlukçu ve dinci-feodal bir anlayışla

yozlaştırmışlardır!

Sağ partilerin ve askerlerin 60 yıllık

yönetimini göz ardı ederek, altyapı

devrimlerini yaptıktan sonra Türkiye’yi

Çok Partili Düzen’e geçiren ve sandığa

teslim eden Tek Parti Dönemi’ni

suçlamak ne denli doğrudur?