07 Temmuz 2013 Pazar

Bitsin bu zulüm:

İnsanları yıllarca hapiste tutarak yargılama işkencesi yeter!







***





Bu yazıyı Anayasa Mahkemesi’nin beş yıldan uzun tutukluluk sürelerini iptal etmesinden sonra yazıyorum:

Bu insanlar günlerdir değil…

Haftalardır değil…

Aylardır değil…

Yıllardır tutuklu yargılanıyor.







***







Soruşturmalar tartışmalı…

İddianameler tartışmalı…

Deliller tartışmalı…

Yargılama süreci, usulü tartışmalı…

Savunma hakkının sınırlandığı ve kısıtlandığı iddiaları ayyuka çıkmış…

Bilirkişi raporları tartışmalı…

Yargılamayı yapan mahkemeler kapatılmış, kaldırılmış!







***







Bu insanlar neredeyse bir ömürdür içerideler:

Kimileri içeride evlenmiş…

Kimileri çocuklarının, kimileri torunlarının büyüdüğünü görememiş…

Kimileri milletvekili seçilmiş…

Kimileri annesini, kimileri babasını yitirmiş…

Kimileri evlat acısı tatmış…

Kimileri ölümcül hastalıklara yakalanmış…

Kimileri ölmüş!







***







Aralarında parti genel başkanı var…

Politikacılar var…

Bu iktidarın birlikte çalıştığı Genelkurmay Başkanı var…

Gazeteciler, yazarlar, düşünürler var…

Bilim insanları, profesörler, rektörler var…

Dünya çapında cerrah var…

Sivil memur var, asker memur var…

Var oğlu var!







***







Bu satırları yazarken utanıyorum:

Yargılanırken beş yıl boyunca hapiste tutulmak normalmişçesine…

Anayasa Mahkemesi’nin kararından sonra, tutukluluk süreleri beş yılı aşanların, derhal ama derhal, salıverilmeleri gerektiğini savunuyorum…

Sanki beş yıldan az zamandır içeride olanların durumları vicdanen kabul edilebilirmiş gibi!





