27 Aralık 2013 Cuma

Dr. Yalçın Akdoğan sıradan bir politikacı değildir:

Gazete ve kitap yazarıdır...

Üniversitede ders vermektedir...

Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın başdanışmanı ve AKP milletvekilidir.

Daha da önemlisi, “Milli Görüş” gömleğini çıkardığını iddia eden AKP’nin, demokratik ve laik rejim içindeki yeri ve ideolojisi hakkında öneriler içeren “Ak Parti ve Muhafazakâr Demokrasi” kitabının yazarıdır...

Bu nedenle, zaten pek fazla entelektüel birikimi olmayan partinin ideologu sayılabilir...

Halen, Yeni Şafak gazetesinde Yasin Doğan takma ismiyle, Star gazetesinde ise kendi adıyla köşe yazıları yazmaktadır.

***

24 Aralık günü, yani 17 Aralık 2013 rüşvet ve yolsuzluk operasyonunun başlamasından bir hafta ve Fethullah Gülen’in kamuoyunda “beddua” olarak algılanan ama sonradan “mübahale”, yani “lanetleşme” biçimde tefsir edilen konuşmasından üç gün sonra, Star gazetesinde yayımlanan yazısında çok önemli bazı iddialar dile getirdi:

Akdoğan, Erdoğan’ın olaylara ve insanlara nasıl baktığını anlatırken Cemaati kastederek şu ifadeleri kullanıyor:

“Kendi ülkesinin milli ordusuna, milli istihbaratına, milli bankasına, milletin gönlünde yer edinen sivil iktidarına kumpas kuranların bu ülkenin hayrına bir iş yapmış olmayacağını çok iyi bilir. Amaca ulaşmak için her yolu mubah görenlerin nasıl hastalıklı anlayışlar ürettiğini çok iyi bilir.”

***

Silivri’de yargılanan ve mahkûm edilenlerin yıllardır söylediklerini destekleyen, onaylayan bu iddialar, aslında iki noktaya işaret ediyor:

1) Cemaat orduya, MİT’e, bir milli bankaya ve sivil iktidara karşı bir kumpas içindedir.

2) Silivri’de yargılananlar, özellikle de ordu mensupları, bu kumpasın (moda terimiyle, komplonun) kurbanıdırlar.

Bu iki noktadan birincisinin hukuksal sonuçlarını bilemem; orası savcıların işi...

Ama ordu mensupları hakkındaki iddiası, Silivri davalarının yeniden görülmesine yol açacak kadar vahim ve önemlidir...

Hele hele bu davaları gören mahkemelerin iktidar tarafından kapatıldığı da düşünülürse!