22 Haziran 2017 Perşembe

Gayet iyiyim

Başlangıçta ufak tefek ağrılar vardı. Yürüdükçe geçiyor. Yürüdükçe açılıyorum. İki doktorum var. Cihangir İslam ve Metin Lütfü Baydar. Metin Bey Aydın Milletvekili, Cihangir Bey OHAL mağduru. İkisi de ortopedi uzmanı. Yardımcı oluyorlar. Gayet iyiyim.

Yürüyüş kararı önceden düşünülmedi

Ben hızlı tepkiler veren bir insan değilim. AKP 15 Temmuz’un üstünü örtmek, 20 Temmuz’da kendilerine yeni bir yol çizmek için çaba göstermeye başladı. Ben bu süreçte Başbakan’a defalarca itirazlarımızı belirttim. Biz haksızlıklar giderilecek diye beklerken her geçen gün bunlar artmaya başladı. Berberoğlu olayı bardağı taşıran son damla oldu. Karardan hemen MYK’yi ikinci kez topladık. Mutlaka tepki vermeliyiz dendi. Yani yürüyüş kararı bıçak kemiğe dayandığı için alındı.

Muğla belediye başkanlarıyla toplantıdayken Berberoğlu haberi geldi. Şaşırdık. Biz olaylar düzelecek diye beklerken mahkûmiyet haberi geldi. Bıçak kemiğe dayanmıştı: Ben tek başıma “Güven Park’a gideceğim ve elimde Adalet pankartıyla yürüyeceğim” dedim.

Bakınız, 20 Temmuz darbesinden sonra Parlamento devre dışı bırakıldı. Muhalif yazarlar hapse atıldı. Biz bunlara karşı çıktık. Örneğin, linç edilen askerlerle ilgili soruşturma açın dedik. Açacağız diye söz verdiler. Ama yapmadılar.

Gazeteci rahat yazamıyor, iş dünyası rahat konuşamıyor, sendikalar rahat konuşamıyor. Üniversiteler susturulmuş. Geriye sadece biz kalıyoruz. Üzerimize tarihi bir sorumluluk düşüyor. Bu yürüyüş bu sorumluluk bilinciyle yapılıyor.

En büyük itiraz sözde Cumhurbaşkanı’ndan

O koltuk boş olduğu için, Cumhurbaşkanı cumhuru temsil etmediği, halkın tümünü temsil etmediği için sözde Cumhurbaşkanı diyorum. En büyük itiraz sözde Cumhurbaşkanı’ndan geldi. Ben “Ülkede adalet var diyemiyor” deyince dün gece konuşmuş, “Memlekette adalet var” demiş. Kendisi de inanmıyor. Hangi adalet? Bir konunun altını özenle çizmek istiyorum: 15 Temmuz soruşturmasını yapan savcı görevden alındı. Neden görevden alındı? 15 Temmuz’u bütün yönleriyle araştırmak istediği ve bütün ayrıntıları ortaya çıkarmaya çalıştığı için.

İki 15 Temmuz var

Biri halkın, sokağın 15 Temmuz’u. 249 şehit vererek darbeyi püskürttüğü 15 Temmuz. Öteki de Saray’ın 15 Temmuz’u: 15 Temmuz’u fırsat bilip kendi 20 Temmuz darbesini yaptığı 15 Temmuz. Bu iki 15 Temmuz’un birbirinden ayrılması lazım.

Olabildiğince sert bir muhalefet izleyeceğiz. Gerekirse sivil itaatsizlik yapacağız

Anayasanın bize verdiği bütün hakları, sivil itaatsizlik denilen yöntemleri kullanacağız. Gerekirse sivil itaatsizlik yapacağız. Meydanları, sokakları kullanacağız. Demokratik yollar tıkandığı için muhalefeti Meclis dışına taşıyacağız. Ama Meclis’i de boş bırakmayacağız, orada da muhalefet yapacağız. 20 arkadaşımız şu anda Meclis’te muhalefet yapıyor. Bütün sokakları, meydanları kullanacağız. Yarının bize neler getireceğini bilmiyoruz. Demokrasinin bütün kanallarının tıkandığını biliyoruz. İnsanların kaygı içinde olduğunu biliyoruz. Toplumun üzerindeki umutsuzluğu kaldırmak zorundayız. Yeni bir mücadele alanı yaratacağız. Bu mücadele alanı, kahvede de olabilir, sokakta da olabilir, meydanlarda da olabilir. Yürüyüş bittikten sonra gerekirse sivil itaatsizlikle devam edeceğiz. Gerekirse diyorum, çünkü sivil itaatsizliği niçin yaptığımızın halkın vicdanında kabul görmesi lazım. Halka anlatmamız lazım.

Türkiye’de hükümet yok

Türkiye’de yasalara göre kurulmuş bir hükümet var ama bizim anladığımız biçimde bir hükümet yok. Çünkü bu hükümetin iradesi yok. Bir kişinin iradesine bağlı bir hükümet var. O zat bizim yürüyüşten sonra “Doğru, ortada bir adaletsizlik var mı” diyerek bir arayışa girmez. O zatın bunu kabul etmesi için demokrasi kültüründen gelmesi lazım. Bu zat demokrasiyi bilmiyor ve kabul etmiyor.

Anayasa değişikliği gayri meşrudur

Biz baştan anayasa değişikliğinin meşru olmadığını söyledik. Gayri meşru bir anayasa var karşımızda. YSK içine yerleştirilmiş bir çete tarafından kabul ettirilmiştir. Bu anayasa değişikliği gayri meşrudur. Bu anayasa değişikliği meşru değildir. Buna göre yapılacak uyum yasalarına da karşı çıkacağız. Değişiklikleri kabul etmiyoruz.

Bu, bir sivil darbedir

20 Temmuz darbesini kimsenin unutmaması lazım. Her darbe yapan kendi hukukunu yaratır. Bunlar da kendi hukuklarını yaratıyorlar. İstenmeyen kişileri hapse atıyorlar. Üniversite hocalarının görevlerine son veriyorlar. Muhalif yazarlar hapse atılıyor. Diğer darbeler askerler tarafından yapılıyordu. Bu darbe sivil darbedir. Kendi hukukunu dayatıyor, yaratmaya çalışıyor.