31 Aralık 2019 Salı

2019 y ılı biterken verilen iki mahkeme kararı, Türkiye’de “ yarg ı reformu ” tartışmalarına ışık tutmak ve ülkemizde yargının durumunu göstermek açısından son derecede önemlidir.



Tarih s ırasıyla gidelim: 10 Aralık 2019’da Türkiye’nin de kurucu üyesi olduğu Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM) iki yılı aşkın süredir Gezi davası dolayısıyla tutuklu bulunan (ilk 16 ay boyunca hangi nedenle tutuklu olduğu da bilinmiyordu) iş insanı Osman Kavala ’nın tutukluluğunun Ankara’nın da uyma yükümlülüğü altında olduğu Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin( AİHS) 5. ve 18. maddelerinin ihlali olduğunu bu yolla muhaliflere gözdağı verilmesi amacının güdüldüğünü, tutuklunun serbest bırakılması gerektiğini hükme bağlamıştı.

Bu durumda T ürkiye Cumhuriyeti Anayasası’nın 90. maddesinin amir hükmü gereğince Türkiye ihlali gidermek üzere, tutuklunun derhal bırakılması için gerekli işlemleri yapmak zorundaydı.

Ama gelin g örün ki İstanbul 30. Ağır Ceza Mahkemesi, Gezi davasının, 24 Aralık’ta yapılan dördüncü duruşmasında, tutukluluk halinin devamına karar verdi.

B öylelikle Türkiye, dünya kamuoyunun gözündeki, altına imza koyduğu sözleşmeleri ve kendi anayasasını hiçe sayarak insan hakları ihlallerini hiç fütur etmeden sürdüren ülke konumunu biraz daha pekiştirmiştir.





* * *





Bu olay ın üstünden daha bir hafta geçmeden İstanbul 37. Ağır Ceza Mahkemesi, aralarında Emin Çölaşan , Necati Do ğru , Metin Y ılmaz , Y ücel Arı ve G ökmen Ulu ’nun da bulunduğu Sözcü’nün bazı yönetici, yazar ve çalışanlarına, “ hiyerar şik yapısına dahil olmamakla birlikte FETÖ’ye bilerek ve isteyerek yardım etme ” suçundan 1 yıl 3 ay ile 3yıl 6 ay arasında değişen hapis cezaları vermiştir.

Duru şmayı izleyen CHP Genel Başkan Yardımcısı Sezgin Tanr ıkulu , karar hakk ındaki düşüncelerini şu sözlerle dile getirmiştir:

“ Bu davan ın açılış biçimi, 37. Ağır Ceza Mahkemesi’ne düşürülmesi, böyle bir sonucun zaten baştan habercisiydi. Bu heyet, İstanbul 26. Ağır Ceza Mahkemesi’ndeyken Selahattin Demirta ş ’a ceza verdi. Sonra bu heyet, oldu ğu gibi 37. Ağır Ceza heyeti yapıldı. Bu kez ÇHD üyesi avukatlara çok ağır cezalar verdi. Yine bu heyet, Canan Kaftanc ıoğlu ’ nu çok ağır şekilde cezalandırdı.”

Her iki yarg ı kararı da, 2019 Türkiyesi’nde yargının artık bir adalet arama mercii olmadığının, insanları korkutmak, sindirmek ,susturmak amacıyla kullanılan bir otomatik cezalandırma aracı olduğunun çarpıcı kanıtlarıdırlar.

Her iki karar da izan sahibi ki şilerin vicdanlarını ve mantıklarını isyan ettirir. Bu isyan, daha “ örgütün üyesi olmamakla birlikte ... ” diye başlayan tümcenin ilk sözcüğünde bayrağını açtırır. Bu mantık, “ iktidara kar şı olan, her türlü kötülüğün sorumlusudur; FETÖ bana karşı, bunlar da beni eleştirirken FETÖ’ye yardım etmiş oluyorlar ” gibi abes bir mantığın ürünüdür.

Bu iki taze karar, iktidar ın allayıp pullayarak sunduğu, Barolar Birliği Başkanı Metin Feyzio ğlu ’nun “ T ürkiye’nin demokrasiden sapmış olduğunu ileri sürenlere verilmiş tokat gibi ” bir karşılık oluşturduğunu iddia ettiği yargı reformunun gerçek niteliğini de tartışma götürmez bir açıklıkla bir kez daha gözler önüne sererken, bağımsız olmayan yargıda reformun hiçbir anlam taşımadığının da çarpıcı bir örneğini oluşturmuştur.

Bu arada yarg ının İstanbul kanadındaki önde gelen kimi figürleri, bağımlı yargının zaman içinde, bağımlı olduğu odakları da müşgül durumda bırakacak davranışlar içine de girebileceğinin örneklerini veriyor.

Şimdiye dek, hep bağımlı yargıdan yakınanlar, yakında içinde, zulme biraz da kendi tuzu biberiyle katkıda bulunmak isteyen, başına buyruk türlü “ fief ”lerin bulunduğu, daha kaotik bir ortamla karşılaşmaya hazır olmalıdırlar.