29 Mart 2014 Cumartesi

Sarıgül’ün projeleri ile igili yazılarım üzerine bir okur mektubu aldım. Olduğu gibi yayımlıyorum:

“Sayın Ali Sirmen,

CHP İstanbul Büyükşehir Belediye başkan adayı Mustafa Sarıgül projelerinden birinde Haydarpaşa ve Sirkeci garlarını kent müzesi yapacağını ilan etmiş ve CNN Türk’te Ahmet Hakan’ın programında bu ısrarını sürdürmüştür.

80 sivil toplum örgütünün yan yana gelerek oluşturduğu ‘Haydarpaşa Dayanışması’ Haydarpaşa Gar Dönüşüm Projesi’ne karşı 2005 yılından bu yana hukuk ve sokak mücadelesi vermektedir. Ayrıca tren seferleri iptal edilerek garın demiryolu işlevinin sonlandırılmasından itibaren de 110 haftadır garın merdivenlerinde pazar günleri, 90 haftadır ise perşembe geceleri eylem yapmaktayız.

Haydarpaşa ve Sirkeci garları İstanbul’un merkez garları olup bu garlar olmadan demiryolu işletmeciliği yapılabilmesi mümkün değildir. Ayrıca bu iki gar kentin tarihi ve kültürel belleğidir. Yürütmesini Mimarlar Odası ve Birleşik Taşımacılık Çalışanları Sendikası’nın yaptığı Haydarpaşa Dayanışması olarak bu bellek garlarımızın otel ve müze yapılarak, yok edilmesine, yağmalanmasına asla izin vermeyeceğiz.

Bir demiryolcu çocuğu olarak Haydarpaşa Garı’nın endüstriyel işlevinden ve belleklerimizdeki yerinden koparılmaması için duyarlı olduğunuzu biliyor ve bu konudaki yazılarınızı ilgi ile takip ediyoruz.

Cumhuriyet gazetesindeki köşenizde CHP İstanbul Büyükşehir Belediye başkan adayı Mustafa Sarıgül’ün seçime yönelik açıkladığı projeleri değerlendirmeye başladınız. Meslek odalarının, sendikaların, dayanışma platformlarının karşı çıktığı AKP projelerini Sarıgül sahiplenmiş durumdadır. Meslek odaları otomobil kullanımını özendirecek ve artıracak AKP projelerine karşı çıkarken aynı minvaldeki tünel, otopark sayılarını artırmak İstanbul trafiğine yeni sorunlar ekleyecektir. Haydarpaşa Garı ve Limanı’nın birlikte korunması için Haydarpaşa Dayanışması 10 yıldır mücadele ederken AKP projesinde olduğu gibi Sarıgül’ün kruvaziyer liman önerisi ile karşılaşınca şaşırdık. Hele hele demiryolu ulaşımının ihtiyacı bulunan Haydarpaşa ve Sirkeci garlarını kent müzesi yapma projesini kabullenmemiz mümkün değildir. Kaldı ki 2009 yılında İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı’na aday olan Kemal Kılıçdaroğlu ‘Haydarpaşa gar olarak kalsın’ adlı imza kampanyamıza verdiği imza ile destek olmuştu.

Sarıgül bu önermeyi yaparken AKP’nin Haydarpaşa gar binasını otel, çevresini dünya ticarat merkezi yapma projesi karşısında kent müzesini projesini ‘ehveni şer’ olarak bize yedirmek istiyorsa, yemeyiz.

Saygılarımla!..

Ne Otel Ne Müze Haydarpaşa ve Sirkeci Gardır Gar Kalacak!..

Tugay Kartal... Haydarpaşa Dayanışması Aktivisti. 37 yıllık demiryolu emekçisi”

***

Bu mektubu yayımlamamın nedeni, İstanbul’un İstanbul olabilmesi, yerinden yönetilebilmesi için zorunlu olanın ne olduğunu göstermesindendir.

Haydarpaşa ve Sirkeci otel yapılmalı mı, gar olarak kalmalı mı tartışmasının bizatihi kendisi, içeriğinden daha önemli.

Eğer bir kentin halkı oranın garlarının, parklarının, tarihi ve kültürel zenginliklerinin ne olacağıyla etkin olarak ilgileniyorsa orada sağlıklı, insana öncelik tanıyan kentsel gelişmenin temel öğesi var demektir.

Kentin hemşerileri, kendilerini kentin sahibi olarak gördükleri andan itibaren başlar kentte sağlıklı gelişme.

Kentler büyük rant oluşum ve dağıtım alanlarıdır. Bu rantlar çevresinde büyük çıkar çatışmaları, baskılar yaşanır. İyi örgütlenmiş rantçı gruplara karşı kentli bilincine sahip olunduğu zaman, kentin rant kurbanı olmasından kurtulmak mümkündür.

Haydarpaşa Dayanışması bu durumun canlı örneğidir, tıpkı Gezi Direnişi gibi...

Bu tepki örgülenmesini sürdürüp genişledikçe etkinleştikçe, halkın kentin geleceği üzerindeki etkisi de artacaktır.

Bir kent için bütün projelerden daha önemli olan da işte budur.

Not: Değerli okurlarım, kısa bir seyahate çıkmış bulunuyorum. Pazar günü sandık başında olup oy vermek üzere döneceğim. Bu arada yolculuk dolayısıyla pazar yazımı yazamayacağım. Mazur göreceğinizi umar, şimdiden teşekkür ederim. A.S.