02 Eylül 2018 Pazar

Fenerbahçe kadrosuna çok sayıda futbolcu katarken asıl zaafı olan savunmanın sol tarafını unuttu. Hasan Ali’yle lig, Avrupa, kupa yürümez. Buraya transfer yapılmaması skandal! İsmail Köybaşı sakatlıktan kurtulamadı. Caner’i arıyorum. Türkiye’nin en iyi sol ayaklı savunmacısı. İkinci bir Caner ne F.Bahçe’ye ne de Türk futboluna zor gelir. Ah Aziz Başkan. Nasıl gönderdin Caner’le Gökhan Gönül’ü. Şimdi ikisi de Beşiktaş’ın vazgeçilmezi. Sarı- Lacivertliler genç Barış, Berke, Ferdi’yle başladığı transfer dönemini Ayew, Slimani, Reyes, Jailson, Frey, Tolga Ciğerci, Harun Tekin ve Benzia ile noktaladı. Fernandao, Giuliano, Josef gitmişti. Cocu’nun eli rahatladı sandık ama yanıldık galiba! Ancak bir de bu transferlerin kaçı onun isteğiyle alındı doğrusu merak ediyorum. Hollanda basını Cocu için “Şanssız günler geçiriyor. Kulüp verdiği sözleri tutmadı. Bugün görevinden alınsa mutsuz olmaz” ifadesini kullanmıştı. Comolli 6 yıldır işsizmiş. Şimdi F.Bahçe’de otorite sahibi. Cocu, Comolli’den rahatsız. Giuliano’nun transferine Cocu izin vermemiş, Comolli “Gidecek” demişti. İkili arasındaki limonilik bakalım daha ne kadar devam edecek?

Tolunay Kafkas ile Rıza Çalımbay da Kayserispor maçındaydı. İkiliyle görüşme fırsatı buldum. Rıza Hoca’nın yüzü gülüyor, lige iyi başladı, son Malatya galibiyeti altın değerinde. 3 puanın tesadüf olmadığını söylüyor. Kadıköy’de taraftarın desteği güzeldi, yeni transferlerden en çok ilgiyi kaleci Harun gördü. Volkan’ın karşısında artık güçlü bir isim var diye düşünürken 29 yaşındaki kaleci ilk maçında kötü başlangıç yaptı, 2 hatalı gol yiyerek geceye damga vurdu. Sarı-Lacivertlilerin futbolunda yine soru işaretleri çoktu. Gol atabilirsiniz ama bir o kadar da tribünleri dolduran 40 bin taraftarınıza etkili bir futbol göstermeniz gerekiyor. Bana göre görüntü flu! Evinde 2 kez öne geçip Kayserispor’a 3-2 yenilmenin izahı yok! Hele hele daha ligin 4. haftasında üst üste 3 mağlubiyet almanın hiçbir açıklaması yok! Stoper Reyes’i ön liberoda oynatıp, rakip, orta sahanın göbeğinden akın akın gelirken Mehmet Topal’ı oyuna geç sokup, Mehmet Ekici’yi de çıkarmanın mantığı neydi acaba? Dostlarım “11 yeni oyuncu geldi zamana bırak” diyor. Ben de öyle yapacağım. Cocu’ya 1 ay süre, yoksa bence uçak biletini alsın. Kayserispor iyi takım olmuş, özellikle Mensah, Chery ve Bilal Başacıkoğlu’nu çok beğendim.