28 Mart 2019 Perşembe

Seçimlerde düğüm şüphesiz ki İstanbul. İktidar Ankara’ya kaybettiğini kabul etmiş durumda; Mansur Yavaş’a şiddetli saldırılar, Ankara’yı kazansa bile görevden alırız laflarının da gösterdiği bir olgu ile karşı karşıyayız.

Tamam da İstanbul ne durumda? Kimi diyor ki, Binali Bey 51- 49. Kimi başa baş gidiyorlar görüşünde. Fakat nabız tutan bazı anket şirketleri durumun AKP için 49’a 51 olduğunu görüyor. Seçim sonucu gerçekten, düşecek de hangi tarafa düşeceği tartışılan ip üzerindeki cambazın durumunda mı?

Seçim sonuçları aslında belli, biz bilmiyoruz, son üç gün bu sonuçları değiştirmez. Bir iki bin oy o tarafa veya bu tarafa çekilse bile üç günde bu kadar incelmiş bir sonuç beklemiyorum.

Eğer Binali Bey kaybediyorsa, yüzde 48’in altına iner oy oranı. Burada Ankara etkisi söz konusu olacak ve Binali Bey’e kaybettirecektir.

Bu da ne derseniz...

25 yıllık iktidarın sonu mu

Dün CHP dışında farklı çevrelerden, siyaseti damardan izleyen iki tanıdıkla sohbette Ankara etkisi gündeme getirildi. Siyaseti ve siyasi dengeleri çok incelikli izleyen bir dostlarının tezi olarak masaya kondu.

Tez şu: Bu iki kent birbirini izler, birbirine benzer hareket eder. Eğer iktidar Ankara’yı kaybediyorsa, İstanbul’u da kaybedecektir.

Bu tez doğru olabilir, domino etkisinden mi söz edelim, Ankara’nın İstanbul’daki iktidarı da devireceğinden mi, yoksa ülkenin benzer koşullarının, her ikisi de birer Türkiye ortalaması veya kargaşası veya bileşimi olan bu iki kentte, 25 yıllık iktidarı sona erdirmesinin normal ve doğal olacağını mı dillendirelim.

Şüphesiz ince farklılıklar, sonuçların aynı olmasında etkileyici olabilir. Bunu bilmiyoruz, ama şu savı ileri sürebiliriz: Binali Bey ya ince bir farkla, 51- 49 ile alacak veya daha büyük bir farkla kaybedecek: Ankara’nın domino etkisi işleyecek.

Durumu merakla bekleyeceğiz. Eğer üç gün içinde büyük olaylar olmaz ve İstanbul’da sandıklar imzalı tutanaklarıyla çok büyük ölçüde kontrol altında tutulabilirse, tüm olgular Ekrem Bey’in kazanmasını destekliyor gibi.

Demokrasi başlayabilir

Ülke tek adam yönetiminin girdabı içinde dibe doğru yol almayı sürdürüyor. Başkanlık sistemi tek bir işe yaradı:

Hemen her alanda daha hızla dip yapan bir ülkeye dönüştük. Hukuk devletinde, demokraside, anayasa uygulamalarında, ekonomide, millet olmada, toplum olarak var olmada, eşitlikte...

Bu tersine çevrilmeli.

Ülkemizde demokrasi İstanbul’dan ve Ankara’dan başlayabilir.

Evet bu mümkün, yerel tepeyi zorlayacak, değiştirecek veya devirecek.

Kaybetme yoluna girdiklerini, asaplarının son derece bozulduğunu, artık halkı aşağılama noktasına girdiklerini görüyoruz: AKP milletvekili Ahmet Uzer halk için diyor ki, “Şeyin trene baktığı gibi bakıyorlar”.

Şeyin dediği, “ineğin”..

Seçim sonrası şunu tartışıyor olabiliriz veya hiç tartışamayabiliriz bile; en kötümserlerin ileri sürdükleri görüş şu: RTE iktidarı verir mi?

Ortalıkta kalmış “demokratik” tek tutanak olan sandık da tekmelenirse, Türkiye başka çevrime geçecek demektir.