24 Nisan 2016 Pazar

Bugün son okur mektubu özetlerini veriyorum. Daha sonra Somer’in önerileri ve okur mektupları üzerinden bir değerlendirme yapacağım.

***

O.A. Sorun eğitimle çözülür ama parti düzeyinde, AKP’den farklı bir orta sağ parti kurulmalı ve CHP ile HDP kendilerini aşırı uçlardan arındırmalıdır.

M.A. Asıl sorun Kürtleri yok sayan bir Türk sorunudur.

G.J. Sorun gerçekçi olarak, iki tarafın anlaşarak birbirinden ayrılması biçiminde çözülebilir.

C.A. Sorun MHP’den ve CHP’nin buna karşı çıkamamasından kaynaklanmaktadır.

M.A. Sorun, Kürt gerçeğinin kabullenilememesinden kaynaklanıyor.

T.Y. Sorun Kürt milliyetçiliğinden ve BOP projesinden kaynaklanıyor, hukukun üstünlüğü ve demokrasi ile çözülür.

B.G. Sorunu, CHP ve HDP, hukukun üstünlüğü, adil paylaşım ve ortak değerler üzerinden işbirliği politikaları geliştirerek çözebilirler.

A.E. Sorun Kürt milliyetçiliğinin hayalperest niteliğinden kaynaklanıyor.

A.S. Sorun, toplumda azınlıkta kalan görüşlerle ittifak edilerek çözülebilir, ama samimiyet gerekli, o da yok.

S.Y. Türk bayrağı altında bütünleşme gereklidir.

C.K. Ayrılık isteyen Kürtler, İran, Irak, Suriye Kürtleri ile birleşip ayrı devlet kursun, kalanlar Türkiye’nin istedikleri yerlerine dağıtılsın.

T.S. Sorun Kürt sorunu değil, enerji ve enerjiden kaynaklanan hegemonya sorunudur; eğitimle çözülür.

S.S. Ekonomik olarak dışa bağımlılıktan kurtulmadıkça Kürt sorununu kendimiz çözemeyiz.

R.E. Kürtler etnik milliyetçilik yapmasın, ortak kimlikte buluşalım.

E.Ö. Çözüm etnik değil, sınıfsal mücadelededir.

C.Ö. Sorun feodal yapıdan ve yüksek doğum oranından kaynaklanıyor.

R.K.Y. Kürtler kucaklanmalı, ama CHPHDP işbirliğini taban kabul etmez; CHP sokağa çıkmalı.

K.T. Bütün ülkede ve İzmir’de valiler seçimle göreve gelmeli.

F.T. Bütün herkes milliyetçilik ideolojilerini ve kaba kuvvet stratejilerini terk etmelidir.

***

Okur mektupları gelmeye devam ediyor, ama kusura bakmayın, artık bir yerde kesmek zorundayım.

Tartışmaya katılan ve konuya devam etmem için beni yüreklendiren tüm okurlarıma çok teşekkür ederim.

Kendi değerlendirmem bir dahaki yazıya.