20 Aralık 2018 Perşembe

Partilerin belediye başkan adaylarını açıklamaları üzerine her kafadan bir ses çıkmaya başladı.

Oysa, sevgili okurlarım, bu seçimler sadece belediye seçimlerinden ibaret değil...

Yeniden Demokratik rejime dönmek için bir fırsat:

Demokratik Rejimi Tek Adam Yönetimine kurban eden, halkı ekonomik darboğazlarla ve baskılarla bunaltan iktidara karşı bir tepki verilmesi ve bu arada kentlerimizin tekdüze yaşam dayatmasından kurtulması için bir fırsat!

***

Ben hocayım, doğruları söylemekten bıkmam...

Sevgili İlhan Selçuk da, köşe yazarlarının zaman zaman aynı doğruları tekrarlamalarının gerekli olduğunu söyler, “Bazı gerçeklerin tekrar tekrar hatırlatılmasında yarar var” derdi.

Bu sütunda anlatmaya çalıştığım bir gerçeği bir kez daha vurgulamak istiyorum:

Bu seçimlerde sadece yerel yönetimleri, belediye başkanlarını ve belediye meclislerini seçmeyeceğiz:

AKP/Erdoğan iktidarının baskılarına ve ekonomik sıkıntılarına karşı tepkimizi de dile getireceğiz.

Bu nedenle, özellikle muhalefetin gösterdiği adaylar hakkında, kimileri parti içi hesaplardan ve hesaplaşmalardan kaynaklanan, kimileri de iktidarın görüşlerine destek veren eleştirilerin rejim açısından fazla bir anlamı yok:

Bu seçim “Demokrasi” ile “Tek Adam Yönetimi” arasında yapılacak bir seçimdir.

“Laik ve Demokratik Cumhuriyet”e inanan herkesin sandığa gitmesi, kişisel duyguları ve hesapları bir yana bırakıp “Baskıcı Tek Adam Yönetimi”ne karşı oy kullanması gerekmektedir...

Yoksa İstanbul’un, bir zamanlar cıvıl cıvıl olan, alışveriş, kültür ve eğlence merkezi Taksim/Beyoğlu’nun içine düşürüldüğü içler acısı durum, tüm ülkenin de kaderine egemen olacaktır.

***

EY DEMOKRASİ, SANDIKTA DA, SOKAKTA DA, MEDYADA DA Dİ- REN...

EY SEÇMEN, YEREL SEÇİMLERDE DEMOKRASİYE DE, YAŞAM TARZINA DA SAHİP ÇIK!