22 Aralık 2016 Perşembe

Rus Büyükelçisi öldürülür, El Bab’dan şehit haberleri gelirken Türkiye’nin Rusya ve İran’la vardığı “Moskova mutabakatı”, her şeye rağmen, çok önemli:

Bu mutabakat ile, Suriye konusunda nihayet dünya ve bölge politikalarına, ülke çıkarlarına ve elbette barışa uygun bir çizgiye dönme umudu yeşermiş görünüyor...

***

İnsan gerçekten üzülüyor:

Yıllardır ısrarla belirttiğiniz doğrular, sonunda kabul ediliyor ama, bu arada insanlar ölüyor, kaynaklar israf ediliyor, ülke siyasal, toplumsal ve ekonomik krizin pençesinde kıvranmaya başlıyor.

Bu konuda yazdığım yazıların sayısını unuttum...

Kitap bile yazdım “ABD’nin Siyasal İslam’la Dansı” diye!

***

Hataları tekrarlayalım:

1) Ülke içinde uygulanmaya çalışılan ve Siyasal İslam’ı, neoemperyalizm ile uzlaştıran, “Ilımlı İslam” veya “Amerikancı İslam” denilen rejimi, Ortadoğu’da yaymaya çalışmak...

2) Komşuların iç işlerine karışmak ve mevcut istikrarlı devlet yapılarını bozmaya teşebbüs etmek...

3) Dış politikada mezhepçilik yapmak...

4) Dış politikayı, komşu devlet başkanlarının şahıslarına endekslemek...

5) ABD’nin bölgedeki politikalarını, “kraldan çok kralcı” bir yaklaşımla, ABD’nin bile onaylamadığı bir işgüzârlıkla savunmaya ve uygulamaya çalışmak...

6) Bölgedeki İslamcı terör örgütlerine“Öfkeli gençler” filan diyerek müsamahalı davranmak...

7) “Muhalefet yapıyorlar” veya “Esad’a karşı savaşıyorlar” diye yanlış gruplara destek vermek...

8) Sınırlarımızın denetimini elden kaçırmak...

9) PeKaKa’nın içerde güçlenmesine yol açan strateji hataları yapmak...

***

Aslında bu maddeler birleştirilip daha aza indirilebilir veya daha ayrıntılı biçimde ifade edilip daha da çoğaltılabilir...

Benim hemen aklıma gelenler bunlar...

Sanıyorum, Suriye konusundaki hataları üç aşağı beş yukarı anlatmaya yeterli bir liste.

***

AKP/Erdoğan iktidarının, en temel iç ve dış politika konularında birbirine yüz seksen derece ters eylem ve söylemler geliştirdiğine çok tanık olduk...

Bu kez, dilerim, Suriye politikasındaki yanlışlardan dönüş konusunda da böyle bir uygulamaya tanık oluruz!