30 Mart 2014 Pazar

Bugün seçim var...

Silivri, Hasdal ve benzeri cezaevlerindeki seçmenler de oy kullanacak.

***

Davaları açan savcıları, yargılamayı yapan yargıçları “paralel devlet” olmakla suçlayacaksın...

Bu mahkemeleri kapatacaksın...

Savcıları ve yargıçları süreceksin...

Dava dosyalarını hazırlayan savcılara delilleri getiren polisleri suçlayacaksın...

Hepsini çil yavrusu gibi dağıtacaksın...

En yetkili ağızlardan “Orduya kumpas kuruldu” diyeceksin...

Davalardaki hukuksuzluklar, delillerin sahteliği hakkında raporlar yazılmış, kitaplar yayımlanmış olacak...

Yerli ve yabancı uzmanlar, yapılan hukuk ve insan hakları ihlalleri hakkında defalarca demeçler verecek...

Emrin altında bulunan sözde uzman kuruluşlar, bilirkişi raporları verenler bile sonunda dayanamayıp, delillerin şaibeli olduğuna dair görüş bildirecek...

Meclis, haksızlık ve hukuksuzluklara karşı yeni yasalar çıkarmış olacak...

Anayasa Mahkemesi, insan hakları ihlalleri olduğuna karar verecek...

Bazı sanık ve mahkûmların tahliyeleri zorunlu kılınacak...

***

Bu arada insanların hayatları kayacak...

Aileler dağılacak...

İnsanlar ölecek...

Kimileri onulmaz hastalıklara yakalanacak...

Gençler evlenecek, çocuklar, torunlar doğacak, anneler babalar vefat edecek...

İnsanların hayatlarından çalınan yıllar vicdanlarda kanamalara yol açacak...

Ve bu ortamda:

“Demokrasinin olmazsa olmaz, ama tek başına olması da yetmez seçimde” (seçme hakkından mahrum olanlar dışında kalan) bu insanlar hapiste oy kullanacaklar!

***

Parmak boyası yok...

Sandıklara göre oy dağılımının kamuoyuyla paylaşılması yok...

Gereğinden fazla basılan oy pusulası haberleri var...

Olmayan evlerde, dairelerde, oturuyor gösterilen binlerce kişinin seçmen kaydı yapıldığına ilişkin iddialar var...

Oyları elektronik ortama aktaran bilgisayar programının ciddi açıkları olduğuna ve bu nedenle bazı ülkelerde kullanılmaktan vazgeçildiğine ilişkin haberler var...

Sandık sonuçlarının sahte YSK sitesine yönlendirileceğine ilişkin iddialar var...

Twitter ve YouTube kapalı...

***

Ben ülkemin içine düştüğü bu durumdan utanıyorum!