27 Aðustos 2018 Pazartesi

2015 yýlýnda Nobel Kimya Ödülü’nü kazanan Aziz Sancar, madalyasýný Atatürk’e hediye etmiþ, madalya 2016’da Anýtkabir’de sergilenmeye baþlanmýþtý. Yazarýmýz Orhan Bursalý Aziz Sancar’la Ata’yý ziyaret edip madalyanýn sergilendiði alaný gezdi.

Bursalý, Sancar ile Türkiye'nin siyasi gündeminden, kanser tedavisinde çýðýr açmasý beklenen yeni buluþuna dair her þeyi konuþtu. Bursalý'nýn köþesine taþýdýðý görüþmenin ayrýntýlarý þöyle:

Aziz Sancar’la Ata’ya

Aziz Sancar: Kanser ilacý da vücut saatine göre

Aziz Sancar: Bilim özgürlük ister