30 Ocak 2009 Cuma

Dünkü Hürriyet’te Doğan Holding’in patronu Aydın Doğan’ın Hilton Oteli’nin alanı üzerine Ahmet Hakan’a açıklamasını okuyunca, önce eyvah dedim, yazı elde kaldı! Doğan, AKP yandaşı basının “Doğan medyası Kılıçdaroğlu’nu destekliyor. Çünkü Hilton Oteli’nde inşaat için söz aldı” biçimindeki yayınına(*) karşı dedi ki: “Hilton Oteli’ni rezidans veya iş merkezi yapmayacağım, bina yenilenecek ve otel olarak kalacak...”

Benimki, “zırva bir eyvah” tabii ki! Böyle bir karar için 10 tane yazı bile seve seve elde kalabilir! Ancak geçen yaz bir türlü yayımlayamadığım “elde kalan yazı” yine de aşağıda. Okuyunca nedenini anlayacaksınız...

***

Caz konseri için Cemal Reşit Rey’e Hilton yönünden gitmeye kalkarsanız, bizim gibi ortada kalırsınız. Hilton’dan CRR’ye baktığınızda gördüğünüz derin uçurumlar, çukurlar, devasa vinçler.. İstanbul’un tam merkezini altını üstüne getiren inşaata hayretle bakıyoruz! ‘2010 Kültür Başkenti’ için hazırlık.

Yine de bir çıkmazdan fırsat yarattık, Hilton ve çevresini alıcı gözle inceledik. Çünkü Hilton alanı için fırtına kopuyor. Ciner medyasıyla Doğan medyası arasında medya savaşı var; ayrıca iktidar, Hilton kılıcını Doğan Holding’in tepesinde sallıyor.

Öyle anlaşılıyor ki Doğan grubu, yaklaşık 250 milyon dolara satın aldığı Hilton alanında, imar değişikliğiyle işyeri ve rezidans yapma düşünde. Orası İstanbul’un en pahalı alanı, bu gözbebekte kurulacak işyerleri ve konutların Türkiye’nin belki de en pahalıları olacağı açık. Birileri derhal parayı bastıracaktır! Çünkü bizde çok kolay harcanan (çünkü su gibi harcanan paranın maliyeti ucuzdur, yani önemli bir kısmı sahibine ait değildir!) o kadar çok servet var ki!

Özetle Hilton büyük bir rant alanı! Ve bu ranta karşı da ödenecek bedeller büyük!

Mesela ne? “Para”yı bir kenara koyun... Holdingin ödeyeceği siyasi bedel hepsinden daha önemli: Doğan medyasının AKP destekçiliğine soyunması! En azından, eleştirel tutumu terk etmesi, iktidar karşısında bir “sözde tarafsızlık” pozisyonu alması! Bu ödenmeden, iktidar orayı ram etmez!

***

Ancak bu bedel de kolay kabul edilemez! Ne holding patronları ne de holdingin medyasında çalışan gazeteciler için (Onlar bu yazıyı yazamaz belki, ama yüzde 99’u altına imza atar!)... İnsanın peşini nesiller soyu bırakmayacak bir bedel!

Aydın Doğan, bu yükü omzundan atmalı, vakit geçirmeden. Sevgili kızlarını da yanına alarak basın toplantısı düzenlemeli ve İstanbul’a söz vermeli: “Hilton ve alanına bir çivi dahi çakılmayacaktır. Biz burayı İstanbul adına, Türkiye adına ebedi koruma altına alıyoruz. Bizden sonra da korunması için Hilton’u vakfımıza devrediyoruz ve tapusuna da bu kararı işletiyoruz...”

Patronların şirketleri, artık sadece kendi malları değildir! Toplumsal yönleri giderek ağırlık kazanıyor; şirketler, holdingler faaliyetleriyle “yarattıkları etkilerden de sorumludurlar... İnsan, topluluk genelde toplum üzerindeki etkilerinden.. bu sosyal sorumluluktur.” (Peter Drucker, Yeni Gerçekler, s. 87) Hilton’u binalarla doldurmak ancak toplumsal bir sorumsuzluk olur...

Düşünün: Diyelim ki bazı merkezi ve yerel siyasi ahlaksızlar, örneğin Yıldız Parkı’nı satışa çıkardı! Patronlar ne yapmalı? Birbirinin gözünü oyarak satın almaya mı çalışmalı, yoksa Yıldız Parkı’nın ebedi ve ezeli olduğu gibi bırakılması için dayanışmaya mı girmeli!

İşte saf ahlaki ve varlıksal bir soru(n)! Türkiye artık bu yönde fikir üretmeli ve davranış göstermeli!”

***

Hilton kararıyla, Aydın Doğan, çocukları ve medya çalışanları, büyük bir özgürlük elde ettiler! Hilton’la birlikte, keyfini çıkarsınlar!

(*) RTE, yine “Yalancı basını satın almayın, paralarınızı onlara kaptırmayın” dedi. Başbakan koltuğundakı zat, dinibütündür, doğruyu söyler, Allah’ın sevgili kuludur, cehennem korkusunu teninde duyar! Tabii ki kastettiği, Yeni Şafak vb. gibi ikide bir sağa sola çamur atmayı marifet sayan basılı kâğıtlardır!

[email protected]