23 Mayıs 2013 Perşembe

Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın ABD gezisine ilişkin genel bir bilançoyu salı günü özetlemeye çalışmıştım.

Benim yazımdan önce ve sonra çıkan yerli ve yabancı yorumlar, çözümlemeler, bu bilançomun oldukça gerçekçi olduğunu gösterdi.

Bugün, bu geziden çıkan çok önemli bir işaretin üzerinde ayrıca durmak istiyorum:

“ABD’nin, demokrasi maskesi altında gelişen, ‘ılımlı’ ya da ‘radikal’, siyasal İslamın oluşturduğu tehlikenin farkına varmakta olması.”

Elbette bu “farkındalık” ne ölçüdedir, ne kadar gerçekçidir, ABD’nin Ortadoğu politikasını ne kadar etkileyecektir belli değil…

Bu bakımdan, daha şimdiden çok ciddi ve kalıcı sonuçlar çıkarmak yanlış olur…

Ama en azından, bugüne kadar sürdürülen “ılımlı İslam” veya “Amerikancı İslam” politikası açısından bir duraksama, bir kuşku yaşandığı muhakkak!

Şimdiye kadar sürdürülen bu dine veya mezhebe dayalı “İslamı kullanma” politikalarının, gerek ABD’nin çıkarları gerekse bölge barışı bakımından çok da istenen sonuçlar vermediği nihayet görüldü galiba.







***







ABD’yi büyük ve etkili devlet yapan faktör sadece teknolojik ve askeri gücü değildir…

ABD, geç de olsa, yavaş da olsa, hatalarından öğrenen, içerdeki farklı görüşlere ve eleştirilere kulak veren bir siyasal yapıya sahiptir.

Bu çerçevede, galiba Afganistan, Irak, Libya, Mısır, Tunus, Suriye deneyimlerinden ders almaya başlamış…

Ortadoğu’da izlediği laiklik ve demokrasi karşıtı, İslamlaştırma, hizipleştirme politikalarının yanlış ve eksiklerini gördüğüne ilişkin ipuçları, Erdoğan’ın ABD seyahatinde iyice ortaya çıkmış gibi!







***







Güya demokrat olan İslamcı isyancılardan Ömer el Faruk Tugayı komutanı Abu Sakkar adıyla anılan Halid el Hamad’ın, Esad yanlısı askerin kalbini bıçakla çıkarıp yediği video bile bizimkilerin aklını başına getirmemiş galiba…

Ya da bizimkilerin zaten ülkede de, Ortadoğu’da da, “demokrasi” gibi bir dertleri pek yok…

Ama halkımız Suriye’de izlenen yanlış politikanın bedelini, Cilvegözü ve Reyhanlı olaylarında olduğu gibi ödemeye başladı bile!



