27 Ağustos 2017 Pazar

Önce dünkü Cumhuriyet’in haberini anımsayalım:

İddialarınızı çürüttük... 300 gündür adalet bekliyoruz

Cumhuriyet’i susturma operasyonunda tutuklanan İcra Kurulu Başkanımız Akın Atalay, Genel Yayın Yönetmenimiz Murat Sabuncu, Yayın Danışmanımız Kadri Gürsel 300, muhabirimiz Ahmet Şık 239, muhasebe çalışanımız Emre İper ise 142 gündür tutuklu.

Cumhuriyetçiler, 24 Temmuz’da başlayan yargılamanın ilk duruşmasında yöneltilen bütün suçlamaları savunmalarıyla çürütmelerine rağmen soyut gerekçelerle tahliye edilmedi.

***

Ve Kılıçdaroğlu’nun çok sert mesajlar verdiği Adalet Kurultayı konuşmasındaki bazı başlıklara bakalım:

“Adalet mücadelesi insanlık tarihi kadar eskidir.”

“Adalete güvenmeyenlerin oranı yüzde 73.”

“20 Temmuz bir sivil darbedir!”

“Nuriye ve Semih’i nasıl anmazsınız?”

“Yoksul bir ailenin eğitim harcamalarıyla varlıklı ailelerin eğitim harcamalarındaki fark 78 katına çıkmış.”

“Alın terini çalanlar aramızda. ”

“AYM’nin MİT TIR’ları devlet sırrı değildir kararı var.”

“İster ByLock kullan ister FETÖ’cü ol. Adamın varsa serbestçe dolaş.”

“Benim atletimle uğraşacağına faize ödenen 142 milyar doları işçiye, memura, emekliye versene.”

Bu başlıklar altında annelerinden dolayı hapiste olan bebekleri de anımsattı...

20 Temmuz’un bir Sivil Darbe olduğunu vurguladı...

İşlerinden atılan, hapsedilen insanların haklarını arayamadıklarını, tüm ailelerinin cezalandırıldıklarını söyledi.

Konuşmasının aşağıda alıntıladığım bölümünde, Cumhuriyet çalışanlarının hapsedilmelerine yol açan haksız ve hukuksuz FETÖ/PDY ilişkisi iddialarına, AKP/Erdoğan iktidarı açısından değindi.

“Devleti yöneten şunu söylüyor:

FETÖ’ye dönüyor: ‘Ne istediniz de vermedik’ diyor.

Her istediklerini verdiler, her istediklerini!

‘Okul’ dediler, okul verdiler...

‘Müsteşar’ dediler, müsteşar verdiler...

‘Vali’ dediler vali verdiler...

‘Kaymakam’ dediler kaymakam verdiler...

‘General’ dediler general verdiler...

‘Bize Üniversite lazım’ dediler üniversiteler verdiler...

Her şeyi verdiler!

Peki kardeşim, FETÖ’nün her istediğini verdin...

‘Ne istediniz de vermedik’ dedin!

Peki bu ülkenin:

Çiftçisi istedi vermedin...

Emeklisi istedi vermedin...

İşsizi istedi vermedin...

Taşeron işçisi istedi vermedin...

Memuru istedi vermedin...

Emeklisi istedi vermedin...

Ama FETÖ ne istediyse apar topar hepsini verdin...

Sen vatansever değilsin kardeşim!”

***

Konuşmasının gazetecilerle ilgili bölümünde de şunları söyledi:

“FETÖ’yle hiçbir ilgisi yok ama ByLock kullanan birisi onu telefonla aramış...

Ve siz kalkıyorsunuz bu gazetecileri hapse atıyorsunuz, bunları tutukluyorsunuz:

Kadri Gürsel, Ahmet Şık, Altan Kardeşler, Birgün Gazetesi Mahir Kanaat, Mediha Olgun Sözcü’den, Gökmen Ulu, Ali Bulaç, Murat Aksoy, Atilla Taş, Akın Atalay, Murat Sabuncu...

150’nin üzerinde gazeteci hapiste.

150’nin üzerinde gazetecinin hapiste olduğu bir ülkede haktan, hukuktan ve adaletten söz edemezsiniz.

Artı, zaten Demokrasiden de söz edemezsiniz!

Hapisteki bütün gazeteci arkadaşlarıma sesleniyorum:

SİZİN HAKKINIZI, SİZİN HUKUKUNUZU SAĞLAMAK DA BU ÜLKENİN NAMUSLU İNSANLARININ TEMEL GÖREVİ OLACAKTIR!”

***

Adalet Yürüyüşü’nden sonra, Adalet Kurultayı dolayısıyla da bir kez daha:

DİREN CHP...

DİREN ÖZGÜRLÜK...

DİREN ADALET...

DİREN DEMOKRASİ!