07 Kasım 2011 Pazartesi





Dün akşamki Beşiktaş’ı yorumlarken Japonların intihar uçakları aklımıza geldi. Beşiktaş, onların ölüm pahasına yaptıkları pikenin bir örneğini G.Birliği karşısında sergiledi. İlkyarı 2-0 üstünlükle soyunma odasına giren Siyah - Beyazlılar, maçın bittiğini sanmış. Ernst ve Mustafa Pektemek’in gollerinin ardından Beşiktaş rehavete girince; Tum ile Hurşut’un gayreti konuk ekibe yetti. Aurelio ve İsmail’in kötü oyunları yetmezmiş gibi Quaresma’nın ‘şahsi’ futbol inadı tüm takıma olumsuz yansıdı. Beraberlik golünden sonra oyuna kurtarıcı olarak giren Almeia’da da arkadaşlarına katkıda bulunamadı. Aslında alkışlanması gereken, G.Birliği’nin maçın 90 dakika olduğunu ortaya koyan açık futboludur. Kimse ‘yorgunluk’ bahanesinin arkasına saklanarak Beşiktaş adına sorumluluktan kaçmasın!. Bu yıl ilk kez 2 farkı yakalayan Siyah - Beyazlılar her zaman hatırlattığımız takım oyununu unutunca G.Birliği karşısında arka arkaya yediği gollerle kendini test etti belki.. F.Bahçe ile G.Saray’ın puan kaybettiği haftada önemli bir avantajı yakalamışken kaçırmak bu kadroya yakışmadı. Özellikle son dönemde takımın en iyi isimleri Cenk ve Egemen’in sonuca etki eden hataları maçın kaderini değiştirdi. Mücadelenin özeti; Beşiktaş’ın bir türlü takım oyunu disiplinini sağlayamayan zihinsel yapısıdır. Bu konuda Siyah - Beyazlı futbolcuların ve teknik kadronun daha uzun süre başı ağrıyacak gibi..





