26 Nisan 2013 Cuma

Sözüm, (en azından bu yazıda) “Âkil adamlara” değil...

Kamuoyunda “Böcek Komisyonu” olarak bilinen, yasal olmayan dinleme ve kayıtları araştırmak için TBMM’nin kurduğu komisyona...

Daha doğrusu onun alt komisyonu olarak çalışan teknik komisyona.







***





Biliyorsunuz, CHP Genel Başkanı yasal olmayan bir biçimde çekilen ve yayınlanan kayıtlar sonucunda görevinden istifa etmişti...

Tam seçim öncesi MHP’nin ağır topları olan milletvekilleri ve adaylar hakkında yayınlanan başka kayıtlar ve bunlar üzerinden yapılan şantaj bu partiye ağır bir darbe vurmuştu...

Resmi dairelerde, belediye başkanlıklarında, hatta yüksek yargı organlarında dinleme rezaletleri ortaya çıkarıldı...

Ve nihayet, olay Başbakan’ın ofisine kadar girdi.







***







Bütün bu skandalların sonunda, ne kayıt yapanlar ne de saptanması çok kolay olan, bu kayıtları yayınlayanlar bulunabildi!

Bırakın uçan kuşları, sineklerin bile kanat çırpışlarını izleyen, saptayan ve kaydeden “istihbarat yetkililerimiz”, nedense elektronik izlerinin sürülmesi son derece kolay olan internet sitelerinin arkasında bile kimlerin olduğunu bulup ortaya çıkaramadı.







***







Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin böyle bir konuda bir araştırma komisyonu kurması doğru bir karardır elbette.

Ama çok daha önce, iktidar çevrelerinin bu sorunu niçin çözüme kavuşturamadığı sorgulanmalıdır!

Olayların niçin aydınlatılamadığını, artık avukatlığa başlamış olan bir eski Emniyet Genel Müdür Yardımcısı, “Bunlar istihbarat birimleriyle ilgili olduğu için” diye açıklamıştı.







***







Şimdi bana yukardaki “Bizi aptal yerine koymayın!” başlığını attıran haberi anımsayalım:

Yasadışı Dinlemeleri Araştırma Komisyonu’nun kurduğu teknik alt komisyon, bir alışveriş merkezinde incelemeler yaparak teknik personelden kamera sistemlerine ilişkin bilgi almış ve buralardaki kameraların özel hayatın gizliliğini ihlâl edip etmediğine bakmış!

Ellerine, akıllarına sağlık...

Zaten Türkiye’deki yasadışı dinleme, kaydetme ve yayınlama olaylarındaki tek sorun alışveriş merkezlerindeki kameralardı!





