Aslında tüm kabahat merhum

Bülent Ecevit’te.

Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin

“devlete meydan okunacak” tek ve

en önemli yer olduğu bilgisini Tayyip

Bey’e ilk o verdi!

Tayyip Bey, o dönemde (Mayıs

1999) yasaklıydı.

Siyaseti uzaktan izliyordu.

Lideri Necmettin Erbakan’a ise

mesafeliydi.

Türbanıyla Meclis’e girmeye çalışan

kadın milletvekilini Ecevit’e karşı

koruyamadığı için, onu yeterince

cesur görmüyordu.

Ecevit, kürsüde “Burası devlete

meydan okunacak yer değildir. Bu

kadına haddini bildirin!” dediğinde

Erbakan ağzını açıp tek bir şey

söylememişti.

Tayyip Bey’e “AK Parti” ilhamı işte

o gün geldi.

“Devlete asıl meydan okunacak

yerin TBMM olduğuna” o gün karar

vermişti.

Nitekim 3 yıl sonra, “yüzde 9.6 ile

baraj altında bırakılan” DYP’nin de

katkısıyla, yüzde 34 oy ile Meclis’in

yüzde 66’ını emri altına aldı.

Sonrası çorap söküğü gibi...

11. yıldayız.

15’e tamamlandığında...

Atatürk’ün kurduğu laik Cumhuriyet

devletinin, “hafif?” İslam devleti

olacağı şimdiden kesinleşti.

Ama hafifleyen devlet mi,

sulandırılan İslamiyet mi, yoksa her

ikisi mi?

Bunu 4 yıl içinde göreceğiz.

Niye 15?

Çünkü ifrit oldukları Atatürk,

Türkiye Cumhuriyeti’ni 15 yıl yönetti.

AKP’nin ilk 11 yılda yaptıkları

aslında bu 15 yılın izlerini tek tek

silmek veya tersine çevirmek için!

Ama atladıkları var.

Henüz hilafet ilan edilmedi.

Hanedan resmen davet edilmedi.

Şapka Kanunu ise “ilga” edilmedi

(Sadece başörtülü hacı kadınlar

marifetiyle üstü örtülmek isteniyor, o kadar).

İşte Cumhuriyetin ilk 15 yılı:

29 Ekim 1923: Cumhuriyetin ilanı ve

M. Kemal’in cumhurbaşkanı seçilmesi.

3 Mart 1924: Halifeliğin kaldırılması.

Tevhid-i Tedrisat Yasası, Osmanlı

hanedanının yurtdışına çıkarılması.

20 Nisan 1924: Yeni anayasanın kabulü.

13 Şubat 1925: Şeyh Sait İsyanı.

4 Mart 1925: Takrir-i Sükûn Yasası.

25-30 Kasım 1925: Şapka Yasası.

Tekke, türbe ve zaviyelerin kapatılması.

26 Aralık 1925: Uluslararası saat ve takvimin kabulü.

17 Şubat 1926: Medeni Kanun ile Kabotaj Kanunu’nun kabulü.

28 Mayıs 1927: Teşvik-i Sanayi Kanunu.

1 Kasım 1928: Yeni Türk Alfabesi’nin kabulü.

3 Nisan 1930 : Kadınlara belediye seçimlerine katılma hakkı.

12 Nisan 1931: Türk Tarih Kurumu’nun kurulması.

12 Temmuz 1932: Türk Dil Kurumu’nun kurulması.

18 Temmuz 1932: Türkiye’nin Milletler Cemiyeti’ne (BM) girmesi.

21 Haziran 1934: Soyadı Kanunu’nun kabulü.

5 Aralık 1934: Kadınlara milletvekili seçilme hakkı.

10 Kasım 1938: Atatürk’ün ölümü.

***

AKP’nin “Hedef 2023” diye sloganı var.

Ama hedefi şimdiden tutturmuş gibiler!..

Cumhuriyetin ruhuna...

Hidayete eren bazı hacı kadın milletvekillerimiz...

TBMM salonunda birkaç gün içinde

fatiha okuyacaklar!