06 Mayıs 2011 Cuma





Seçim İzlenimleri





“Ne gemin oldu ne villan - Bir oyunu iyi kullan”.. Malatya’nın büyük yeni miting meydanı dipdiri, yerinde duramıyor.. Büyük bir kalabalık... “Dünyanın en zengin başbakanı sen, çocukları köşeyi dönen sen... sen nasıl kaynağı nereden bulacaksın diye bana sorabilirsin, hangi cesaretle.. Hortumlar AKP Genel Merkezi’ne bağlı, onları keseceğiz. ” Kılıçdaroğlu sert. “2004’te Malatya’da 1285 boşanma davası vardı, bugün 11 bin 446.. 2002’de Malatya’da 3 icra takip bürosu vardı, bugün 7..”





İki rakamla, Türkiye’de yoksulluğun, işsizliğin boyutunu anlatıyor...





***





Muş, Kars’tan daha canlı, hareketli! Doğrusu beklemiyordum! Türkiye’nin sosyoekonomik açıdan 81’inci ili! Büyük bir kalabalık, 6 bin kişi var, bazılarına göre 10 bin... Pankartları okuyorum: “Halka gelince din iman - Çocuklara gemi liman”.. “Karaoğlan tarih yazdı, Kalpazanları tarih yargılayacak”.. “Alın size lekesiz alın - AKP’liler siz de örnek alın”.. “Kaynak soruyorlar- Hazinemiz insan..”





Evet, AKP’liler ve yandaş veya kafası karışık ekonomistler de sık sık bu soruyu sorar... Kaynağını açıkla! Ben de hep gülerim! Hazine’yi kontrol eden bir iktidara kaynağını açıkla demek komik geliyor bana! Hazine’nin kaynaklarını, devletin gelirlerini, vergiyi bakanlıklara vb. bölmüyor musun, oraya beş buraya dört, oraya 10, buraya bir, şuna da sıfır... Geliri olmayan yoksul ailelere Aile Sigortası projesi için gerekli parayı da bir kalem olarak saptayacaksın, Hazine’den ayıracaksın: Yoksulların payı olarak! Usulü nasıl olur, bilmem, bulursun yaparsın! Yol yapımına, ıvır zıvıra ve istediğin her şeye Hazine’den harcama yapıyorsun da, yoksullara neden Hazine’den payını ayıramayacakmışsın! O çok bilenlerden biri bana bunu açıklasın!





Celal Şengör arıyor, Halk TV’de Kars mitingini izlemiş, “Anam rahmetlik oldu, baba mı aldım da geldim” pankartını çok sevmiş, diyor ki, Kılıçdaroğlu’na söyle, o lafı yazanları Aydın mitingine gönderiyorum, bütün harcamaları benden..





Kılıçdaroğlu mitinglerinde valileri, kaymakamları uyarıyor ve hükümetin adamları gibi davranmalarını eleştiriyor: Yandaş yok, vatandaş var diyor, 3 makam TC bayrağını taşır, cumhurbaşkanı, büyükelçiler ve valiler, bunlar devleti temsil ederler, siyasi partilerin adamları değildirler...





Muş’a da ilk kez CHP Genel Başkanı geliyor! Kılıçdaroğlu’nun yüzü gülüyor. Bir Muşlu ilk kez bir umut doğdu içimizde, diyerek duygularını dile getiriyor. Örgüt yıllar sonra büyük bir inançla halka dokunmaya başladı. CHP yeni bir gelişim çabasında! Muş Havaalanı’nda karşılayanlar arasında Ali Topuz’u görüyoruz. Meclis’teki bütün milletvekilleri bölge bölge bütün Türkiye’yi aralarında bölüşmüşlerdi. Topuz, Muş ve çevresinden sorumlu olanlardan biriydi. Kılıçdaroğlu “iyi çalışmış” diyerek takdirlerini belirtiyor. Milletvekili adaylığına başvurmayan Topuz için, Genel Başkan’ın yorumu “İşte sıkı bir partili...”





Malatya’ya geçiyoruz akşam... Durmadan otobüsle Elbistan’a hareket ediyoruz. Maraş, Malatya adayları otobüste... Genel Başkan Yardımcısı Gülsün Bilgehan da Malatya’da, otobüste sohbet ediyoruz. Fransa’dan yeni geldi, soykırımı reddedenlere Fransa’da ceza verilmesini öngören dünyanın zırvası yasa tasarısının reddinde katkılarda bulundu. Malatya’da ev ziyaretlerini anlatıyor... Durumu nasıl görüyorsun, diye soruyor. Genel bir değerlendirmeyi sonra yazacağım..





Kılıçdaroğlu, Afşin Elbistan’da madende göçük bölgesine gidiyor, bilgi alıyor yetkililerden; göçükte 9 madenci yatıyor hâlâ, ailelerini ziyaret ediyor. Seçim bürosunun açılışı, Elbistan’da mitinge dönüştü, 5 bin kişi kadar en heyecanlı topluluklardan birini gözlüyoruz. Kadınlar, genç kızlar, anneler... Elbistanlı besicilerin “İthal et değil, ithal oy al” pankartını okuyan Kılıçdaroğlu, “80 yıllık Cumhuriyet tarihinde hiçbir hükümet et ithal etmedi. Angus inekler getiriyorlar, üreticiyi perişan ediyorlar”, diyor. Hayvancılık perişan. Ortalık, Tayyip gidecek Kemal gelecek, sesleriyle inliyor. Kitle, Kemal Bey’i coşturuyor:





“Kul hakkı yiyip din iman satanların maskelerini indireceğiz. Diyor ki Recep Bey, ben SSK emeklisiyim. SSK emeklisi olup dünyanın en zengin başbakanlardan biri nasıl olunuyor? İçinizde emeklilikten zengin olan var mı? Ona çağrı yapıyorum, benim SSK müdürlüğüm ikide bir dilinde. Gel TV’de konuşalım, benim karşımda efelen...





Maraş, 1980’lerden sonra, muhafazakârlığın cenderesine girmiş. Büyük göç veriyor, binlerce aydın insan daha iyi yaşayacakları bölgelere göç edince, köyler ilçelere ve kentlere iniyor. Köylerden göç alan Maraş merkezde 19 dini vakıf olduğunu öğreniyorum, milletvekili adayları diyor ki: “Belediye başkanlarını onlar belirliyor”. Maraş, son seçimlerde oyların yüzde 70 ve üstünü aldığı 4 ilden biri. Ama bu oran referandumda ve yerel seçimlerde azalıyor. CHP iki milletvekili umuyor.





