16 Şubat 2017 Perşembe

Görüyoruz ki, iktidar mensupları her şeyi tek adamın ağzına, emrine, keyfine verecek bir anayasa değişikliğini neden istediklerini halka açıklamakta zorluk içindeler.

Düşünüp taşınıyorlar, ülkenin en önemli sorunu ne, halk ne düşünüyor? Terör...

Aslında şimdi işsizlik giderek boğuyor ülkeyi.. Kepenkler kapanıyor, ekonomi küçülüyor, dolayısıyla aş ve ekmek giderek birinci planda aslında...

Suriye’den gelen şehitlerin ailelerinin ahı ve vahı gökleri sarıyor...

Umurlarında mı?..

Ama iktidar teröre asılacak yine. 7 Haziran - 1 Kasım seçimleri arasında yaşanan ve kışkırtılan terör olaylarının yüzde 9 oyu nasıl kendilerine yönelttiğinin tadı ağızlarında..

Buldukları dâhiyane fikir, hayırcılarla terörü eşleştirmek! İlk işaretlerini taa tepeden verdiler: Hayır terörü azdırır, terörü sevindirirmiş.. 15 Temmuz darbe girişimi neyse, hayır oyu vermek de oymuş...

Şüphesiz ki kampanyalarını gerçekten bu temelde sürdürürlerse, siyasi utanmazlığın, aldatmanın, halkı salak yerine koymanın dik âlâsını yapacaklar...

İktidar halka göbeğini kaşıyan adam muamelesi yapıyor

İktidar ve mensupları, “göbeğini kaşıyan adam”lığa soyunuyor!

Hani suçlayıp duruyorlardı ya, göbeğini kaşıyan adam diyerek halkı aşağılıyorlar, adam yerine koymuyorlar, diye...

Milleti, HAYIR ile terörü birbirinden ayıramayacak kadar aptal yerine koyuyorlar.

Tanıdığım bir esnaf, hayır diyecek. Yanındaki esnaf dostu ise evetçi. Kafayı da çekiyorlar birlikte bazen. Sohbet ediyoruz, terörist komşunla bu dostluk da nereden diyorum. Bırak abi yaa, sapla samanı karıştırıyorlar, böyle giderse hayır diyeceğim, diyor.

Peki neden evet? Reise güvenden.. Soruyorum: Ama bu anayasa, Reis ve iktidar oylanmıyor ki, Reis bugün var yarın yok. Ama başımıza tek adam anayasasıyla öyle bir çorap örüyorlar ki, farkında değil misin?

Bu iş sakat abi diyor, dostunun sırtına şaplak indiriyor, gelen müşteriye yöneliyor.

Millete güvenleri sıfır

Millete güvenmemekle suçluyorlar ya muhalefeti.. Dün Mehmet Yılmaz yazıyordu, millete güvenleri yok diye.

Tüm resmi ve yandaş kanalları, radyoları evet borazanlığı ile ortalığı çın çın çınlatıyorlar.

Şöyle mi düşünüyor iktidar: Bu millet aptal, ona güven olmaz, aklı şimdi bir hayırcının söylediklerine takılır, hayırcı olur... Hayırcıların seslerini her yerde kesmeliyiz!

Elektriği keserek Meral Akşener’in sesini kestiler, her yer karanlığı oynadılar.

Bunu yapanlara, talimatı verenlere artık yuh mu desek yoksa çüş mü?..

MHP’lilerin, Akşener’i dinleyenlerin aklı mı yok, sapla samanı birbirinden ayıracak gözü mü yok.

Onları aptal yerine koyup hayır diyeceklerin düşüncelerini dinlemelerinden neden korkuyorsunuz?

Hey millet, sen ne dersin!

HAYIR, bu ülkede çok şeyi değiştirecek...

Anayasayı canlandıracaktır, yasalara yeniden ruh verecektir, demokrasiye insan hak ve özgürlüklerine daha çok sahip çıkılacak..

İktidar yerini yurdunu, sınırlarını öğrenecek.

Halk iktidara, kardeşim bırak bu diktatoryal istekleri, neyi yapamıyorsun sahip olduğun yetkilerle, seni destekliyoruz diye şimdi de başımıza ali kıran baş kesen mi olacaksın.. ekonomiye bak, işe-aşa bak.. Çocuklarımız okulu bitiriyor işsiz dolaşıyor.. işi olan kapı önüne konuyor...

Şu Suriye meselesinin de çok içine girme, orada da haddini-sınırını bil.

...demiş olacak.

Sakin olun, panik yok...