01 Eylül 2016 Perşembe

15 Temmuz kalkışmasından sonra, Erdoğan ve Yıldırım, muhalefet partilerine daha saygılı görünmekle birlikte, AKP militanları, kendilerinden olmayan herkese karşı saldırılarını son derece keskinleştirmiş ve yoğunlaştırmış bir tutum ve davranış içindeler.

Sanıyorum bu “sertleşme ve yoğunlaşma kampanyasının” iki nedeni var:

1) Cemaatle işbirliğinin yol açtığı “suçluluk kompleksi”.

2) FETÖ ile mücadelenin getireceği sıkıntıları, muhaliflere karşı din üzerinden saldırarak, azaltma kaygısı.

***

Basılı, elektronik ve sosyal medyadaki bütün “tetikçi dalkavuklar” bu saldırı kampanyasında son derece aktif; bana sorarsanız sadece demokratik rejime değil, bizzat AKP’ye bile çok zarar veren bir saldırganlık rolü üstlenmiş görünüyorlar.

Elbette, hem darbelere, hem Cemaat’e, hem AKP’ye, “demokrasi adına” muhalefet eden benim gibiler de bu “saldırı kampanyasından” “nasiplerini” alıyor:

Güvenlik güçlerinde ve adalet mekanizmasında “dinsel simge” kullanımının sakıncalarına değinen tavrımdan dolayı uğradığım linç kampanyasına www.kongar. org adresindeki “Güncel” yazımda değinmiştim.

***

Bu saldırgan tetikçilerin bir bölümü eskiden, şimdi Fethullah Gülen Terör Örgütü, FETÖ denilen Gülen Cemaati’ne çok yakın olanlar...

Bir bölümü ise zaten doğrudan FETÖ’nün desteği ile bulundukları yere gelenler...

Ne yazık ki bunların arasında Meclis çatısı altında olanlar bile var!

Kafaları çalışmadığından, kendilerini aklamak için tertemiz insanlara çamur atarken sağa sola ve bu arada bana da bulaşırken eski yazdıklarının, söylediklerinin ve yaptıklarının ortalara dökülüp saçılmayacaklarını, rezil olmayacaklarını sanıyorlar!

***

Bu arada FETÖ ile mücadelede, Cemaat’in din faktörünü öne çıkarmasını, “Benim türbanlı bacılarıma kelepçe taktılar” muhabbetini yaygınlaştırmasını önlemek için poliste türbanı devreye soktular.

Kimin daha dindar olduğu konusunda bir keskinlik ve aşırılık yarışması, demokrasiyi iyice yozlaştırır ve en başta AKP iktidarına zarar verir; bunu bile görmekten acizler.

***

15 Temmuz’dan sonra, bu kalkışma “Demokrasi ve Cumhuriyet adına” topyekûn bir karşı çıkışla önlendiği için, siyasal ortamda, Demokrasi ve Laiklik gibi “Cumhuriyet değerleri” üzerinde bir uzlaşma, bir yumuşama umudu doğmuştu...

Yapılan saldırılar ne yazık ki bu umudu söndürüyor...

AKP iktidarı, darbeye karşı birleşen milleti arkasına alarak uygulayabileceği gerçek bir demokratikleşme fırsatını tepiyor!