16 Aralık 2013 Pazartesi

(Yerel Seçimler 1, AKP)

Yerel seçimler için Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ağır bombalarını, yarın eski diyeceğimiz bakanlarını cepheye sürdü. Neredeyse hiçbir bakan belediye başkanlığı yapmak istememesine rağmen... Bakanlardan bazıları Başbakan’a direnemedi ve kabul etti, bazıları ise siyaseti bırakmayı göze aldı... Örneğin Zafer Çağlayan, Ekonomi Bakanı, siyaseti bırakabileceğini söyledi... Babacan, hakeza... Ve başkaları.

Fatma Şahin, Binali Yıldırım. Sadullah Ergin, son ana kadar direnmelerine rağmen, sonunda belediye başkanlığına soyundular.

Olayın üç yönüne değineceğim.

***

İlki, parti tüzüğünün, dördüncü dönem milletvekilliğine adaylığı yasaklıyor olması... Bütün baskılara rağmen, Başbakan geri adım atmadı. Kimse de Başbakan’a şunu sormadı:

“Siz de bir yerden belediye başkanlığına adaylığınızı koymaz mısınız”!?

Aslında Başbakan tüzüğü değiştirme baskılarına direnip arkadaşlarını belediyelere gönderirken şunu diyordu: “Ben de milletvekilliğine adaylığımı koymayacağım”...

Eğer önümüzdeki Cumhurbaşkanlığı seçimlerine kadar çok önemli bir değişim yaşanmazsa, RTE Cumhurbaşkanı adayı.. Tabii bazılarına belediye başkanlığı adaylığı, RTE’ye de Çankaya adaylığı...

Genel seçimlerin de öne alınma, Cumhurbaşkanlığı seçimlerinden hemen sonra, 2014 sonuna doğru veya 2015 başlarında yapılma olasılığı da var.

İkincisi: Siyasal durumda değişiklikler olur ve RTE yeniden başbakanlığa soyunursa, en yakın arkadaşlarını harcamış olacak. Yoluna, partisine sonradan kattığı Numan Kurtulmuş gibilerle devam edecek. Harcanmış olanlar o zaman, Kayahan’ın “Sana sevdanın yolları / Bana kurşunlar” şarkısını çağırır dururlar artık!

Başbakan, böylece, AKP’nin kuruluşunda beraber yola çıktığı arkadaşlarının önemli bir kısmından ayrılmış olacak. Çekirdek kadrodan Gül, Arınç ve birkaç kişi daha kalacak. Arınç, siyaseti noktalama yol ayrımında.

Üçüncüsü, Başbakan, kadrosunu değiştirirken, eski arkadaşlarının bakan ağırlğını yerel seçimlerde seçmen üzerinde bir baskıya ve oya dönüştürme düşüncesinde. Bir taşla iki kuş vurmak istiyor. Yerel seçmene, vay canına Bakan başkanlık edecek, dedirtme peşinde... Seçmende bir yenilik duygusu yaratmak istiyor!

Gül - Erdoğan

Aslında Başbakan’ın adamları Gül’ü de partiden yolcu etmek için, Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliği vb. gibi (dünyayı idare ediyorlar ya!) makamlar icat etmişler ve Gül’ü dışarıya göndermeye kalkışmışlardı! Ama Gül direndi, siyasetteki gücünü korudu, başbakanlığa ve parti başkanlığına aday olduğunu dolaylı yollarla vurguladı.

Gelinen noktada, aralarında bir kesin anlaşma olduğunu hiç sanmıyorum, ama “sorunu kardeşçe çözeriz” gibi yüzeysel sözlerle farklı konumlarını ötelediklerini düşünüyorum.

Olmaz olmaz demeyin, siyaset her şeye açıktır: Aralarında, RTE- F.Gülen çatışması gibi bir olayın patlama olasılığı / potansiyeli vardır.

Bu olasılık veya potansiyelin kinetik bir enerjiye dönüşmesi,

a) RTE’nin tutumuna ve Gül’e ne kadar yol vereceğine,

b) İçerideki siyasi gelişmelerin RTE’yi ne kadar zorlayacağına ve zayıflatacağına,

c) İç ve dış olayların, güçlerin, gelişmelerin, bir süredir oluşan ABD (+Avrupa!) -Cemaat-Gül-CHP eksenini ne kadar ön plana çıkaracağına bağlıdır.

Siyasi gelişmelere göre, Gül-Erdoğan geriliminin sıcaklığını koruyacağını varsaymalıyız.

***

Recep Tayyip Erdoğan seçimlere giriyor. En önem verdiği “sandık”, kendisine ne söyleyecek?

Yerel seçimler şu açıdan önemli: RTE’nin gücü küçük bir testten geçecek! Burada, ağır bakan abilere, ablalara rağmen bir kırılma, yeni dönem siyasetini, yukarıda belirttiğimiz çizgiler doğrultusunda belirleyecek...

2009 yerel seçimleri sonuçları (%) şöyleydi:

AKP: 40,11

CHP: 28.11

MHP: 14.66

DTP: 5,04

SP: 4,75

Diğer: 7,26

AKP, 2009 yerel seçimlerindeki yüzde 40.11 oyunu, 2007 genel seçimlerinde elde ettiği yüzde 46.66 oy oranının yüksek rüzgârıyla elde etmişti.

2011 genel seçimlerinde yüzde 49’u aşan oy aldığına göre, bunun rüzgârıyla da, aslında önümüzdeki martta yapılacak yerel seçimlerde, yüzde 40.11’i çok aşacak bir oy alması gerekir!

Önümüzdeki yerel seçimlerde uğrayacağı kayıplar ise Recep Tayyip Erdoğan ile sandık arasındaki ilişki konusunda bize bir fikir verecektir.

Bu çerçeveden, CHP’nin yerel seçimler politikasına da bakacağız...