19 Mart 2012 Pazartesi





Derbide 90 dakika sona ermiş, bakıyorum tribünlerden çıkan yok. Her taraftar bulunduğu koltuğa çökmüş, bir şeyler mırıldanıyor. Uzağız, ne söylediklerini anlamaya çalışıyoruz ama nafile. “Maç 2-0 iken nasıl berabere biter?” sorusu gündemde. Futbol 90 dakikalık oyundur. Sen bütün enerjini ilk 20-25 dakikada tüketirsen ve karşındaki kolay lokma değilse; o maç her an her sonuca açık demektir. Çünkü davetiye çıkarıyorsun...





Maça gelirken bizim Galatasaray muhabiri arkadaşım Alican Sezer’e aynen şunları söyledim: “Bak, F.Bahçe’yi iyi izle. Ben ezberledim, eğer bir ya da iki gol atacak olurlarsa hemen kapanırlar. Sonra da geriye yaslanıp maçı bitirmeye çalışırlar.” Alican’a söylediklerim harfiyen oldu. Film aynı, değişen fazla bir şey yoktu. Rakip sazı eline aldı, istediği gibi oynamaya başladı. İki tarafa baktığımızda kadro zenginliği G.Saray’da ağır basıyordu. Oyundan çıkanla giren aynı değerde. F.Bahçe’de ise durum böyle değil. Bir kere Sarı - Lacivertlilerde forvet yetersizliği var. Semih silindi, tamam. Bienvenu, Dia ne yapar? Stoch iki haftadır yorgundu. Bazı tedbirler şarttı. Rakibiniz ciddi, arada 9 puan fark vardı. Ne değişti? Fatih Terim’in ifade ettiği gibi; play-off maçları olmasaydı G.Saray, Kadıköy’de tur atacaktı.





Karşılaşma öncesi F.Bahçeli futbolcular anormal hırslıydılar. Volkan hep tribünlere el sallardı, bu kez yumruk şov yaptı. Ama bu hırs ne yazık ki oyuna tam anlamıyla yansımadı. Son saniyede Baros’un direkten dönen topu gol olsa; o an için “buz” kesen tribünler haftalarca sanırım ölüm sessizliğine girerdi. Peki kim suçlu? Haftalardır kendine gelemeyen Gökhan Gönül mü, bölgesinde inanılmaz açıklar veren Ziegler mi, orta sahada topları ezen Cristian ile Emre mi, yoksa takımı geriye yaslayan teknik direktör Aykut Kocaman mı? Maçın ardından Altıyol’a doğru çıkıyorum, önümde bir grup yürüyor. Hepsi de mutsuz. Öfkelenip duruyorlar. 2-0’dan 2-2’yi kim hazmedebilir? Aralarındaki tartışma Aykut Kocaman’ın, takımına galipken sürekli savunma ağırlıklı futbol oynatması. Bana göre haklılar. F.Bahçe böyle mücadele etmemeliydi. Ezilen taraf oluyorsunuz. Bunu hangi F.Bahçeli kabul eder? Yapılan hatalar son zamanlarda ayyuka çıktı. Tribünlerden eğer olumsuz sesler yükselmiyorsa; bunun bir nedeni vardır. Aziz Yıldırım’ın uyarısı! Umut mu? Sözüm ona halen var. Ama atı alan Üsküdar’ı çoktan geçti...





