22 Kasım 2011 Salı





Yandaşları Recep Tayyip Erdoğan’ın Time dergisine kapak olmasıyla ne denli iftihar etseler azdır. Çünkü Tayyip Bey’in ünlü derginin kapağı olması ne rastlantı, ne derginin güç bir ortamda kendisine geçtiği bir kıyaktır.





Gerçekten de Erdoğan, günümüz dünya liderleri arasında, Time’ın temsil ettiği zihniyet açısından örnek gösterilebilecek kişidir...





Erdoğan’ın kendisini örnek haline getiren zor yolu nedir?





Soruna yanıt ararken, Tayyip Bey’in siyasal yıldızının parladığı dönemin, küreselleşen kapitalizmin en büyük düşmanının ulus devletler ve ulusalcılık olduğu bir zamana rastladığına da dikkat etmek gerek.





Tayyip Erdoğan, son rotası belirlenmeden çok önce, yola daha yeni koyulmaya başladığında da, Türkiye’deki mimarı Mustafa Kemal olan ulus devlet modeline ve onun ayrılmazı laikliğe karşıydı.





Tayyip Bey’in siyasal çizgisinin iki değişmezi bunlar ise, bir üçüncüsü de muhafazakâr değerlerdir.





Burada da Tayyip Bey’in siyasal rotası ile dönemin revaçta yönelişi bağdaşmakta ve onun yolunu bir zamanlar üçüncü dünya diye adlandırılmış ülkeler için bir örnek konumuna sokmaktadır.





***





Ama Tayyip Erdoğan’ın yolunu küreselleşen dünyanın egemenleri açısından tavsiyeye şayan kılan değişmezleri değil, değişkenleridir.





Gerçekten de, Erbakan’ın, “Milli Görüşçü” kervanı ile yola koyulmuş olan Tayyip Bey daha sonra, “bu gömleği çıkarmış”, kapitalizmle olan çelişkilerini (görünüşte bile kalıyor olsa) tümden gidermiştir.





Küreselleşen dünyada, ülkesine biçilen rol ve önerilen kalkınma yöntemini benimsemiş olan Tayyip Bey, Erbakan’ın “Milli Görüşçü” İslami akımını, “ılımlı İslam”a dönüştürmüştür.





Burada, çoğunlukla yanlış anlaşılan ılımlı İslam deyimi üzerinde durmamız gerekir.





Yanlış anlaşılma bizatihi ılımlı sözcüğünden kaynaklanmaktadır. Çoğu alanda, devlet ve toplum düzenini din kurallarına göre belirlemekte beis görmeyen politika ile laiklik gibi, olmayacakları uzlaştırma yöntemiyle kavramları boşaltma anlamına gelen “ılımlı” sözcüğünün yerine “uyumlu” deyiminin oturtulmasıyla “Tayyibizm”in içeriği daha kolay anlaşılabilecektir. Uyumlu sözcüğünün küresel kapitalizm ile uyumluluk demek olduğunun altını çizmeye bilmem ki gerek var mı?





Tabii böyle bir rotanın belirli ölçüde bir modernleşmeyi de öngördüğü bu anlamda, Erdoğan muhafazakârlığının Batı’yı hiç rahatsız etmeyen, hatta kimi talepleri frenlemek açısından güven veren muhafazakârlık olduğunu, eğitimin ve teknoloji kullanımının da bu sınırlar içinde tutulduğunu da belirtmek gerek.





***





Tayyip Bey klasik muhafazakârlıkla bağdaştırılması güç unsunları başarıyla bir araya getirirken, 1 Mart tezkeresi olayında olduğu gibi, kimi yol kazalarıyla karşılaşmış olmakla birlikte, zaman içinde bunları aşmayı becermiş, bazen de, uyumluluğunun, seçmen tabanıyla yaratabileceği tedirginlikleri gidererek, “one minute” benzeri popülist çıkışları başarıyla yürürlüğe koymuştur.





Ne kadar gelir dağılımını daha da bozucu bir politika izlerse izlesin, genelde kitlelerin varlıklarını değerlendirmelerine imkân sağlayan ekonomik politikaları, toplumun bütün ekonomik kazanımlarını gözünü kırpmadan gözden çıkaran özelleştirme girişimleriyle ayakta tuttuğu düşük bütçe açığı uygulamasıyla sürmesini sağladığı sıcak döviz girişiyle desteklediği ekonomik politikasının da etkisi ve muhafazakâr kitleleri popülist yöntemlerle kendine bağlı tutan siyasetiyle Erdoğan yolunu başarıyla yürümektedir.





Kabul etmek gerekir ki, bütün topları değme usta jonglöre taş çıkaracak maharetle düşürmeden çeviren Tayyip Erdoğan’ın başarısı öyle küçümsenecek türden değildir.









