15 Ocak 2013 Salı

Bilime düşmanlık derecesi tırmanıyor!







TÜBİTAK’ın çok doğru bir kararla ta 1990’lı yıllardan itibaren başlattığı (halkın ve meraklıların anlayabileceği dille yazılmış) popüler bilim kitapları yayımlamak bu ülkeye yaptığı en önemli hizmetlerden biriydi. Meraklılar bilimin temel konularında olup bitenleri dünyaca tanınmış bilim insanları veya yazarlarının kalemiyle ve Türkçe olarak derli toplu okumak, derinlemesine bilgi edinmek, fikir yürütmek, tartışmak olanağına kavuştu. 30 yıla yakın bilim dünyasını izlerim, bu alan tamamen açıktı, istekler karşılanamıyordu.







TÜBİTAK’ın popüler bilim kitapları arasında anımsadığım kadar 30-40 baskı yapanları bile oldu! Öylesine tutuldular, öylesine bir açlığı doyurmaya başladılar. Yayınevleri de bu talebi keşfetti, bugün çoğu yayınevinin listesinde popüler bilim kitabı bulabilirsiniz.







Arada sırada TÜBİTAK’ın kitapları listesine bakarım. Basılmış olanlardan pek çoğunu bulamam. Tükendi tükendi diye belirtilir durur. Basılmayacağını anlayan anlar, özellikle de evrimle ilgili kitaplar.







Şimdi Deniz Ayhan’ın haberinden (Sözcü) öğreniyorum ki, “bilim” kurumu, evrim kitaplarının basımını ve dağıtımını resmen durdurmuş. Bilemem, TÜBİTAK başkanının doğrudan tasarrufu mu, “Bilim Kurulu”nun da paylaştığı karar mı? Hiç önemli değil. Başkanın istemediği bir kararı Bilim Kurulu’nun alamayacağı bilinir. Bu kurul sadece onaylayıcıdır!







***







Bu “yasaklama”, bir düşünce sistematiğinin sonucu. AKP, 10 yıllık iktidarı döneminde bilime, bilimsel düşünceye her fırsatta bir tırpan attı. Üniversitelerde “bilimsel liyakatı” esas almadı, cemaatçi veya AKP’ye yakın isimleri atadı. Nitelikleri ne olursa olsun! Cumhurbaşkanı Gül’ün, liyakat ve bilimin tırpanlanmasında rolünü vurgulamalayız. AKP politikasının Çankaya’da uygulayıcısı oldu. 170 civarında üniversite olduğuna göre, bunların büyük çoğunluğu ve rektörlükler, ihale, para ve avantaların kollandığı ve izlendiği yerlere dönüştü. RedHack’in TÜBİTAK sitesinden indirdiği belgeler, büyük rezaleti ortaya koyuyor! Üniversite yönetimleri cinayetlerin işlendiği yerlere dönüştü (Giresun!)..







Darwin ve evrim deyince, bu iktidar mensuplarının tüyleri diken diken oluyor! TÜBİTAK’ın önceki yönetimi de Bilim ve Teknik dergisinin Darwin kapağını değiştirmişti! Oysa Darwin’in 200. doğum yılı bütün dünyada kutlanırken konunun bir bilim dergisine kapak olması çok doğaldı.







En büyük darbelerden biri, Türkiye Bilimler Akademisi’ne indirdildi. Yapısı tamamen değiştirildi. Dünyadaki örneklerine uygun olarak en seçkin bilim insanlarının bir araya geldiği TÜBA’ya daha çok iktidara uygun ve bilimsel niteliği tartışmalı insanlar dolduruldu.







***







Öğreniyoruz ki çok seçkin kitaplar devre dışı: Richard Dawkins’in Kör Saatçi ve Gen Bencildir, Alan Moorehead’in Darwin ve Beagle Serüveni, Stephen Jay Gould’un Darwin ve Sonrası, Mahlon B. Hoagland’ın Hayatın Kökleri, James Watson’ın İkili Sarmal’ı, Richard Lewontin’in Üçlü Sarmal’ı, Ernst Mayr’ın Biyoloji Budur ve Richard Leakey-Roger Lewin’in Göl İnsanları…







İnsanı ve varoluşu araştıran evrim, paleantropoloji, antropoloji, evet evet İkili Sarmal ki, moleküler biyolojide devrim yaratmış ve Nobel almış bir araştırmanın serüvenini anlatan kitap ve bilim alanları: YASSSAAAKKKKK!







Bu TÜBİTAK dahil iktidarın ve cemaatin bilim politikalarının (neyse o) temel anlayışıdır. Bu anlayışı zaten Bilim ve Teknoloji Bakanı Nihat Ergün’de de görüyoruz. Bir yalanlama yapmasına rağmen, matematik, fizik, kimya gibi temel bilim alanlarına olan öğrenci tercihleri nedeniyle boş kalmaya başlayan üniversite bilim dallarının yerine, ticari girişimcilikle ilgili bölümlere yönelmeyi, “pastacı yetiştirsinler” örneğiyle önermişti!







***







Bakan Ergün, TÜBİTAK Başkanı ve Bilim Kurulu şunu öğrenemezlerse Türkiye her alanda sürünmeye devam eder: Bilim, fizik/matematik/kimya/biyoloji demektir öncelikle. Bütün diğerleri bunların üzerinde yükselir ve türevleridir. Hatta şunu bile söylerim: Felsefe de anabilim dalları kadar önemlidir!







O önem verdiğiniz “teknoloji üretmek” ise türevin de türevidir!







Ana (bilim) olmadan, çocuk (bütün bilimsel düşünce eylemleri ve teknoloji) doğmaz. Hayata baksanız göreceksiniz ama siz olamayacağa sarılıyorsunuz.







Biyoloji, moleküler biyoloji, genetik günümüzde bilimlerin odağıdır. Tıp, sağlık, uzun ömür, hastalıklar bunlarla ilişkilidir. Evrim, tamamen sağlıkla da ilişkilidir!







Bütün beyinlerin kavraması gerekir ki, o tüylerinizi dikilten evrim konusu, dinle, inancınızla ilgili değildir, tamamen insanla, insanı anlamakla, hayatın gelişimini kavramakla ilgilidir.







Ülke geleceğini tırpanlıyorsunuz.







Türkiye’yi bir de buradan yıkıyorsunuz! Durun artık!















NOT: TÜBİTAK yetkilileri, haberler üzerine söz konusu kitapların baskısının tükendiğini, yenilerinin basım aşamasında olduğunu ileri sürdü.



