05 Mayıs 2011 Perşembe

Bakıldığında çok yüksek bir tutar bu. Duyanlar neredeyse küçük dillerini yuttular. Sarı-Lacivertli yönetimden ve taraftardan hemen tepki geldi. Bilet fiyatlarında indirime gidilmesi için görüşmelere başlandı, ne yazık ki hiç bir sonuç alınamadı. Pazar günü Fenerbahçe taraftarı maçı 250 TL vererek izleyecek. Asıl sorun Dr. Necmettin Şeyhoğlu Stadı’nın onarımda olması. 7 bin 600 kapasiteli stadın şu anki koltuk sayısı 3 bin 300. Sarı - Lacivertlilere ayrılan yer ise yalnızca 330. Oysa binlerce Fenerbahçe seyircisi gidecek Karabük’e. Büyük bir taraftar kitlesi olacak. Fakat içeriye kısıtlı seyirci girecek.

Şampiyonluğa oynayan takımınızın maçını izlemek istiyorsunuz, rakip takımın sahasının onarımda olması nedeniyle bundan mahrum kalıyorsunuz. Olacak iş değil. Evsahibi için önemsiz ama Fenerbahçe’nin seyirci desteğine ihtiyacı olduğu şu günlerde hem stadın kapasitenin darlığı hem de yapılan bilet zammı hiç hoş olmasa gerek. Bir bakıma cezalandırma sanki. Peki içeriye giremeyenler dışarda olay çıkarırsa ne olacak? Bunun sorumluluğunu üzerine kim alacak?

İşte Fenerbahçe yönetimi bu soruların aynısını federasyona soruyor ve uyarıda bulunuyor:

“Stat küçük, seyirci çok önlem alın.” Karabük yönetimi, maraton tribününde kendi taraftarı için de 200 TL’lik bir bilet tarifesi uygulamış. Bu da çok saçma. Karabüklü de itiraz etmez mi? İki hafta önce yapılan Karabükspor-Sivasspor maçını, konuk takım taraftarları maraton tribününde 15, kapalı tribünde 30 TL’den izleme şansı bulmuştu. Karabükspor yöneticisi Mustafa Yolbulan bakın neler söylüyor: “Bizim stadyumda yapım çalışmaları olduğu için F.Bahçe taraftarını kapalı tribüne alacağız. Oranın da bedeli bu. Şu anda telefonlarımı bile açmıyorum. İnanılmaz bir talep var. Fiyatları bin TL bile yapsak alıcı çıkar. Trabzon maçında da duruma göre hareket edeceğiz. Eğer iddiası kalmazsa fiyatları 500 TL yapacak değiliz.”