02 Temmuz 2017 Pazar

Bu topraklar çok zulüm gördü...

Ama kadınlara ve Alevilere yapılan zulüm hiç bitmedi.

24 yıl önce bugün Madımak’ta, Neoemperyalizm ve Neokapitalizm ile Siyasal İslam arasındaki kanlı ittifaka kurban edilen 33 aydınımızı hüzünle anıyoruz.

Siz bu satırları okurken, ben Kuşadası’nda, Belediye BaşkanıÖzer Kayalı’nın davetlisi olarak, Madımak olayını anmak için düzenlenen bir toplantıda konuşuyor olacağım.

(Konuşmanın ardından İstanbul’a döneceğim ve Pazartesi günü, Tele 1’deki 18 Dakika programına katılacağım.)

***

Madımak’ta katledilen aydınlar Sivas’a, Pir Sultan Abdal Şenlikleri için, davetli olarak gitmişlerdi.

Bu nedenle onları “Şeriat göğe çekildi/Âlem zulm ile yıkıldı” diyen Pir Sultan’ın, yaşam döngüsünü vurgulayan, simgesel bir şiiri ile anmak istiyorum...

Böylece, hem içerdeki dostlarımızı unutmadığımızı belirtmeyi ve onların dayanma gücüne destek olmayı...

Hem de dışardaki dostlarımıza, “Adalet için yürüyenlere”, yaptıkları eylemin tarihsel ve evrensel anlamda da bir değer taşıdığını bir kez daha anımsatmayı...

Umut ediyorum.

***

Allah Allah Desem Gelsem

Allah Allah Desem Gelsem

Hakkın Divanına Dursam

Ben Bir Yanıl Alma Olsam

Dalında Bitsem Ne Dersin

Sen Bir Yanıl Alma Olsan

Dalımda Bitmeye Gelsen

Ben Bir Gümüş Çövmen Olsam

Çeksem İndirsem Ne Dersin

Sen Bir Gümüş Çövmen Olsan

Çekip İndirmeye Gelsen

Ben Bir Avuç Çavdar Olsam

Yere Saçılsam Ne Dersin

Sen Bir Avuç Çavdar Olsan

Yere Saçılmaya Gelsen

Ben Bir Güzel Keklik Olsam

Bir Bir Toplasam Ne Dersin

Sen Bir Güzel Keklik Olsan

Bir Bir Toplamaya Gelsen

Ben Bir Yavru Şahin Olsam

Kapsam Kaldırsam Ne Dersin

Sen Bir Yavru Şahin Olsan

Kapıp Kaldırmaya Gelsen

Ben Bir Sulu Sepken Olsam

Kanadın Kırsam Ne Dersin

Sen Bir Sulu Sepken Olsan

Kanadım Kırmaya Gelsen

Ben Bir Deli Poyraz Olsam

Tepsem Dağıtsam Ne Dersin

Sen Bir Deli Poyraz Olsan

Tepip Dağıtmaya Gelsen

Ben Bir Ulu Hasta Olsam

Yoluna Yatsam Ne Dersin

Sen Bir Ulu Hasta Olsan

Yoluma Yatmaya Gelsen

Ben Bir Can Alıcı Olsam

Canını Alsam Ne Dersin

Sen Bir Can Alıcı Olsan

Canımı Almaya Gelsen

Ben Bir Cennetlik Kul Olsam

Cennete Girsem Ne Dersin

Sen Bir Cennetlik Kul Olsan

Cennete Girmeye Gelsen

Pir Sultan Üstadın Bulsan

Bilecek Girsek Ne Dersin