10 Şubat 2015 Salı

Sevgi de nefret de, dışa vuruldukça çoğalan iki duygudur...

AKP iktidarı ne yazık ki ülkemizde sevgiyi değil nefreti çoğaltmıştır!

***

Erdoğan tarafından sürekli olarak kullanılan “Nefret söylemi” parti içinde artık iyice yerleşti...

Siyasete paraşütle sokulan milletvekillerinde de sık sık görülen bu aşırı söylem biçimi, Burhan Kuzu’nun “Gırtlaklamak istiyorum” edebiyatıyla yeni bir aşamaya ulaştı...

“Nefret söylemi”nin sakıncası bulaşıcı olmasıdır:

Kısa zamanda, hedefindeki insanların bir kısmını da pençesine alır; etki tepki ilişkisi ile gittikçe yaygınlaşır...

Ve elbette bu döngü sonunda, onu başlatana karşı da bir nefret dalgası oluşturur.

Bu gerçeği, AKP’nin dört kurucu liderinden biri olan Bülent Arınç geçen gün, “... Kediyi çok sıkıştırırsanız sonunda yüzünüzü cırmalar” diyerek dile getirdi.

***

Bülent Arınç, CNN Türk’te şöyle konuştu:

“... Ama adalette, haksızlık yapmakta veya emaneti ehline vermemekte, kısa devre ve çıkara dayalı siyaset yapmakta adım atmaya başlarsak veya birileri böyle bir tehlikeyi karşımıza getirirse o zaman sıkıntı olabilir.

Böyle bir şey var mı Ak Parti’de? Olabilir. Nihayet malzemesi insan olan bir partiden bahsediyoruz ...

... Biz yüzde 50 oy alıyoruz. Fakat geriye kalan yüzde 50’de bir nefret söylemine dönüşüyor.

Biz eskiden sokağa çıkardık, taraftarımız bizi çok severdi. Karşıdaki muhalifler de saygı duyardı.

Şimdi bir nefretle bakış seziyorum.

Kemikleşme, kamplaşma var.

Bu bizim yüzde 50 oyumuza engel olmaz. Ama Türkiye yönetilebilir bir ülke olmaktan çıkabilir...

... Bağırarak, çağırarak, küçülterek, onu güçsüz kılarak bir noktaya getirdiğiniz zaman misal doğru mudur bilmiyorum ama kediyi çok sıkıştırırsanız sonunda yüzünüzü cırmalar...”

***

Bülent Arınç şimdiye kadar pek çok defa, haktan, adaletten, akıldan, yumuşaklıktan söz etti...

Her defasında Erdoğan’ın sert tepkilerine muhatap oldu...

Ve bu tepkilere karşı da sesini çıkaramadı.

Şimdi yeni bir çıkışına daha tanık olduk...

Konuşmasının bütününden öyle anlaşılıyor ki, Davutoğlu’nun siyaset yapma biçimini beğeniyor...

Ama unutmayalım ki, Davutoğlu’nun “Şeffaflık yasa tasarısı” da Erdoğan tarafından aynı sertlikle tepki gördü ve mahkûm ediliverdi...

Böylece Davutoğlu da, Arınç’ın yanında, Erdoğan tarafından “düzeltilenler” ve “ses çıkaramayanlar” safındaki yerini aldı.

***

“Gırtlaklama” ve “Cırmalama” sendromları sonunda AKP’yi de teslim almış görünüyor!