16 Mart 2014 Pazar

Özel yetkili mahkemeler kaldırıldı ve bazı tahliyeler yaşandı ama Silivri davalarının kamuoyu vicdanını zedeleyen sonuçları devam ediyor:

Son olarak, Zirve Yayınevi’nde yapılan katliamın, cinayeti işleyen asıl sanıkları salıverildi ama davaya sonradan zorlamalarla dahil edilen ve Ergenekon denilen ana davada tahliye olan Orgeneral Hurşit Tolon, hâlâ içeride!

***

18 Nisan 2007’de Malatya’da, misyoner oldukları iddia edilen Alman Tilman Ekkehart Geske, Necati Aydın ve Uğur Yüksel adlı Zirve Yayınevi çalışanları, sanıklar Salih Gürler, Cuma Özdemir, Hamit Çeker, Abuzer Yıldırım ve Emre Günaydın tarafından bıçaklanarak öldürülmüş, beş sanık olaydan hemen sonra polis ekiplerince olay yerinde yakalanmıştı.

***

Dava, savcı Zekeriya Öz’ün 17 Mart 2011 tarihinde başlattığı yeni soruşturma yoluyla, “Ergenekon davası”na dahil edildi

Emekli Orgeneral Hurşit Tolon ve emekli Albay Mehmet Ülger ile birlikte 12 askeri personel sanık olarak yargılanmaya başlandı.

Davanın sanıkları arasında yer alan eski misyoner İlker Çınar ise gizli tanık oldu.

Son yasal düzenlemeler çerçevesinde Zirve Yayınevi çalışanlarını bıçakla öldüren beş sanık salıverildi...

Ama davaya sonradan zorlamayla dahil edilen ve ana davada salıverilen Hurşit Tolon, mahkeme başkanına rağmen, tahliye edilmedi.

***

Bu arada ilginç bir gelişme daha oldu, ifadesiyle Hurşit Tolon’un tutuklanmasına yol açan gizli tanığın, 1993’teki bir firar olayının ardından hazırlanan raporda “Dolandırıcı, sahtekâr, menfaatçi, Türk Silahlı Kuvvetleri’ne yakışmayan bir kişiliğe sahip, maaş gününden birkaç gün önce gelmekte, maaş günü sonrası firar etmektedir” diye tanımlandığı medyaya yansıdı.

1992 yılında TSK’ye giren gizli tanık, 1993 yılında ordudan atılmış, ardından Hıristiyan olarak misyonerlik yapmıştı.

***

Tolon’un tutukluluğun devamı kararı ise, mahkeme başkanı bu karara karşı çıktığı için, mahkemeye sonradan atanan iki yargıcın oyçokluğuyla alınmıştı.

Asıl cinayet sanıkları salıverilirken ana davadan bile tahliye edilen Tolon’u, şaibeli bir gizli tanığın ifadesine dayanarak içeride tutan Zirve davası, kamuoyu vicdanını zedeleme konusunda da zirve yaptı!