05 Ocak 2012 Perşembe





Eskişehirspor’da Teknik Direktör Skibbe’den sonra göreve gelen Ersun Yanal, taktik olarak kısa sürede takımından çok şey istemenin belki de bedelini ödedi. Kadro değişiklikleri yanında sert, baskılı ve rakip alanda çok adamla bulunmak istemesi bir anda futbolcularının yorulmalarına neden oldu. Beşiktaş, Ekrem, Veli, Ernst, Fernandes hatta zaman zaman Edu’yla rakibini durdurmayı becerdi. İkinci yarının başında Siyah - Beyazlıların daha rahat ve gol için oynayan görüntüsünde Fernandes başarılıydı. 55. dakikada Almeida’nın şutunu çıkaran Ivesa’nın bu kurtarışı atılan kornerden gelen topun Sivok’un kafasından Beşiktaş’ın klasik gollerinden birisinin olmasını engelleyemedi.





Ersun Yanal; Erkan Zengin, Mehmet Yıldız, Batuhan ve Burhan gibi futbolcularını oyun taktiğinde düşünmezken Alper’in de yokluğu kendisine sıkıntı verebilir. Beşiktaş’ta Carvalhal’ın takımını her geçen gün daha ciddi bir düzende eksiklerine rağmen bütünleştirdiğini ve oyuncularının adına değil verdiği görevi yapmalarına dikkat ettiğine şahit oluyoruz. Bu da futbolun doğrusudur. Üç puanı alıp, başarılı bir görüntüyle devam eden Kara Kartal’da görevini yapmayan oyuncu yoktu. Beşiktaş’ta dikkati çeken görüntüde Mustafa Pektemek’in Semih gibi ‘nöbetçi golcü’ olma başarısıdır.









