22 Haziran 2014 Pazar

Arjantin karşısında 2. yarıda yenilmemeye çalışan İran, en az 3 gol pozisyonundan yararlanamadı. Reza’nın kaçırdığı pozisyonlar dışında hakemin Dejagah’ın Arjantin ceza sahası içinde yere düşürülmesine seyirci kalması İran’ı yaktı.

Masoud’un orta alandaki başarılı driplingleri ve Reza’nın becerili oyunu Arjantin defansına zor anlar yaşattı. Genel görüntüsü tuhaf olan, isteksiz Arjantin, uzatma dakikalarında Messi’nin sahne almasıyla skoru tayin etti. Usta futbolcu nefis plasesiyle kendisini protesto eden seyircileri bir anda coşturdu. Gecenin karşılaşması bu olamazdı. Almanya ve Gana, 90 dakika turnuvanın iyi takımları olduğunu, futbol adına doğruları yaptığını ortaya koydukları mücadeleyle gösterdi. Jerome Boateng (Almanya) ve Kevin Prince Boateng (Gana) kardeşlerin iki ayrı takımda yer alması çok dikkat çekiciydi. Ama 2. yarıdaki fırtına golleri getirince takımların gerçek gücü ortaya çıktı.

Özellikle 1-0’dan 2-1 yenik duruma düşen Almanya, 36’lık Klose’yi oyuna alarak bu futbolcunun golüyle skoru dengeledi. Gana ve Almanya bu futbollarıyla finale kadar gidebilecek mücadeleye hazır görünmelerine karşın Gana’nın Portekiz’i yenerek hak ettiği 2. tura çıkması kupaya renk getirir.