20 Şubat 2012 Pazartesi





Braga galipleri ligin ilkyarısında çarpıldığı G.Birliği’ni yenmek için sahaya çıktığında Egemen kadroda yoktu. Ersan uzun bir aradan sonra yerinde oynarken forvette Almeida vardı.





Başkent temsilcisi hızlı oyuncularıyla çok iyi karşı atak yaparak gol atan ve kazanan bir takım. Beşiktaş ilkyarıda bunu dikkate almadı. Tedbirsiz oynayınca golü de yiyerek 2. bölüme mağlup başladı. Ne var ki 10 dakika içinde Quaresma ve Almeida’nın golleriyle öne geçmesine karşın oyuna gölge düşüren 2 hata belki de maçı kaybetmelerine neden olacaktı. Özellikle Fernandes’in güzel oyununa zarar veren sarı kart anlamsızdı. G.Saray maçında görev alamayacağı tehlikesiyle kendisini sakınması gerekirken kart görmek için adeta arandı.





Orta alanda Necip oynadığı sürece adeta gezindi ve bu formsuzluğu dikkat çekti. Çünkü her geçen gün geriye giden bir futbolcu umursamazlığı içinde... Hal böyle olunca da Ernst çok yalnız kaldı. Quaresma ise çok istekli ve samimiydi. Ne var ki kaleci Cenk, sanki takımını yakmak için 2. golü yumurtlayınca oyun bir anda Beşiktaş için zorlaştı. Çünkü bu karşılaşmanın dışında G.Saray maçı öncesinde de bu görüntü Fernandes’in yokluğu, Cenk’in formsuzluğu, Ersan ve Necip’in hazır olmaması, İsmail ve Tanju’nun da sakatlıkları yeniden Carvalhal için yeniden büyük sorun olacak gibi görünüyor. Ligin ilkyarısındaki gibi gollü geçen maçta bu kez Siyah-Beyazlılar kazanarak art arda kaybettiği 3 karşılaşmanın sonucunda yeniden ilk 4’e girme yolunu açtı.





Özetlersek Beşiktaş taraftarlarını Braga mutluluğundan sonra dahi neredeyse üzecek bir dağınıklık içinde oynarken Fernandes’in maçtaki davranışının kahrıyla kazansa da sevinemedi.





