21 Mart 2016 Pazartesi

Terör laneti yine hortladı, artık sokaklara çıkamaz olduk. Herkes tedirgin. “Kalabalık bölgelerden kaçının” diyorlar. Sokaklar, salonlar, statlar kalabalık. Ulaşım araçları (metro, otobüs, metrobüs, vapur, motor) kalabalık. AVM’ler kalabalık. Kalabalığın olmadığı yer yok ki. Peki ne yapacağız? İşe, okula, sinemaya, maça gitmeyecek miyiz? Aylar oldu; gecemiz, gündüzümüz ağlamaklı, yas tutmakla geçiyor. Acılar çok büyük, aileler paramparça. Dün derbi günüydü. Her türlü önlemin alındığı ifade edildi. İstanbul’dan, yurtdışından çok sayıda futbolsever bu maça gelmişti. Ancak akıllarımızda oluşabilecek güvenlik zaafı ve yaşanabilecek olumsuz durumlar üzerine birçok soru işaretleri vardı. Şaka gibi Nitekim karşılaşmanın başlamasına 2.5 saat kala güvenlik amaçlı maçın ‘seyircisiz’ oynanacağına ilişkin haberler almaya başladık. Birkaç dakika sonra haber netlik kazandı.

Şaka gibi...

Şu kararı sabahdan alsanıza! İl Güvenlik Toplantısı’nı yapmadınız mı?. Hem seyirciyi stada getiriyorsunuz, kapıları açıyorsunuz, bir grup içeriye giriyor; sonra “Buyrun dışarıya” diyorsunuz. Tam bir Temel fıkrası... Bunun ismi ‘skandal’, bunun adı insanlara işkence... İnsan hayatı tabii ki çok önemli. Ancak şu işi başından yapsanıza! Maç günü olmaz. Burada iletişim kopukluğu var. TFF, durumu maç gününe sarkıtmadan Spor Bakanı’yla görüşüp çözebilirdi. Bana göre suçlu TFF’dir.