29 Haziran 2013 Cumartesi

Dolmabahçe camii müezzini, Terörle Mücadele Şubesi’nde altı saat sorgulanıyor:

“Camide içki içeni gördün mü?”

Müezzin görmediğini söylüyor!

“Yukarda Allah var, yalan söyleyemem” diyor…

Din, Müslümanlık, ahlak, inanç, insanlık birdenbire önem kazanıyor!







***







Başbakan, Gezi Direnişi üzerinden götürdüğü gerilim ve kamplaşma stratejisinde dini kullanıyor…

Yaptığı her mitingde sürekli olarak halkın din duygularını kışkırtıyor, “Camide içki içtiler” diyor…







***







Olayı, eski AKP milletvekili Yeni Şafak yazarı Süleyman Gündüz, 9 Haziran’da köşesinde anlatıyor ve büyük tehlikeye işaret ediyor:

“Bu haberler üzerine dindar insanlar sokağa çıksalardı; bugün nasıl bir durumda olacağımızı düşünen var mı?..

“Olay halen bir kötüleme ve ayrıştırma yönünde kullanıldığı için yazmam gerektiğini düşündüm…

“Cami müezzini Fuat Yıldırım olayları yeniden yaşar gibi anlattı. Ayrıca tümünün görsel kayıtlarını yapmış…

“Müezzin Fuat Bey göstericileri sakinleştirmiş, yaralananlara camide tedavi imkânı tanımış. Ne alkol alan ve ne de içen bir kişi görmemiş. Polislerle konuşmuş ve ortalık sakinleşince göstericileri camiden sükûnetle çıkarmış. Son cemaat mahfilindeki pencerede ezik bir bira kutusu kalmış. Oraya nasıl bırakıldığını görmemiş…

“Müezzin Fuat Yıldırım davranışının bu ülkeyi nasıl bir tehlikeden kurtardığının farkında değil. Bunu tahrik yöntemi olarak kullanmaya kalkanların da ülkeyi nasıl bir tehlikenin eşiğine getirdiklerinin.”







***







Darbeci General Zod’un yardımcısı, savaşçı kadın Faora, Süpermen’e saldırıp onu yerden yere vururken şöyle diyor:

“Zayıfsın ve kendinden emin değilsin…

Sende bir ahlak duygusunun olması ama bizde bulunmaması, bize evrimsel bir avantaj sağlıyor…”

Ve elbette filmin sonunda “Ahlaklı Süpermen” ve içinde yaşadığı toplum kazanıyor!

Aynen dindar, ahlaklı ve yardımsever Müezzin Fuat Yıldırım’ın ve içinde yaşadığı toplumun kazandığı gibi!







***







Ne hazindir ki 2013 Türkiye’sinde ahlaklı ve yardımsever olmak, bir Süpermen özelliği gibi övülüyor!

Not: Bu gece Çeşme’de kitaplarımı imzalayacağım.



