Başbakan’ın Marmaray’ı Cumhuriyetin 90. yılına

yetiştirme isteğini anlamak mümkün. 100. yıl hedefi

olan bir siyasetçi şüphesiz ki, hele iktidardayken

90. yılı ıskalamaz. 1923’e 10 yıl var, kime öle kim

kala... O tarihte iktidarda mı olacak, bir köşede

anılarını mı anlatacak... Türkiye bütün olarak durur

mu, Başbakan bir Türkiye İslami cumhuriyetinde,

biz Türkiye laik cumhuriyetinde, başkaları da Türkiye

Kürt cumhuriyetinde mi yaşar... (şaka şaka!)...

yine de, kim bilir?

Ama 90. yıl burada, kendisi de iktidarda ve

orada da Marmaray var.

Bu yılın şubat ayında alarm zillerini çalmış Başbakan:

29 Ekim’e kesin yetiştirile!.. Bir son emir

yani! Hani askere ölümüne hücum emri verilir ya...

Öyle bir şey...

Altyapı Yatırımları Genel Müdürü Mete Tahan’ın

paçaları tutuşur... Japonları masaya oturtur... İşte

köprü, ya aşağı atlarsınız ya da tüneli bitirirsiniz...

Japonların en iyi anladığı şey, harakiri diye düşünür...

bir kâğıt imzalatır, imzasını kanıyla atar...

Bu ‘anlaşma’yı da çerçeveleyip müdürlüğüne asar!

Yani emirle demirin kesilmesi olayını yaşıyoruz!

Japon Başbakanı’nın açılış töreninde ellerini

açıp ne için dua ettiği ve yüzünün niye çarşamba

pazarı gibi göründüğü böylece anlaşıldı: Tanrım

bir felaket yaşamayalım, tünel patlamasın, elektrikler

kesilmesin... yoksa siyasi hayatım biter!

Neyse, anlaşılan Japonlar kendi işlerine güvenmişler

ki, tamam demişler... Ama elektrik melektrik

kesilmelerine gelince, bu vakayı adiyeden ülkemizde...

Normaldir... Niye gürültü koparıyorsunuz ki!

Ayrıca, denizin altında 20 bin fersah macerasının

Marmaray versiyonunu, Jules Verne mezarından

kalkıp yazamaz!

Canlı canlı İstanbullular bu macerayı yaşıyor,

evladiyelik bir öyküleri var...

Hadi ama, abartmayın o kadar! Yürüyün kardeşim,

biraz hızlı hızlı! Elekrik kesintileri olmasaydı, şu tüneli

yürüyerek geçebilsek keşke, diye düşünürdünüz!

Ben koşmak isterdim dipte, mesela! Büyükşehir

unutmasın, tünel koşusu yarışması düzenlesin!

Başbakan ve adamlarına hoşgörü sıfır! Buldunuz

bulandırıyorsunuz!?!

***

Fakat doğrusu Başbakan’ın şu “çanak çömlek

dediler, Marmaray’ı 4 yıl geciktirdiler” söyleminin

de, bırakın müthiş arkeolojik kazı faslını, gerçeklerle

zerre kadar ilgisinin olmadığını okurum Kutay

Özaydın’ın şu mektubu kanıtlıyor... Okuyalım:

“Marmaray Projesi’ne ilişkin 31.10.2013 tarihli

yazınızda sözü edilen projenin gecikmesi konusunda

bazı bilgiler aktarmak istiyorum:

1. Projenin gecikmesinin Yenikapı arkeolojik

kazılarından kaynaklandığı, gerçeği yansıtmıyor ve

sadece kamuoyunu gecikmenin gerçek nedenleri

konusunda yanlış yönlendirme amacı ile kullanılıyor.

2. Yazınızda belirttiğiniz gibi, projenin birçok

ayağı bulunmakta, Yenikapı kazıları bunlardan sadece

Yenikapı İstasyonu’nun tamamlanmasını

geciktirmiştir.

3. Projenin en önemli parçası olan tüp geçit 8-9

ay önce tamamlandı, projenin Yenikapı kazılarından

dolayı 3 yıl geciktiği iddiası böylece havada kalıyor.

4. Projenin diğer önemli parçası Haliç geçişi

köprüsü henüz tamamlanmadı ve Yenikapı kazıları

ile bir ilişkisi yoktur.

5. Projenin diğer önemli parçaları olan Kadiköy-

Gebze ve Kazlıçeşme-Halkalı demiryolu hatlarının

iyileştirilmesi ihalesi yapıldıktan 2 yıl sonra hiçbir

ilerleme olmadan iptal edildi, uzun bir aradan sonra

yeniden ihale edildi. Bu hatların gecikmesinin

Yenikapı kazıları ile bir ilişkisi yoktur, ne zaman

tamamlanacakları da belli değildir.

Özet olarak, sizin de belirttiğiniz gibi, İstanbul

tarihinin yeniden yazılmasına yol açacak kadar önemli

arkeolojik bulguların elde edilmesini sağlayan Yenikapı

kazıları iyi ki yapılmıştır... Bunun için kimsenin

suçlanmasını gerektirecek bir durum yoktur. Bu

konuda Başbakan ya yanlış bilgilendirilmekte veya

kendisi bilinçli olarak kamuoyunu yanıltmaktadır.”

***

Bu mektuba noktayı ben koyayım:

Yenikapı kazıları çoktaaan bitti, müzelere girdi,

ama Marmaray Projesi’nin Gebze ve Halkalı

ayakları henüz yeni yapılıyor...

Başbakan uyutuluyor mu?

Yoksa millet mi uyutuluyor

***

Son bir soru ile noktayı koyalım: Acaba şu

tünel işini ülkemizde gerçekleştirecek kimse

yok muydu?

Hani dünya çapında inşaat şirketlerimiz falan

var ya!

Yoksa, bir teknolojik inşaat şirketleri indeksi yapılsa

dünyada, bizimkiler yine sonda mı yer alırlar?

Yani bizler hâlâ işlerin hamaliyesini mi yapıyoruz?

Bir Japon mühendislik-inşaat şirketi bir iş alıyor,

3-4 milyar lirayı birden götürüyor ya...

Biz de soralım dedik!