11 Eylül 2011 Pazar





Sýfýr, her þeyden önce “stratejik derinliði” olmayan bir rakam!





Bir ülkenin komþularýyla iyi iliþkiler









içinde olmasý, onlarla “sýfýr sorun” yaþamasý anlamýna gelmez. Bir komþuyla ekonomik iliþkileriniz olaðanüstü büyür; bakarsýnýz, vergi sorunu çýkar. Ötekiyle sýnýr sorunlarýnýzý bitirirsiniz, güvenlik önlemlerini en aza indirirsiniz; bakarsýnýz “insan kaçakçýlýðý” adý verilen çaðýn yüzkarasý bir sorun ortaya çýkar.





Hükümet pek çok alanda olduðu gibi bu konuda da çýtayý en yükseðe koydu; sürekli altýndan geçiyor!





Türkiye, tarihsel kökenleri, bugünkü coðrafyasý, gücü, sorunlarý ve uluslararasý kurumlardaki aðýrlýðýyla “diplomasi yoðunluðu” bakýmýndan dünyanýn ilk on ülkesi arasýnda yer alýyor.





Yoðun olmak, baþarýlý olmak anlamýna gelmez. Günlük geliþmeler her þeyi ortaya koyuyor.





***





Ýsrail’le iliþkilerimiz, ABD’de Yahudi lobisinden ödül almaktan, stratejik ortaklýktan bugünkü noktaya geldi. Doðu Akdeniz’i de kapsama alaný içine alan gerginlikte göz önünde olanlarla perde gerisinde yaþananlar arasýnda fark var mý sorusu havada asýlý kalsa da, iliþkilerin erozyona uðradýðý bir gerçek.





Ýsrail’le gerilim Ortadoðu’da gücümüzü arttýrýr tezi de gerçekçi deðil. Daha çok, yükümüzü arttýrýr.





Suriye’yle ortak bakanlar kurulu toplantýsýndan, “Þengen olmazsa ‘Þam’gen olur” sýcaklýðýndan bugünkü noktaya geldik. Suriye en uzun sýnýrýmýzýn olduðu ülke. Ayný zamanada “Fýrat’’taþýz.





Soðuk Savaþ döneminde Þam Moskova’ya yakýndý, biz Batý blokundaydýk. Bu soðukluk, aramýza 510 kilometre uzunluðunda mayýn döþetti. Tüm bunlar bitme noktasýna gelirken yine küresel çekiþmenin en uç noktasýna oturduk. Moskova, “Þam’a dokundurtmayýz” diyor, NATO’nun lider ülkeleri, Esad rejimine ömür biçiyor, “ömürmetreyi” de bizim elimize veriyor.





AKP hükümetinin ilk günlerinden beri iliþkilerimizin sürekli “iyiye gittiði” Yunanistan; Kýbrýs Rum Kesimi’nin Akdeniz’de petrol aramasýný kabul etmeyen Türkiye’yi AB’ye þikâyet etti. Doðu Akdeniz geriliminde de Ýsrail’in yanýnda görünüyor.





AB ile iliþkilerimiz de öylesine sýfýra yakýn hale gelmiþ ki; Türkiye-AB Ýliþkileri Haber/Yorum dergisinin eylül ayý kapaðýnda Merkel’le Sarkozy’nin öteki AB liderlerine ekonomik baþarýsýzlýk nedeniyle çýkýþmasý iþleniyordu. Kapaktaki Zeynel Lüle’nin yazýsýnýn baþlýðý da bizim açýmýzdan durumu özetliyordu:





“Avrupa içe kapanýyor.”





Ýsrail’le gerilim “füze kalkaný” konusuna “kalkan” oldu. Yerleþtirilmesinin söz konusu olduðu her ülkede yoðun biçimde tartýþýlan füze kalkaný, Polonya, Çek Cumhuriyeti derken bizim üstümüze kaldý.





Pek çok konuda olduðu gibi füze kalkanýna iliþkin haberleri de dýþ basýndan ya da yabancý devlet sözcülerinin açýklamalarýndan öðreniyoruz.





Ekonomik iliþkilerimizin iyi olduðu Rusya, füze kalkanýndan duyduðu rahatsýzlýðý hemen dile getirdi. Ýran da Ankara’nýn anlayacaðý biçimde görüþünü ortaya koydu.





Ermenistan’dan da Aðrý Daðý tartýþmasý nedeniyle beklediðimiz özür askýda duruyor.





***





Sýfýr sorundan sýfýr çözüme giden özet böyle.





Baþbakan her fýrsatta sadece AKP iktidarý döneminde yapýlanlarýn önceki 80 yýlý katladýðýný söylüyor. Dýþ politika açýsýndan baktýðýmýzda AKP, önceki 80 yýlda üretilenleri kullanýyor, tüketiyor. Týpký ekonomik varlýklarda olduðu gibi.





Bugün NATO’dan bölge ülkelerine dek genel aðýrlýðýmýzýn nedeni; Türkiye’nin öteden beri saðduyulu hareket etmesi, dengeleri gözetmesi, çevremizdeki sorumlu bölgelerin her iki kanadýyla görüþebilmesi, öfke ve hýrsla deðil akýlla hareket etmesi idi.





Atatürk’ün “Yurtta barýþ dünyada barýþ” sözü resmi ziyaretlerde sadece bizim deðil muhatap ülke liderinin konuþmasýnda da yer alýrdý.





Artýk deðiþti...





Yurtta karýþ, dünyada karýþ...





