22 Temmuz 2014 Salı

Diktatörler ve fırsatçı politikacılar dış krizleri pek sever:

Dışardaki krizler yoluyla, hem halkı kendi etraflarında birleştirir, hem de dikkatler dışarıya yönelmişken, baskıyı artırmaya ve ceplerini doldurmaya devam ederler!

***

Gazze katliamı ve bu katliam karşısında Türkiye’nin eylemsizliği, Erdoğan-Davutoğlu ikilisinin dış politikasının iflasını simgeliyor!

Ama aynı zamanda, bütün dikkatler Gazze üzerinde toplanmışken AKP’nin içerde, sessizce ve büyük bir hızla, yeni düzenlemeler yapmasına da fırsat sağlıyor:

Bir yandan “torba yasalar”, “çuval yasa” haline getirilerek içlerine türlü özel yasa maddeleri ekleniyor, baskı ve yağma eylemleri kitabına uyduruluyor...

Öte yandan son sürat, yargının artık kaçıncı defa olduğunu unuttuğumuz, “yeniden düzenlenmesine” devam ediliyor.

***

Türkiye’nin ikinci 12 Eylül felaketi olan, 2010 referandumu sonrasında yeniden yapılandırılmış olan HSYK, 17-25 Aralık Yolsuzluk ve Rüşvet Soruşturmaları’ndan sonra, Adalet Bakanı’nın istekleriyle bazı üyelerin yerlerini değiştiriyor...

Ve kendi oluşturduğu gelenek ve ilkelere aykırı pek çok atama ile hâkim ve savcılar arasında “temizlik yapıyor”!

Bu arada Sulh Mahkemeleri kapatılıyor, yeniden kuruluyor:

Artık Sulh Yargıçları soruşturmalarda çok kritik kararlara imza atacak, örneğin, kimlerin tutuklanacağına karar verecek!

Peki bu kritik görevlere kimler atanıyor?

Taha Akyol’un 19 Temmuz tarihli yazısından öğrendiğimize göre yeni atananların bazıları şunlar...

İstanbul 3. Sulh Ceza Hâkimliği’ne:

17 Aralık yolsuzluk ve rüşvet operasyonu kapsamında eski İçişleri Bakanı Muammer Güler’in tutuklanan oğlu Barış Güler, Rıza Sarraf, eski Bakan Zafer Çağlayan’ın oğlu Salih Kaan Çağlayan, Özgür Özdemir ve Hikmet Tuner için tahliye kararı vermiş olan yargıç.

İstanbul 4. Sulh Ceza Hâkimliği’ne:

17 Aralık soruşturması sürecinde eski Halkbank Genel Müdürü Süleyman Aslan’ın mal varlığı üzerindeki tedbiri kaldıran yargıç.

İstanbul 2. Sulh Ceza Hâkimliği’ne:

Eski Halkbank Genel Müdürü Süleyman Aslan’ın aralarında bulunduğu 6 kişinin tahliyesine karar veren yargıç.

***

Gazze katliamının Türkiye’ye maliyetlerinden biri de bu mu acaba?

Not: Sevgili okurlarım, biliyorsunuz; yıllardır ne bayram, ne tatil... Yazılarıma hiç ara vermedim. İzninizle birkaç gün dinlenmek istiyorum. 5 Ağustos Salı günü buluşmak üzere, bayramınız kutlu olsun.