20 Şubat 2015 Cuma

Bindiği minibüsün şoförü tarafından tecavüz edilmek istenen ve direnince öldürülen Özgecan yalnız değil...

Tam bu sırada işlenen başka cinayetler de var:

Çengelköy’de kocası tarafından öldürülüp parçalanan Kübra Kart...

Kandıra karayolunda cesedi bulunan, elleri bileklerinden baltayla kesilmiş olan 21 yaşındaki Nuran Dutlu...

Kadıköy’de arkadaşlarıyla kartopu oynadığı sırada bir esnafın saldırısına uğrayan ve kalbinden bıçaklanarak katledilen gazeteci Nuh Köklü...

***

Ama bir başka anlamda Özgecan yalnız, sahipsiz ve yapayalnız:

Japon turiste cinsel saldırıdan yargılanan İ.K., mahkemece 2 yıl hapis cezasına çarptırılıyor.

Daha sonra sanığın duruşmadaki saygın tutumunu(!) dikkate alan mahkeme, İ.K.’nin cezasını 1 yıl 8 aya indiriyor.

Mahkeme en sonunda da, yeniden suç işlemeyeceği hususunda olumlu kanaate varıldığından, sanık hakkında verilen cezanın hükmünün açıklanmasının geri bırakılmasına karar veriyor.

Yani özet olarak, suçu sabit olan tecavüz sanığı ceza almadan salıveriliyor!

***

Lider konuşma yapıyor:

“Bizim medeniyetimizde, milli ve medeniyet ruhumuzda esnaf ve sanatkâr gerektiğinde askerdir, alperendir, gerektiğinde vatanını savunan şehittir, gazidir, kahramandır. Gerektiğinde asayişi tesis eden polistir, gerektiğinde adaleti sağlayan hâkimdir, hakemdir” diyor.

Nuh Köklü’yü öldüren esnaf bağırıyor:

“Silahı getirir hepinizi öldürürüm, raporum var ertesi gün de elimi kolumu sallar çıkarım.”

***

Özgecan cinayetinden sonra lider yine konuşuyor:

“Bu feministler filan var ya, ‘Kadın Allah’ın erkeğe emanetidir’ deyince kızıyorlar, senin dinimizle ilgin yok ki” diyor.

Bu arada tüm temel hak ve özgürlüklerin üzerine bir örtü örtecek olan yeni “Güvenlik Paketi”nin Meclis’teki müzakereleri sırasında kavga çıkıyor...

AKP milletvekilleri, muhalefet milletvekillerine demir sandalyeler ve başkanlık tokmağı ile saldırıyor, bizzat kendi ifadeleri ile “Birkaç yumruk sallıyor.”

Bu ortamda, en üst yargı kurumlarından birinin başkanı bile, idam cezasının geri getirilmesini savunan bir konuşma yapıyor!

***

Unutmayalım:

İlkel dürtülerin dışavurumu, öfke, nefret ve şiddet bulaşıcıdır!

----------------------------------------

Uygar ve demokrat bir politikacı, Erdalİnönü bugün 14’te Kültür ÜniversitesiAtaköy yerleşkesinde anılıyor. Özlem gidermek isteyenler için.