13 Şubat 2018 Salı

Ne yazık ki, eğer Suriye’de bugünkü siyasi- askeri pozisyonları dikkate alacak olursak, önümüzde artık parçalanması kaçınılmaz bir ülke gözüküyor. İşin ilginci, bu parçalanmanın geriye döndürülmesinin, büyük gelişmeler olmadığı takdirde, çok zor olacağıdır. İmkânsız dememek için, zor diyorum.

Bu durum bölge ve ülkeler için yakın gelecekte ve orta vadede daha büyük felaketler, çatışmalar demektir.

Çünkü, toprakları işgal edilmiş, parçalanmış bir ülke ve millet hiçbir zaman bunu kabul edemez; düşmanlıklar alabildiğine ve köklenerek sürer gider. Düşünün: Türkiye’nin bir kısım toprağı işgal edilmiş olsa..

Ve mezhep - etnisite çatışmalarının önü alınamaz. Silah satışları, savaş, parçalanma... Tam emperyalizmin istediği, yarattığı durum.

İlelebet yaşanmaz bir Ortadoğu.. Sürekli en güçlülerin, en silahlıların hâkim olduğu, birilerini baskıladığı, ve ezip yok ettiği..

Bunu kabul mu edeceğiz? Türkiye böyle Ortadoğu ile mi yaşayacak?

Toprak gaspı eşkıyalığı

Amerikalılar, Suriye’nin güney sınırımızdaki bölgesini kesip aldılar, işbirlikçileri PKK - PYD’ye teslim ettiler. Önemli petrol bölgelerini de çekip aldılar Şam’ın elinden. Tam bir gasp olayı.. Eşkıyalık alabildiğine.. Büyük güç gösterisi, yamyamlık, emperyalizmin en büyük özelliğidir.

Derken, savaşın içine bir aydır İsrail’i soktular. Ne zaman? Şam’ın güçlendiği ve topraklarının önemli bir bölümünü kurtardığı zaman. Fakat Rusya-Şam, İsrail uçaklarını vurdu ve ikaz verdi.

Şam kuvvetleri İdlib’i de geri alacaklar oradaki silahlı köktendinci savaş ağalarından. Ve kuzeye, Türkiye sınırına doğru yaklaşacaklar. En az üçte birini kurtardılar. Peki, Ankara onlara dost gözüyle mi bakıyor, yoksa düşman gözüyle mi..

Yine Suriye güçleri kuzeydoğuda ise Deyr ez Zor yakınındaki büyük petrol bölgesine saldırdılar, Amerikalılar geri püskürttü ve bombaladı.

Koalisyon denen ABD oyuncağı

Tüm gelişmeler, ABD’nin Fırat’ın doğusunda demir attığını ve orada PKK- PYD’ye petrolle ekonomik bir güç de yaratarak, şimdilik en azından özerk bir bölge yarattığını gösteriyor. Bu şimdilik kesin bilgi.

Bu, Şam’a entegre olmazsa, bağımsız bir devlet demek. Suriye’nin Kuzey’den parçalanması ve ilk elde ikiye bölünmesi demek.

ABD bu yapıyı koruyacak, büyük bir askeri güce sahip. Uçak gemileri, bombardıman uçakları..

Ve artı, Suriye’ye parçalama amacına evrilen sözde IŞİD’e karşı koalisyon güçleri!Türkiye ortaklıkta değil, resmen ayrıldı mı, bilmiyorum, bir iki ülke daha uzak duruyor, çünkü IŞİD bitmiş, koalisyon, Amerika’nın Suriye’yi parçalama oyuncağına dönüşmüştür.

Ve Türkiye ne yapıyor?

Kilit noktada Türkiye. Ya Şam’a, kara kaşına kara gözüne bakmadan destek verecek İran ve Rusya ile birlikte.. Dahası ittifaka girecek. Suriye’nin bütünlüğünden hiç taviz vermeyerek..

Ya da “madem parçalanıyor, o halde ben de bir parça kapayım..” diyecek, ki en büyük yanlış ve tehlikeli adım bu olur.

Sen Rusya ve Şam’ın izniyle Afrin’e operasyon yap, sonra da...

Öyle bir şey mi var, demeyin, Ankara’nın ağızlarına, politik söylemlerinin arka planlarına bakın, bir sürü şeyi sezinlersiniz.

Böyle bir olasılık, ülkemizi bitmez tükenmez bir Ortadoğu savaşının içine yuvarlar.

Türkiye’nin geleceği kararır...

Yakın geleceğin daha büyük Ortadoğu savaşlarının doğrudan parçası olur..

Nereye gideceğiz, barışa mı savaşa mı?..