10 Nisan 2014 Perşembe

Salı günü yazdığım “CHP Nasıl İktidar Olur” başlıklı yazıma çeşitli yorumlar geldi:

Yazanların kimileri yeminli CHP karşıtı...

Küfür ve hakaret bile edenler var...

(Aslında yazılarımın etkili olup olmadığını biraz da böyle saldırılar gösteriyor.

Yazdıklarım, güncel politikada anlam ve değer taşıdığı, gerçekçi değerlendirmeler içerdiği zaman, hakaret ve küfürlerin yoğunluğu artıyor.)

Kimileri umutsuz...

Ama çoğunluk, belediyelerde yeni bir yaklaşımla yapılacak olan çalışmalarda umut görmüş.

Elbette sadece yerel yönetimler yeterli değil:

CHP’nin Genel Merkez ve örgütler olarak da, kendine çekidüzen vermesi, üyelerle, kadınlarla, gençlerle, sendikalarla, STK’lerle yoğun bir karşılıklı ilişki kurması gerek...

Bunun yolu da belediyeler için önerdiğim aynı modelden geçiyor: “Yönetişim.”

***

“Yönetişim” kavramı, iletişim ve etkileşim terimlerinin birleşmesiyle ortaya çıkan bir yönetim anlayışını ifade eder

Yukardan aşağı, tek yönlü “Yönetim” anlayışına karşı “Yönetişim” kavramı, yönetenlerle yönetilenlerin karşılıklı bir iletişim ve etkileşimine, yani iki yönlü bir ilişkiye dayalıdır.

Dikkatle incelendiğinde “Yönetişim” kavramının içinde şu öğelerin bulunduğu görülecektir:

1) Katılımcıdır.

2) Saydamdır.

3) Sorumlu, yetkili ve hesap verebilirdir.

4) Sorunlara odaklı, performansa ve çözümlere yöneliktir.

5) Etkin ve etkendir.

6) Amacına uygun ve yerli yerindedir.

7) Projeler içerir, planlıdır.

8) Bireyler kadar örgütlerin, özellikle de sendikaların ve STK’lerin etkin katılımına açıktır.

***

İslam dünyasında Müslüman Kardeşler’in, İtalya’da Komünist Parti’nin yerel yönetimlerde gösterdiği başarıların arkasındaki bu yaklaşım, modern bilim tarafından “Yönetişim” olarak kavramlaştırılmış ve adlandırılmıştır.

“Yönetişim”, CHP’nin fırsat eşitliğine, gelir adaletine ve sosyal güvenliğe dayalı olan Sosyal Demokrat kimliğiyle de tam bir uyum içindedir.

***



Hem belediyeler, hem de genel merkez ve örgütler için, eğitim ve örgütlenme faaliyetine, zaman yitirmeden başlamak gerekir.

Unutmayalım: Siyaset yüz metre koşusu değil, bir maratondur!