10 Mayıs 2016 Salı

İnsanlar şu günlerde hep aynı soruyu soruyor: “Neden maçlar aynı gün aynı saatte değil?” F.Bahçe’nin Torku Konya maçında bu konuya değinmiştim. Baktım tepkiler çığ gibi. Bu haftalar en önemli haftalar. Bütün liglerin üstü de altı da cadı kazanı. Eskiden böyle bir şey yoktu. Maçlar aynı gün aynı saatte oynanırdı. Hatta hepsinin aynı anda başlaması için saha içindeki görevli temsilciler statlar arasında birbirleriyle irtibata geçerlerdi. Şimdi neden böyle? TFF topu yayıncı kuruluşu atıyor. Suçlu yayıncı kuruluş mu?

Alt ligler de kaynıyor

Beşiktaş’tan Gomez golü attı, bütün Sarı - Lacivertlileri hüzün sardı. Futbolcuların yüzleri asıldı, moralleri bozuldu. Bu yıkımı yaşayanları bir gün sonra maça hazırlamak kolay mı sanıyorsunuz? Motivasyon sıfıra düşüyor bir anda. Böyle durumdayken de, maçları kazanabilirsiniz. Yaşanmadı mı, yaşandı. Ama benim demek istediğim her kim ya da kimler tarafından kararlar alınıyorsa, bu kararlar adil olmamakla beraber çok saçma. Bugün “Aynı gün aynı saatte oynansın” diye veryansın eden ancak seslerini duyaramayan alt liglerde o kadar çok kulüp başkanı, kulüp yöneticileri var ki. Bunların sesini bugün duymazsanız ne zaman duyacaksınız. Hani TFF kulüplerin sesi olacaktı? Yıldırım Demirören federasyonu sanırım hâlâ kış uykusunda.

Kötü mücadele

Başakşehir F.Bahçe arasındaki maç faul sayısı çok olan bir mücadeleydi. Hakem Fırat Aydınus’un ağzından düdük hiç eksik olmadı. Kaleciler ilk bölümde terlemediler. İki Volkan’a da sadece birer top geldi. Bu da oyunun ne kadar kısır geçtiğini gösteriyor. Benim bildiğim futbol, yana doğru değil, dikine oynanır. Pereira bir ara gözüme ilişti. “İleriye oynayın” diye bağırıyordu oyuncularına. Çok sinirlenmiş olmalı ayağı kaydı yere düştü. F.Bahçe, Kadıköy dışında ortalarda yok. Mehmet Topal 200. maçına çıktı kutlarım.

Visca’nın golleri F.Bahçe adına her şeyin bittiğini gösteriyordu. Bir oyuncu topluluğu bu kadar mı kötü olur? Ayıptır, F.Bahçe forması hiçbirinize dün gece yakışmadı. Persie kritik anda penaltıyı kaçırıyor. Sana da kocaman aferin Hollandalı. Ben buradan Sarı - Lacivertli camiaya geçmiş olsun diyorum. Beşiktaş’ın bundan sonraki iki maçı da kaybedecek hali yok.