14 Ekim 2011 Cuma





İktidardakiler kimi yakınmalara katılıp da “haklısınız” demiyorlar mı, deli oluyorum.





Bu hak vermenin ardından, yakınılan aksaklığın giderilmesi için bir girişimde bulunulsa, eleştirmek yerine tabii ki ilgili kişiye teşekkür bile etmemiz gerek.





Ama öyle olmuyor, eleştiriye hak veren kişi “haklısınız, biz de şikâyetçiyiz” demekle yetiniyor.





İktidar yakınma makamı değil, icraat mevkisi olduğuna göre burada bir rol difüzyonu (karışması) var.





İktidarda olanlar, yakınılır durumu eleştirmekle yetinip bir şey yapmazlarsa, bunu kim düzeltecek?





Muhalefet mi? Basın mı?





Bu ne çarpık zihniyettir.





Her neyse, bu tutumu çok eleştirdik, AB’den sorumlu Egemen Bağış için de aynı şeyleri bir kez daha yineleyecek değiliz. Üstelik, Sayın Bağış AB ülkelerindeki tutukluluk sürelerinin araştırılması için bürokratlarına emir vermiş ve konuyu Bakanlar Kurulu’na da intikal ettirmiş.





Galiba, tutuklu milletvekilleri sorununun çözümünü burada aramak doğru olacak.





Unutmayalım ki asıl sorun, sanık ister milletvekili olsun, ister olmasın, tutukluluk süresinin uzunluğundan kaynaklanmaktadır.





***





Cüneyt Arcayürek’in 12.10.2011 tarihli köşesinde bildirdiğini göre, Bağış’ın yaptırdığı araştırmanın sonuçlarına göre, söz konusu ülkelerdeki azami tutukluluk süreleri şöyle:





İngiltere 4, Almanya 6 ay, Fransa ve Belçika da en çok 1 yıl; İtalya, Portekiz, İspanya ve Yunanistan’da en fazla 2 yıl.





Yirminci yüzyılın üçüncü çeyreğinin sonlarına kadar otoriter eğilimli Avrupa Akdeniz’i ülkelerinde bile en uzun sürenin 2 yıl olduğu göz önünde tutulursa, Türkiye’deki tutukluluk sürelerinin güvenlik mülahazalarıyla da açıklanmasına imkân olmayan hukuk devleti ve demokrasi ilkelerine aykırı olduğu kolayca anlaşılabilir.





Unutmayalım ki, çağdaş demokrasi, güvenlik mülahazalarıyla, kişi hak ve özgürlüklerinin kısıtlanmasına izin vermez.





Sekiz yıl, 10 yıl gibi azami tutukluluk sürelerinin geçerli olduğu rejimler ise çağımızda “OHA demokrasileri” olarak nitelenirler.





Demek ki uzun tutukluluk sürelerinin çözümü buradadır. Ve sorun tutuklu milletvekilleriyle sınırlı değildir.





Burada CHP’ye de önemli bir görev düşmektedir. CHP hemen tutukluluk sürelerinin makul düzeye indirileceği bir yasa önerisini Meclis’e sunmak durumundadır.





***





Evet, sorunun çözümü yargıda değil, TBMM’dedir. Yargıdaki sorunun çözümü de tutukluluk sürelerine sınırlama getirecek yasa ile Meclis’te bulunacaktır.





Bu konuda AKP’nin inisiyatif kullanmasını beklemek abestir. Sorun CHP ile BDP’nindir, inisiyatif de onlara düşmektedir.





AKP’yi inisiyatif kullanması için sıkıştırmak ne kadar güçse onun da muhalefetin tutukluluk sürelerinin sınırlanması konusundaki girişimleri karşısında ayak diremesi, o kadar güç olacaktır. Böyle bir direnmenin, bu medyaya rağmen kamuoyunda destek bulması pek mümkün görünmüyor.





Bütün bu sonuçların sağlanması için muhalefetin harekete geçmesi gerekmektedir.





Hadi CHP’liler, hadi BDP’liler, biraz kıpırdayın!





Ve sorunu sahiden çözmek ya da çözümün önünde engel oluşturmaya çalışanları suçüstü yaparak teşhir etmek istiyorsanız, gecikmeden harekete geçin!





Demokrasiye ve sorunlarınıza aynı anda sahip çıkmaya çalışmanın yolu, hiç kuşku yok ki, budur.





