25 Eylül 2018 Salı

Fenerbahçe’nin yeni başkanı Ali Koç, derbi öncesi “Dostluklar pekişmeli” açıklamasını yapıyor. Beşiktaş yönetiminden destek geliyor. Divan Başkanları buluşuyor. Türk futbolu için yıllardır özlemi çekilen gelişme. Peki taraftarlar arasında böyle bir dostluk rüzgârı esti mi? Maalesef esmedi. Eski tas eski hamam. Çok isterdik örnek derbi olmasını, ancak iki tarafın 12. adamları buna izin vermedi. Karşılıklı küfürler yine tavan yaptı. Bizler çabuk tepki veren insanlarız. Biri kıvılcımı ateşlemesin. Bunun başlıca nedenleri psikoloji bozukluğu ve üst seviyedeki eğitimsizlik. Her derde çare var, bu ikisini düzeltmeye yok. Yasak getiriyoruz, uygulamaya gelince tatbiki olmuyor. 1950-1980’li yıllar bir daha geri gelir mi? Mümkün değil. O yıllarda ezeli rakip taraftarları karşılaşmaları birlikte izliyordu. Şimdi ise deplasmana giden takımın taraftarı ancak etrafı fileyle çevrili kafesin içinde maçı görmeye çalışıyor.1990 başı itibarıyla tribünler bozuldu. Hep söylüyorum, bugün bu taraftarları karşı karşıya getirenler kulüplerin başına geçen amatör düşüncedeki başkan ve yöneticilerdir. F.Bahçe ile Beşiktaş bu sezonun ilk derbisini oynadı. Sarı-Lacivertlileri yakından takip eden birisi olarak takımın oynadığı futboldan memnunluğumu söyleyemem. Olumlu yönde bir şeyler aktarabilmek için ortada başarının olması gerekiyor. Derbi maça kadar böyle bir başarı yoktu. Haliyle biz de sürekli eleştirir olduk. Comolli suçlu, Cocu suçlu dedik. Beşiktaş’ın derbideki avantajı oturmuş kadroya sahip olmasıydı. Siyah-Beyazlıların Kadıköy’de en son galibiyeti 17 Nisan 2005 (Kaleye Pancu’nun geçtiği ve 4-3 kazandıkları maç).

Maç derbiye yakışır biçimde oynanmadı. Isıran futbolu bu tip maçlarda beklemek hayalcilik. Alınan başarısız sonuçlara rağmen tribünde boş yer bırakmayan Sarı-Lacivertli taraftarları alkışlıyorum. Seyirci zor günde ortaya çıkar. Fenerbahçe daha çok topla buluşsa da bu işe yaramadı. Beşiktaş, alıştığımız etkili futbolunu gösteremedi. Ayew bir gol kaçırdı, 5 yaşındaki çocuk atardı. Ganalı yıllık 3.2 milyon Avro alıyor, ayıptır. Hasan Ali’nin direkten dönen şutu şanssızlıktı. Babel’in golüne şapka çıkartılır. Beşiktaş’ın ilk pozisyonuydu. Olmuyor Harun, bu kaçıncı yediğin hatalı gol. Volkan Demirel’i arar olduk. Şenol Güneş’in aşırı agresifliği takıma yansıdı. Caner’in bir ara hocasına el hareketiyle tepki verdiğini gördüm. Caner’e ıslıkları kabul etmiyorum, o Fenerbahçe’den gitmedi, gönderildi. Bu tarafı iyi bilinmeli. Ayew’in 71. dakikada kafayla attığı şık gol Sarı-Lacivertlileri umutlandırsa da kalan sürede ev sahibi, rakip kalede yeterli baskıyı kurup skoru 2-1 yapamadı. Cocu’lu Fenerbahçe Saracoğlu’nda derbiyi kazanamadı, puan kayıpları sürüyor. Bakalım Hollandalı hocanın Sarı-Lacivertlilerdeki kariyeri ne kadar sürecek?