16 Kasım 2014 Pazar

AKP’den önce başlatılan, AKP iktidarının da tırmandırarak sürdürdüğü çok yanlış bir politika var:

Kürtlere karşı dinciliği kullanmak.

***

Bu politika her bakımdan yanlıştır.

İdeolojik olarak yanlıştır:

Çünkü tarihsel olarak Endüstri Devrimi’nin milliyetçilik ideolojisi, Tarım Devrimi’nin dincilik ideolojisinin üzerine gelmiştir...

Cumhuriyet devrimiyle çağdaşlaşan ülkemizde, dinciliğin, Türk veya Kürt milliyetçiliğine karşı kullanılması, toplumsal yapı açısından “geriye dönüş” niteliği taşır, olumlu sonuç vermesi zordur.

Siyasal olarak yanlıştır:

Türkiye Cumhuriyeti, anayasasında demokratik ve laik olduğu yazan bir devlet yapısına sahiptir...

Bu açıdan dincilik politikası, hem demokratik rejime karşıdır, hem de ülkenin genel laik siyasal yapısıyla uyumlu bir biçimde kullanılabilmesi pek olanaklı değildir.

Güvenlik açısından yanlıştır:

Hem tarihsel hem de güncel deneyimler, devletlerin kendi ideolojilerine yakın buldukları için destekledikleri yasadışı silahlı örgütlerin, bir süre sonra kendilerini yaratan, destekleyen veya kontrol edenlerin denetiminden çıktığını gösteriyor.

Bu yasadışı örgütler kendi başlarına buyruk oluyor, tüm devlet ve toplum güvenliğini tehdit etmeye başlıyorlar.

Yakın geçmiş bu yanlışlığı kanıtlamıştır:

Devletin, Güneydoğu’da PKK ile mücadele için desteklediği Türkiye Hizbullahı kısa bir süre sonra, bütün dünya örneklerinde görüldüğü gibi bağımsız bir terör örgütü olmuştur.

Kendi başına, kimi zaman dış bağlantıların da aleti olarak, din adına cinayet işlemeye başlamış, devlet bu örgütün faaliyetlerini zar zor durdurabilmiştir.

Dış politika açısından yanlıştır:

Ortadoğu’da IŞİD olarak ortaya çıkan dinci örgüt, her ne kadar Kürtlerle savaşmaktaysa da, hiç kuşkusuz, eli kanlı bir terör örgütü olarak bütün Ortadoğu ülkelerine ve bu arada Türkiye’ye karşı da bir tehdit oluşturmaktadır.

Bu örgüte yakın davranılması Türkiye’nin uluslararası itibarını zaten çok sarsmıştır...

Üstelik Kobani olayında ortaya çıktığı gibi, ABD’nin Türkiye’yi tümüyle devre dışı bırakmasına bile yol açmıştır.

***

Bütün bu nedenlerle, Sünni İslamcı politikanın Kürtlere karşı kullanılması çok yanlıştır.

Bu politika, hem yurtiçinde hem de yurtdışında (bugüne kadarki olaylarla da kanıtlandığı gibi) ülkenin başına yeni dertler açacaktır.