15 Nisan 2013 Pazartesi

2011’de genel seçimler yapıldı... Bu seçimleri önceleyen kampanyayı anımsarsınız: 2010 Anayasa Referandumu! Büyük bir kampanya, ülke çapında! Anayasanın özellikle yargının yeniden yapılanmasına odaklanıldı... Demokrasi gelecekti, Türkiye nihayet hukuk devleti olacaktı! Yargının siyaset ve ülke üzerindeki vesayetine son verilecekti! Nihayet... evet nihayeeeeeet... bağımsız ve tarafsız hukuk, yargı, demokrasi, insan hak ve özgürlükleriiii... Avrupa standartlarıııı...





2010 Anayasa Referandumu, aynı zamanda 2011 genel seçimlerinin da ana rüzgârıydı. Referandumun yüzde 49’luk seçim sonuçları üzerinde etkisini yadsıyan var mı?





Erdoğan’ı başkanlığa taşımayı ve Gül’ü tasfiye etmeyi öngören başkanlık anayasasının ve cumhurbaşkanlığı seçimlerinin rüzgârını da “İmralı süreci” oluşturuyor. Bu rüzgârın yelkenleri ne kadar iyi doldurulursa, RTE de seçimlere o kadar güçlü girecek. Bu nedenle Apo ile girilen ittifakın selametle yürütülmesi, RTE için birinci derecede önemli. Akil Adamlar adıyla ortalığa salınan seçmece insanların görevi de, bu bağlamda, ülkedeki iklimi Erdoğan’ın politikaları lehine yumuşatmak... Daha sonra devreye en ağır top olarak Erdoğan’ın bizzat kendisi girecek... Bunların hepsi planlı programlı... Ama seçmece heyetlerde “Ulusal devleti yıkacağım” biçiminde ortaya çıkan bazı zırtapozlukların tam ters bir iklim yaratacağı da açık.





***





Başbakan henüz bütün süreç konusunda kararlarını vermiş değil. Veremez de. Kamuoyundaki dalgalanmalara göre dümenini bir o yana, bir bu yana kıvıracaktır.





Daha şimdiden, RTE’ye alikıran başkesen yetkiler öngören ilk başkanlık anayasasının bu millete yedirilmesinin zorluğu ve imkânsızlığı mı görüldü? AKP çevrelerinden daha yumuşatılmış ve parlamenter sistemi koruyan bir başkanlık sistemi üzerine düşünceler kamuoyuna sızmaya başladı.





Ancak süreç ortadadır. Başkanlık sistemini öngören anayasa da ortadadır.





Milletin Öcalan-Erdoğan ortak anayasası olarak anlaşılacak bir referanduma sıcak bakacağının garantisi yoktur. Dahası, böyle bir anayasanın geçme olasılığı çok tartışmalıdır. Anayasa referandumunun reddedilmesi, Erdoğan’ın siyasi hayatında en büyük ilk kırılma olur ve bunun bedeli de ağır olur. Bu nedenle, Erdoğan’ın hukukçu adamları, bu işi nasıl Meclis’te bitiririz, referanduma gitmeyiz düşüncesiyle büyük yasal ve anayasal zorlamalara girişmişlerdir.





Referanduma gitmeden, Meclis’te anayasa kabulüne giderlerse, dünyanın en büyük alicengiz soytarılıklarına, bir anayasanın milletten kaçırılışına şahit olacağız. Çok eğleniriz! Böyle bir anayasa da ancak çöp anayasa olur!





Önümüzdeki olasılıkları sıralayalım. RTE:





Başkanlık anayasasından vazgeçer...





RTE anayasası referandumda reddedilir.





2014 Cumhurbaşkanlığı seçimleri şimdiki anayasa ile yapılır. Gül cumhurbaşkanlığı seçimlerine girer. RTE başbakan olarak kalmaya karar verir.





Bu amaçla da, üç dönem sonunda seçimlere girme molası öngören parti tüzüğünü değiştirir.





Cumhurbaşkanlığı seçimi Gül ile muhalefet arasında geçer.





Ancak RTE büyük başkan olasılıklarını sonuna kadar zorlayacaktır...





Gül’ün Partisi Hazır mı?





Bağımsız dergisi son sayısında iyi bir iş yaptı ve İsmet Demirdöğen, Erbakan’ın siyasetçilerinden ve şimdi de Gül’e yakın durduğu söylenen Abdülkadir Erdoğmuş’la söyleşi yaptı. Erdoğmuş, bizim bir yıldır burada yazıp çizdiklerimizi doğruluyor.





Diyor ki “Başkanlık, Gül’ü tasfiye operasyonudur... Erdoğan, siyasi ihtirası nedeniyle AKP’nin kurucu kadrolarını bir bir tasfiye etti. Erdoğan Milli Görüş’ün katı tarafından olan siyasetçidir. Abdullah Gül ise daha ılımlıdır ve Milli Görüş’ün demokratik siyasete uyarlanmasından yanadır... Siyasette kardeşlik, kader birliği yoktur. Tayyip Bey’in cumhurbaşkanlığı hırsı ve iddiası vardır. Bu durumda partinin genel başkanlığı ve başbakanlık Gül’e uygun düşer. Gül tasfiye edilirse, AKP için önümüzdeki dönem çok sancılı geçecektir...”





RTE HAS Parti’den Numan Bey’i transfer etti. Ama parti orada duruyor.





Eğer bir şekilde tasfiye edilirse, Abdullah Gül’ün partisinin adresinin de açık seçik olduğunu görmek gerekir.





Tabii, Erdoğan, kendisi için en zor durumda, Gül’e kapıyı açmak zorunda kalmazsa...







