31 Ocak 2014 Cuma

Yönetimin yüzyıllardır değişmeyen ilkesidir:

Yönetemeyen gider...

İster iş yaşamında, ister siyasette, ister idarede...

Yönetemeyen gider!

***

Toplumsal olayları yönettiğini sanıyordu...

Gezi’de sadece Türkiye’ye değil, bütün dünyaya afişe oldu.

***

Ekonomiyi yönettiğini sanıyordu...

Dolar, çok hızlı bir yükselişle fırladı...

Merkez Bankası, suçladığı “faiz lobisi” gibi davrandı.

***

Dış politikayı yönettiğini sanıyordu...

Türkiye, tarihinin en yalnız ve en sorunlu dönemini yaşıyor...

Terör örgütleri komşumuz oldu, ülkemizde cirit atıyorlar...

AB’nin ve ABD’nin dış politikadaki desteğini yitirdi.

***

Bakanlar Kurulu’nu yönettiğini sanıyordu...

Dört bakanı yolsuzluktan gitti:

Üçü istifa etti...

Biri azledildi...

Eski Kültür Bakanı, hakkında demediğini bırakmadı...

Suçlanan Çevre ve Şehircilik Bakanı, yaptıklarının talimatını Başbakan’dan aldığını belirtti.

***

Bürokrasiyi yönettiğini sanıyordu...

“Paralel devlet” söylemi ile aczini itiraf etti.

***

Polisi yönettiğini sanıyordu...

Yönetemediğini gördü, binlerce tayin yaptı.

***

MİT’i yönettiğini sanıyordu...

MİT Müsteşarı ve yardımcıları savcılığa çağrıldı...

Onu önledi, ama MİT’in kamyonları birbiri ardına polis tarafından yakalanmaya başladı...

MİT’in gizli siyasal uyarı raporu medyaya sızdı.

***

Adaleti yönettiğini sanıyordu...

Oluşturduğu Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu için “yanılmışız” dedi.

***

Mahkemeleri yönettiğini sanıyordu...

Kendi kurduğu mahkemeleri kaldırdı, kaldırmaya devam edeceğini ilan etti.

***

Savcıları yönettiğini sanıyordu...

Savcılar kendi bakanlarını ve bürokratlarını soruşturmaya girişince, kritik noktadakileri görevden aldı, yerlerini değiştirdi.

***

Şimdi iktidarının yıllarca süreceğini sanıyor...

???...