22 Ocak 2015 Perşembe

AKP’li milletvekilleri, ciddi yolsuzluk ve rüşvet olaylarıyla suçlanan 4 eski bakanını akladı, şaşıracak mıydık? Hayır.. Aklama önemli mi? Evet, şu bakımdan: AKP’ye oy veren seçmen dahil milletin önemli bir çoğunluğu yolsuzluk olgusunu kabul ederken iktidarın esas sahibi, bütün sorumluluğu üzerine alarak, 4 eski bakanın aklanmasını sağladı. Meclis’te herkes biliyor ki Cumhurbaşkanı iradesini ortaya koymasaydı, 4 eski bakan bugün Yüce Divan’a gönderilecekti.

RTE için hem soruşturma komisyonundaki, hem de Meclis’teki bu oylamanın sonuçları, aynı zamanda kendisi için de bir “iktidar-güç testi”ydi. Cumhurbaşkanı bence bu testi geçti, parti başkanı değil ama parti içinde, Başbakan değil ama hükümet ve AKP Meclis çoğunluğu üzerinde gücünü koruyor.

Ama 50’ye yakın fire de derin bir yara...

AKP’li 50 kadar milletvekili, oylamaya katılamayanlarla daha da fazlası, vicdanlarının sesini dinlediler ve eski bakanları aklamadılar. Bu önemli bir sayıdır.

Başbakan 4 eski bakana kendi isteğinizle Yüce Divan’a gidin dedi. Bakan eskilerinin tirtir titrediklerini varsayabiliriz Davutoğlu’nun bu isteği karşısında; ama iktidardaki esas güç sahibi ise tam tersini söyledi ve aklanmaları gerektiğini iletti. Biliyoruz ki Cumhurbaşkanı, Davutoğlu’nun açıkladığı Kamuda Şeffaflık Yasa Tasarısı’na da karşı çıkmıştı.

Ağır bir sonuç

Eski bakanlarının suçsuzluğuna kendi milletvekillerini bile inandıramamış bir iktidar var. Bunun seçmen üzerinde etkisi şüphesiz ki olacaktır.

Cumhurbaşkanı, muhalefet sorun 276 oyu neden bulamadılar diyor. Hayır burada önemli olan 50 kadar AKP’li milletvekilinin neden aklama yönünde oy vermedikleri ve Beştepe’nin istekleri doğrultusunda hareket etmedikleridir.

İktidar derin bir ara aldı. Bunun sonuçları, başka olumsuz etkenlerle birlikte, 7 Haziran seçim sonuçlarında görülecektir. İktidarın, yolsuzluk ve rüşvet olayını kendilerine yapılan “paralel yapı darbesinin” uyduruk gerekçesi olarak göstermesi, inandırıcılığını yitirmektedir.

Ortada hükümetten atılmış 4 bakan var. Bunları

o zaman neden attınız hükümetten sorusunun yanıtı havada kalıyor.

Şunu da belirtelim: Meclis’in kararı, bir aklama/ aklanma değildir. Aklanma Yüce Divan’da olur. Meclis siyasi olarak 4 eski bakanın mahkeme önüne çıkmasını engellemiştir. Yani dosya açıktır.

***

Ali İsmail Korkmaz’ın katillerine verilen “kurtarma cezası” AKP adaletinin adalet olmadığını bir kez daha gösterdi. Eğer çok yüksek toplumsal duyarlık, sıkı izleme, adalet için mücedele olmasaydı, RTE’nin başbakanken kahramanlıklarına övgüler düzdüğü polislerin bu kadar ceza almaları bile mümkün olmayabilirdi!

***

ABD- Suriye Anlaşmaya Doğru

13 Ocak tarihli İktidarın Suriye Politikası Tam İflas başlıklı yazımda sorduğum soru gerçekleşiyor. Yazımdan:

“ABD ve müttefikleri Esad’ın ülkeye egemen olmasını mı destekleyecek bundan sonra? Sanki öyle.” ABD “iç savaşa sürüklenen, iteklenen Irak ve Suriye gibi ülkelerde devlet yapısının güçlendirilmesi” yönünde politikaya yönelecek “büyük olasılıkla.. “Aslında ABD gibi ülkelerde düşünce kuruluşlarında, hukuk ve düzenin bu ülkelerde yeniden tesisi görüşü aylardır tartışılıyor.” Cihatçı evrensel terörü “bu devletlerin yeniden ülkelerine egemen olmalarıyla; sistemin, düzenin yeniden kurulmasıyla” önleyebilirler.

***

ABD, Suriye uçaklarının IŞID’i bombalamasına destek çıktı. New York Times, ABD’nin Esad’ı destekleme politikasına yöneldiğini duyurdu.

Ankara’nın öncelikli hedefi Esad’ı yıkma politikası iflas etti. Esad’ı yıkmak, IŞİD ve benzeri örgütlerin Suriye ve Irak’ta egemenliklerini sadece güçlendirir. Bu kadar basit bir gerçeği Ankara görmek istemedi. Bu bile Ankara’nın Esad mı IŞİD mi ikileminde, IŞİD’i tercih ettiğinin dışa vurumuydu.

Ankara’dan ciddi bir 180 derece dönüş bekliyorum.

Aman dikkat, sert virajda araba devrilmesin!

