24 Ocak 2013 Perşembe

Fenerbahçe yakın zamana kadar transferin hep 1 numarasıydı; ama bugün değil. Ekonomik kriz mi yoksa yönetimde anlaşmazlık mı var? Bunlar değilse peki transfer neden yapılmıyor. Aziz Yıldırım cezaevinden çıktıktan sonra gördüğüm kadarıyla eski Aziz Yıldırım değil. Masaya vurduğunda ses getiren Aziz Yıldırım’dan eser kalmadı. Kulübün içinde sessizlik var. Herkes deyim yerindeyse ‘sus pus’..







Aykut Kocaman birkaç kez takımın başından gitti geldi. Hele bu son dönüşünde tadı hiç yok. Yıldırım’ın vaat ettiği transferlerden günler oldu haber alınamıyor. Belhanda ismi ağızlarda dolaşıyor hepsi o kadar. Resmileşen bir durum yok. Peşi peşine gelen Avrupa, lig ve kupa maçları bazı futbolcuları performans olarak düşürdü. Sakatlar ve cezalılar var; kulübe yetersiz. Bu da demek oluyor ki transfer şart; hem de 1 değil birkaç tane..







Tribünler dün gece tam dolmadı. Normaldir. 2 gün arayla maç oynanıyor. Hepsine gitmeye kalksan bu hayat şartlarında mümkün değil. Bir de gerçek olan şu var; 12. adam yeni yüzler görmek istiyor. F.Bahçe oyuncu aldı diyelim, Aykut Kocaman sistemde değişikliğe gider mi? Bu da bir tartışma konusu.. Şu ana kadar buna tanıklık etmedim, sonrası soru işareti. Sezer Öztürk, sakatlığından dolayı oynayamıyor. Aykut Hoca’ya bir konuşmasında “Oynatmazsan bırak gideyim” demiş. Kocaman, Sezer’in bu sözlerini cevapsız bırakmış. Beşiktaş beklemede her an atağa geçebilir.







Salih ve Beykan







F.Bahçe, Bursaspor karşısında her ne kadar saman alevi gibi bir yanıp bir sönse de yine oyuna hâkim olan taraftı. Semih, F.Bahçe’nin 1 yıl sonra kazandığı penaltıyı gole çevirdi. Ancak bunun dışında Salih’in ara pasını gol yapsa skor daha farklı olabilirdi. İkinci yarı yaptığı vuruşla önde olan Bursaspor kalecisi Carson’ı avladı. Konuk takım çok adamla savunma yaptı, hücumu fazla düşünmedi. Penaltıda seyirci Salih atsın istedi ancak genç oyuncu kabul etmedi. Türk futbolu için Salih iyi kazanç, yeter ki şımarmasın. Geceyi başrolde geçirdi. Bu gençlere inanıp, güveneceksiniz... Yoksa çabuk kaybolup gidiyorlar. Tıpkı geçmişte parlayıp sonra unutulanlar gibi.. Beykan Şimşek genç yaşına rağmen oyunda kaldığı sürede iyi işler yaptı. Şık bir gol atan genç oyuncu gelecek için bana umut verdi. Salih ve Beykan F.Bahçe için adeta gençlik aşısı... F.Bahçe’yi uzun zaman sonra ilk kez bu kadar koşan, isteyen, mücadele eden bir yapıda gördüm. Sarı - Lacivertli futbolcular bu performanslarını ilerleyen maçlarda de sergilerse, Süper Lig, Avrupa ve Türkiye Kupası’nda Fenerbahçe başarıya koşar.



