10 Ağustos 2015 Pazartesi

Ama RTE eninde sonunda erken seçimi zorlayacaktır, ama bugün ama yarın..

AKP içinde Saraylı’nın erken seçimcileri ile Davutoğlu’nun koalisyoncuları çarpışıyor. Bunu nereden anlıyoruz? AKP “kulislerinden” medyaya taşan söylentilerden. Haber demiyorum. Kamuoyu oluşturma. Bir “o taraf” teşkilatın CHP ile koalisyon istemediğini, erken seçim istediğini yayıyor. Bir “bu taraf”, ekonominin kötüleştiğinden, büyük çoğunluğun istediği koalisyonun AKP için çok daha yararlı olacağını yayıyor.

Bir kulis savaşı içindeyiz.

Davutoğlu’nun şiddetle koalisyona ihtiyacı var.

RTE’nin de tek adamlığını AKP üzerinde de vesayet şeklinde kesin ve tartışmasız sürdürebileceği, kazanabileceği bir erken seçime.

Erken seçim olursa kazanır mı?

Anket şirketlerine bakıyorum, henüz erken seçim kararı bile alınmamış, ama birbiri ardına anketleri yayına sokuyorlar. AKP 1-2 puan artırabilirmiş. Henüz söylentiler ve istekler üzerinde seçmenin tutumunu belirlemesi zor. Ne zaman yapılacak, belli değil. Kasım mı, ilkbahar mı, MHP hangisine destek verecek.. İktidar ilkbahar isteyebilir. Düşünsenize kaybetmiş bir iktidar, ama bir yıl daha ülkeyi yönetiyor olacak. Nerede görülmüş böyle bir şey? Ama “burası Türkiye abicim!”

Kazanır mı? Cinayetler, gözyaşları, infazlar, savaşlar içinde bir ülkede, bütün bunların sorumlusu iktidar partisi oylarını arttırır seçim kazanırsa, “milliyetçiler” PKK üzerine bombalar yağdırıyor diye iktidara, RTE’ye oy kaydırırsa, artık vatanseverliğin tanımları arasına vatan sevmezlikle ilgili bilgileri - Örnekleri eklemek zorunda kalacağız. PKK ile yıllardır al takke ver külah ülkeyi bugüne getiren iktidarı aklayacak “milliyetçiler” mi var bu ülkede!

AKP’den kaçan Kürt oyları geri dönmez. Enerji Bakanı “keseriz üç gün elektriği bak kuzu kuzu..” biçimindeki, uzaydan yorumları sadece kahkaha attırır. AKP’de kalan Kürt oyları bile kaçabilir.

Önceki yazılarımda belirttiğim gibi SP üzerinde manevra gündeme düştü. Saadet Partisi liderliğinden bir kısmı, partisini satmaya hazır olabilir. Bu iş siyasal ve ekonomik ikbal kapılarını açmaya bakar. Peki, partinin seçmenleri koyun mu ki yöneticilerinin ikbali için tercihlerini mezara gömsünler... Bilemem.

Sebep oldukları ekonomik süreç ise her geçen ay aleyhlerine güçlü sonuçlar üretiyor. Haa, yıllardır biriken on milyarlarca doları seçmen için seferber ederler mi, bilemem.

Ama, sırat köprüsü üzerinde kazanma- kaybetme hesabı yapılıyor. İbre, bence kesin kaybetme yönünde gelişir. Ama nasıl olağanüstü süreçlere sokarlar ülkeyi, onu da bilemem. Diyeceğim şu: Anketleri çöpe atın şimdilik.

Oyalama, zaman kazanma takvimi

Saraylı, sahaya çıkar, bir iki puanı çekerim hesapları içindeyse, yanılacağını geçen seçim sonuçlarına bakarak görebilir.

Cumhurbaşkanı, kesin erken seçim ister mi, diye sormuştum. Hayır, ama erken seçime hazırlık yapıyor. Varmak istediği istasyon orası. Bunun için zamana ihtiyacı var. Partisinin “koalisyon” görüşmelerini bu nedenle uzatıyor...

Duyuyoruz ki, geniş bir anket ısmarlamış: Seçmen ne düşünüyor.. Sonuçları kısa sürede gelir. Buna göre ya kasımda erken seçime giderler ya da ilkbaharda. RTE başaramayacağını gördüğü bir erken seçime kör gözüm evet demez. Kazanacağını gördüğü noktaya kadar ise zorunluysa “koalisyona evet” diyebilir. Eninde sonunda erken seçim olacak.

Bugün Davutoğlu - Kılıçdaroğlu görüşecek. Görüşmeden bir oyalama, zaman kazanma çıkar. İpler ellerinde, iktidardalar, aceleleri yok. Şimdilik Davutoğlu’nun “tamam el sıkıştık” demesini beklemiyorum: Not aldık, anlaşmazlıkları konuşalım, ilişkide kalalım, MHP ile de görüşelim...

Tam zaman kazanmaya uygun oyalama takvimi yürürlükte. Ama zaman öyle bir şey ki, aşağı tükürsen de yukarı tükürsen de...