28 Aralık 2017 Perşembe

Bu başlangıç, OHAL ve yeni KHK’lerle seçime gidecekler...

Durup dururken nedir bu “öldürsen bile suçsuzsun” yasası? Çok mu acil bir durum vardı? 15 Temmuz’da FETÖ’cülere karşı çıkan siviller hakkında kitlesel davalar mı açılmıştı? Savcılar soruşturma mı yapıyorlardı? Veya soruşturulması gerekiyor diyen mi vardı? Böyle bir yasayı çıkartmazlarsa, seçimlere giden süreçte büyük oy kaybı mı yaşayacaktı iktidar?

Hayır, hiçbiri değil. Ne o, ne şu, ne bu.

O halde neden anayasaya taban tabana zıt bir yasa devreye sokuldu? Bence konuya bu açıdan yaklaşırsak, niyetin ipucunu yakalarız. Mesele, girdiğimiz seçim süreciyle, seçim sonuçlarıyla ve iktidarı garantiye alma niyetiyle doğrudan ilgili.

Bu ne demek? Çok yönlü yanıtı var.

1) Seçim sürecinde çok yönlü manipülasyonlar yaşamanın kapısı açılıyor. Hem seçmeni hem muhalefetin kampanyasını hem de seçim sonuçlarını ve sandıklar üzerindeki alavere dalavereyi...

2) Böyle bir kararname içeriği itibarıyla anayasaya 180 derece zıt mı? Evet. Anayasada bu kararnameyi onaylayabilecek hiçbir hüküm olmadığı gibi, bu kararnameyi tamamen anayasaya aykırı uygulayanlar hakkında anayasa suçu işleyenleri yargılayacak bir sonuç bile üretir.

3) Anayasa var mı? Yok. Anayasa Mahkemesi anayasayı bizzat askıya aldı ve anayasayı tamamen savunmasız bıraktı.

4) Bu şu demek: Ey iktidar, anayasayı takman gerekmiyor. Yürrrüüüü gidebildiğin yere kadar, çıkar çıkartabildiğin her türlü kararnameyi...

5) İktidar Anayasa Mahkemesi’nden bu güvenceyi aldı mı, aldı. Şimdi, vur öldür, yargılanmayacaksın kararnamesine benzer, seçim süreci ile ilgili, anayasaya tamamen aykırı yeni kararnamelerin ve uygulamaların kapısını açtı. Arkası gelecek.

6) Neler olabilir? Bunu düşünün. Ama eskilerine kıyasla, artık hiç özgür olmayan diye nitelendirebileceğimiz seçim süreci bekliyor ülkeyi.

7) Türkiye yasadışı, iktidar uygulamalarını denetleyecek hiçbir merciinin kalmadığı bir ortama düşürüldü.

8) Kötü bir benzetme ama yapmalıyız: 7 Haziran 2015 seçimlerini bu iktidar kaybetti mi? Evet. Aynı yıl kasım seçimlerini 8.5 puan farklı kazandı mı, evet. Peki 5 ayda Türkiye’de neler oldu da iktidara oy aktı, düşünün.

9) İktidarın geçen seçimlerden çıkarttığı en büyük ders budur. Kaybedilen seçimler nasıl kazanılır, dersidir bu.

10) Bugün de AKP’nin oyu yüzde 41’in altında. Tıpkı 7 Haziran’daki gibi. MHP’nin desteğiyle bile seçimler kayıp iktidar için. Tabii normal ortamlarda.. Şimdi ülkede öyle bir hava estirecekler ki, oylarını yine, en azından MHP ile birlikte yüzde 50’nin üzerine yükseltmenin yol ve yordamını arayacaklar.

11) Bu KHK’yi örneğin Kılıçdaroğlu’nun Adalet Yürüyüşü’nden önce çıkartsalardı, yürüyüşün güvenliği ortada bırakılsaydı, neler olurdu bir düşünün.

12) Adalet Yürüyüşü, iktidarın, yandaşlarının, durumdan vazife çıkaracak ve KHK ile koruma altına alınmış yandaş, ajan ve kışkırtıcılar ve bu iş için görevlendirilmişler için, bulunmaz bir nimet olurdu.

13) Türkiye’de bugün yasal olarak böyle bir yürüyüş, miting, gösteri yapılırsa, KHK’nin verdiği güvence ile iktidar yandaşlarına gün doğar.

14) Valiler, kaymakamlar, “güvenlik”, “terör” iddialarıyla seçim faaliyetlerini yasaklama yönüne gidecek gibi gözüküyor. Yılbaşı kutlamaları yasaklamaları bunun provası olabilir.

15) Başka? Bu süreçte pek çok provokasyon sahneye konacaktır. İktidarın en büyük seçim kozu, 7 Haziran sonrası gibi, bir korku, güvenlik ihtiyacı, terör havası yaratılması olabilir. O zaman PKK en büyük yardımcısıydı. Şimdi aynı oyun tekrarlanır mı bilmiyorum, PKK’nin Türkiye’de şu sıralarda bu tür eylemelere kalkışmak yerine, Suriye’de güçlü pozisyonunu tahkim etmeye yöneleceğini varsayıyorum.

16) Peki, bu öngörü doğruysa, bu ortamı sağlamaları mümkün mü?

***

Bu yıl işsizlik ve borç, bütçe açığı ve cari açık, enflasyon arttı. TL değer kaybetti. Bu ekonominin şapkasından tavşan çıkartmaları mümkün değil gibi. Ama iktidarı asla bırakmamaları gerekiyor. Zerre niyetleri yok. Peki ne yapacaklar?

İlk yanıt, hiç kalkmayacak olan OHAL’in içinde gizli.