05 Ağustos 2014 Salı

Silivri operasyonları ve davaları yanlıştı:

Sahte deliller, hem sanık, hem tanık, hem gizli tanık olan sabıkalılar, savunma hakkının sınırlanması ve kısıtlanması...

Silivri’yi, AKP ile Cemaat, birlikte planlamış ve uygulamıştı...

Bu yanlış, Türkiye’nin siyasal ve hukuk tarihine bir kara leke olarak geçti.

***

Silivri yanlışını AKP iktidarı ile birlikte uygulayan cemaatçilere, 17 ve 25 Aralık rüşvet ve yolsuzluk soruşturmaları nedeniyle yapılan ve “casusluk” suçlaması ile maskelenen “sahur operasyonu” da yanlıştır:

İktidarın suçlamaları, medyadaki yargısız infazlar, suçlamalarla soruşturulan eylemlerin tutarsızlığı, tutuklama süreçleri, Silivri’yi hiç de aratmıyor...

Üstelik sanıklar, Silivri’de yaptıkları haksızlık ve hukuksuzluklardan dolayı değil, AKP iktidarı, bakanları ve bizzat Erdoğan ailesi hakkında hazırladıkları fezlekelerden dolayı, “darbecilik” ve “casuslukla” suçlanıyor!

***

Her iki operasyonda da savcı rolünü, Başbakan Erdoğan üstlenmiş görünüyor!

Ayrıca, her iki operasyona da AKP ve Cemaat dışından destek verenler var:

Silivri’ye, askeri darbelerin yaptıklarını unutamayan ve askerlerin siyasal etkisine karşı olan gruplar destek vermişti.

Son operasyona da, Cemaat’in yaptıklarını unutamayan ve siyasal etkisine karşı olan gruplar destek veriyor.

Bu arada ne hukuk kalıyor, ne adalet, ne demokrasi ne de insan hakları...

Gerek Silivri’ye, gerekse son operasyona destek verenler, Türkiye’yi tahrip ediyor!

***

İki yanlıştan bir doğru çıkmaz:

Silivri de yanlıştı; bu yanlışı yapan cemaatçilerin, AKP iktidarının rüşvet ve yolsuzluk operasyonlarına imza attıkları için, darbecilik ve casuslukla suçlanma operasyonu da yanlıştır!

Çünkü böylece, hem AKP-Cemaat ittifakının Silivri’de yaptığı haksızlık ve hukuksuzluklar örtbas ediliyor...

Hem de AKP’ye yönelik olan, Cumhuriyet tarihinin en büyük rüşvet ve yolsuzluk soruşturmalarının üstü örtülüyor...

Sonuçta Türkiye, hukuksuzluğun egemen olduğu, otoriter bir yolsuzluk toplumuna dönüşüyor!