25 Ağustos 2015 Salı

Görevde Türkiye Cumhuriyeti’nin 62. hükümeti var. Erdoğan’ın 10 Ağustos 2014’te cumhurbaşkanı seçilmesinin ardından AKP’nin başına getirilen Ahmet Davutoğlu, 29 Ağustos’ta yeni Bakanlar Kurulu ile birlikte Başbakanlık görevine başlamıştı.

62. hükümet birinci yılında büyük olasılıkla görevini tamamlamış olacak. Gerçekte 7 Haziran’da tamamlamıştı. Ancak uzatmalarla bugüne gelindi.

63. hükümet ise Cumhuriyet tarihinde bir ilk olacak. Cumhurbaşkanı dışında herkesi bağlayan yürürlükteki anayasaya göre kurulacak olan seçim hükümetinin Meclis’te grubu bulunan tüm partilerin katılımıyla oluşturulması gerekiyor.

Özellikle cumhurbaşkanı seçildikten sonra anayasayı kevgire çeviren Erdoğan’ın dayatmasıyla kurulacak bu hükümete, CHP ve MHP üye vermeyeceğini ilan etti. HDP, her şartta üye vermekten yana olduğunu açıkladı. AKP’nin kurucularından ve ilk üst düzey yöneticilerinden Dengir Mir Mehmet Fırat’ın şu an HDP’de olmasından başlayıp AKPHDP yakınlığının iyi bir geçmişi olduğunu söyleyebiliriz. HDP’nin barajı geçme suçu işlemesi nedeniyle AKP tarafından aforoz edilmesi bu geçmişi örtmez. O nedenle CHP ve MHP’nin üye vermeyeceği bir seçim hükümetinde AKP ve HDP yan yana olabilir.

***

Davutoğlu seçim hükümetini kurarken CHP ve MHP yönetimlerinin hayır demesine karşın bu partilerden milletvekillerine de teklif götürmesi söz konusuymuş. Onu partilerin liderleri bağlamıyormuş. Olabilir, kendilerini sadece Erdoğan bağlıyor! Eğer teklif götürülen kişi “çok heyecanlandım, bir düşüneyim” derse, bu ret anlamına gelecekmiş.

Bakalım daha hangi inciler çıkacak...

63. hükümetin nasıl kurulacağını söylemeye gerek yok, ama not düşmek açısından yine de paylaşalım... Erdoğan, hükümeti oluşturup Davutoğlu’na gönderecek. Diyecek ki, “Bu isimlerle bana gel, ben de sana iyi bir liste yapmışsın, tebrik ederim, diyeceğim ve hükümeti onaylayacağım!”

Bu hükümet doğal olarak Erdoğan’a Bakanlar Kurulu şeklinde görevini yerine getirecek.

Şu anda bütün bakanlıklarda kadrolar bir kez daha yenilendi. Yani, yine AKP tarafından atanmış olan üst düzey, alt düzey yöneticilerin çoğu öz AKP’li kadrolarla değiştirildi. Seçim hükümetinin bakanı bu kadrolarla “iş” yapacak!

***

Bakanlar Kurulu’nda kim olur?

Doğrusu tüm üyelerin Erdoğan tarafından atanmış olmasına karşın ben yine de aileden birinin olması gerekir diyorum. Çocuklar, olmadı damatlar, o da olmadı sülaleden bir isim şart. Bu arkadaşlar özellikle icracı bakanlıklarda daha iyi hizmet verir.

Dışişleri Bakanlığı’na bir atama yapmaya gerek yok. Olmayan şeyin bakanlığı mı olur!

Suçişleri, affedersiniz İçişleri Bakanlığı’na yakışacak çok kişi var. Hangisi tercih edilir bilinmez, ama geçmişte çözüm sürecini en iyi kim savunmuşsa, tam tersini ona yaptırmak da iyi bir icraat olur.

Enerjide Tatlı Kıyaklar Bakanı’nın değişmemesi uygun olur. Canını feda edecek kadar özverili bir bakanı bulmak zor.

Başbakan yardımcılıkları için de yeterince aday var. Ama belki dışa açılıp, partisine ihanet edecek kişilerden seçim yapmak da verimli olur!

Sembolik de olsa seçim hükümetine girip kartvizitine “bakan” yazdırmak isteyenlerin sayısı kaçtır?

Bunu bilmek ne mümkün!

Tarih babanın yüzyılların birikimiyle getirdiği bir söz vardır, aklımıza nedense o geliyor...

Tarihin en renkli sayfalarını hainler yazar!