08 Temmuz 2016 Cuma

Dün komşunuz olan sosyopat hakkında yazdım.

Bu gün de, yöneticiniz bir psikopat ise ne yapmanız gerek; onu yazmaya çalışacağım.

***

Önce psikopatı da tanımlamalıyız elbette.

Dün anlattığım sosyopattan çok farkı yok:

En kısa ve en kaba tanımla “Empatisi ve ahlâkı sıfır olan, sadece kendini ve kendi çıkarlarını düşünen, ilkesiz ve yalancı kişi” diyebiliriz.

Sosyopatlık, daha çok topluma, toplum içindeki tavır ve davranışlara gönderme yapılarak tanımlanan bir kişilik bozukluğudur...

Psikopatlık ise, doğrudan bireysel bir anormalliktir.

***

Diyelim ki, apartman yöneticiniz psikopat çıktı:

Size hizmet etmesi için seçtiğiniz ki- şi, kendi çıkarları için, size baskı ve zulüm yapmaya başladı, üstelik topladığı aidatları da çalıyor; hak ve özgürlüklerinizi ihlâl ediyor; mal sahibiyseniz, tapunuzu elinizden almaya, kiracıysanız, kiranıza el koymaya, evden çıkarmaya veya kiranızı arttırmaya çalışıyor.

Ne yapacaksınız...

Daha doğrusu ne yapmayacaksınız?

Akla, hukuka, adalete davet etmeyeceksiniz; böyle kavramları yoktur, kabul etmez!

Tartışmayacaksınız, vicdandan, ahlâktan söz etmeyeceksiniz; öyle değerleri yoktur, sizi dinlemez, zaman kaybı olur!

Anlayış, müsamaha, merhamet dilenmeyeceksiniz; öyle duyguları yoktur!

Tek bir şey yapacaksınız:

Yetkilerini elinden alacaksınız!

Evet bir sosyopat veya bir psikopat ile mücadele etmenin tek ve biricik yolu, onun yetkilerini elinden almaktır!

***

Bu vesile ile bir de siyasal tarihimizden eğlenceli bir olay aktaralım:

Çok Partili Rejimin ilk yıllarında, Recep Peker Başbakanken Adnan Menderes sert bir bütçe eleştirisi yapar.

Peker bunun üzerine kızar ve onu Psikopatlıkla suçlar.

Demokrat Parti grubu, psikopat sözcüğünü ilk kez duyuyordur; Peker’in Menderes’e “Pis Köpek” dediğini zanneder ve protesto için Meclis’i terk eder.

Öykü burada da bitmiyor:

Daha sonra Peker’e bu psikopat lafının nerden aklına geldiğini sorarlar...

O da, Menderes’in telefonlarını dinlettiğini ve kaydettirdiğini, oradan öğrendiğine göre sevgilisiyle konuşurken uzun sessizlik araları verdiğini, ıslık çaldığını, garip sözler söylediğini belirtir ve bunu bir doktor arkadaşına sorduğunda, bunların psikopatça davranışlar olduğunu öğrendiğini söyler!

***

Bu olaydan 70 yıl sonra, demokrasimiz çok geliştiği, “İleri Demokrasi” olduğu ve artık istisnasız hepimiz dinlendiğimiz ve kaydedildiğimiz için, iktidar nezdinde, ana muhalefet lideri kadar önem kazandığımızın bilinciyle övü- nerek, geçmiş bayramınızı bir kez daha kutlarım!