07 Ekim 2016 Cuma

Son zamanlarda her eğitim yılında çocuklarımız için kötü sürprizler hazırlayan Milli Eğitim Bakanlığı, bu yıl da şaşırtmadı:

“Proje okullar” adı altındaki uygulamayla, zaten sayıları çok azalmış olan birkaç başarılı resmi okulun da “seviyesizleştirilmesine” başladı.

***

Bu adım, resmen ve alenen, daha büyük bir projenin, “Türkiye’yi çökertme projesinin” bir parçası gibi görünüyor...

“Bilişim Çağına” girmiş olan dünyada, ülkemizin geleceğini eğitim yoluyla belirleyen Bakanlık, büyük bir hızla, “cahilleştirme projelerini” devreye sokuyor:

1) 4+4+4 ile eğitim düzeni altüst ediliyor; müfredat programları değiştiriliyor...

2) Mevcut okullar İmam Hatip Okulu’na dönüştürülüyor...

3) TEOG denilen, lise düzeyinde seçme sınavına giren öğrenciler doğrudan İmam Hatip Okullarına yönlendiriliyor...

4) Bütün bunlar yetmiyormuş gibi, şimdi bir de, tarihsel ve örgütsel geleneklerinin gücüyle hâlâ başarılı eğitim yapabilmeyi sürdüren, sayıları çok azalmış olan resmi okullara da “Proje okullar” uygulaması adı altında el konuluyor!

Böylece bugünün dünyasında bile zaten zor tutunan bir ülke olan Türkiye’nin, geleceğin dünyasında yaşaması hemen hemen olanaksızlaştırılıyor.

***

Proje okullar kapsamında, şu anda tüm ülkede 155 okul, 7000’i aşkın öğretmen ve on binlerce öğrenci söz konusu...

Aralarında Kabataş Lisesi, Vefa Lisesi, Cağaloğlu Lisesi gibi ünlü okullar var!

Buralara önce, tercihan FETÖ dışında tarikat bağlantısı olan bir müdür atanıyor, öğretmenler darmadağın ediliyor ve sonra da o müdür o okulun canına okuyor!

***

EĞİTİMLE TOPLUMU İLERİ TAŞIMAYI DEĞİL, KENDİ CEHALET DÜZEYLERİNE GERİ ÇEKMEYİ HEDEFLİYORLAR:

Bu iktidarın bir bakanı eğitim düzeyi yükseldikçe oylarının düştüğünü söyleyerek, dinbaz politikacıların niçin çağdaş ve uygar eğitime karşı olduklarını açıkça belirtti.

Bu iktidarın bir başka bakanı, tarım ülkesi olduğumuzu, icat yapamayacağımızı, ancak ara teknik eleman yetiştirebileceğimizi söyleyerek, kendi özgüven eksikliğini tüm ülkeye teşmil etti ve Bilişim Devri eğitimine karşı çıktı.

***

Bir yandan OHAL ile, ülkenin Meclis’i devre dışı bırakılır, medyası susturulur, insanları hapse atılırken, öte yandan çocuklarımız harcanarak geleceğimize de ipotek konuluyor!

Veliler ve öğrenciler isyan içinde...

UYUMA CHP!