23 Temmuz 2017 Pazar

Yarın 24 Temmuz:

Çökmüş ve işgal edilmiş Osmanlı’nın enkazı üzerinde bir İstiklal Savaşı ile kurulan yeni Türkiye’yi tanıyan uluslararası Lozan Antlaşması’nın 94’üncü yıldönümü.

24 Temmuz aynı zamanda, Abdülhamid istibdadına son veren 1908’deki “İkinci Meşrutiyet Hürriyet Devrimi”nin sonucunda basındaki sansürün kaldırıldığı tarih olduğu için, “Gazeteciler ve Basın Bayramı” olarak da kabul ediliyor.

Ve ne tesadüf ki, 24 Temmuz, tarihin ve talihin garip bir cilvesi olarak, 9 aydır içerde bulunan Cumhuriyet gazetesi mensuplarının ilk kez yargıç önüne çıkacakları gün.

***

Aslında Türkiye üç tarihsel/toplumsal yapıyı aynı anda yaşadığı için trajikomik rastlantılara tanık oluyor!

Ortaçağ artığı olan Din -Tarım Toplumu’nun Feodal yapısı ile çağdaş nitelikli Endüstri Toplumu’nun Kentsel yapısı ve gelişmekte olan Bilişim Toplumu’nun Demokratik yapısı, birbiriyle çelişen değer ve uygulamaları ile böyle garip görüntülere yol açıyor:

Örneğin, Din -Tarım Toplumu’nun geçmişte kalmış Feodal değerleri üzerinden ülkeyi yönetmek isteyenlerle...

Çağdaş toplumların Demokratik değerlerini temsil eden gazeteciler, yazarlar, akademisyenler, Sivil Toplum Örgütleri mensupları ve politikacılar arasındaki sürtüşme...

“Gazeteciler ve Basın Bayramı” ile, içi boş iddialarla hapse atılan medya mensuplarının ilk kez yargıç önüne çıkış tarihini çakıştırabiliyor.

***

Osmanlı’nın geri kalmışlığını telâfi etmek için toplumu hızla çağdaşlaştırma çabalarının yol açtığı bu “çok toplumsal yapılı” çelişkili durumun yarattığı kaosu ancak Demokrasi ve İnsan Hakları bağlamında uzlaşarak aşabiliriz.

Bu uzlaşmanın başlangıç noktası olarak da, çağ gerisi kalmış ve işgal edilmiş bir imparatorluktan çağdaş bir devlete sıçrama modelinin, uluslararası camia tarafından da (zorla, savaş kazanılarak) kabul edildiği Lozan alınabilir.

(Biliyorum, “Lozan’ı da reddedenler var” diyeceksiniz ama, Demokrasi ve İnsan Hakları bağlamında, Ortaçağın Feodal Din -Tarım imparatorluklarına geri dönmeyi savunmak pek tutarlı ve gerçekçi olmaz galiba!)

Yarın Heybeliada’da, İnönü evinde, İnönü Vakfı, Adalar Belediyesi ve Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği tarafından düzenlenen bir törenle, Lozan bir kez daha kutlanacak.

Törende Eskişehir’in efsanevi Belediye Başkanı Prof. Yılmaz Büyükerşen de bir konuşma yapacak.

Ben şahsen, “Gazeteciler ve Basın Bayramı” da olan bu anlamlı günde, kendilerini her pazar andığım Cumhuriyet mensubu arkadaşlarım için de, adaletin tecelli edeceğini ve yarın özgürlüklerine kavuşacaklarını umut ediyorum.