13 Mayıs 2012 Pazar















Bekir’i Başbakan’ın kovalamasına alışıktık. Hürriyet’ten kovdurdu, yetmedi bu ülkeden git dedi.. Habertürk de Bekir’e bir yıl dayanabildi.. Ve sonunda Bekir kimsenin kovamayacağı “köy”e geldi... Burada da ona rahat yok!.. Bekir zaten “rahatsız” biri.







Rahatsızlık, bizler için, temel özgürlük konusudur. Ülkede rahatsızlık duymayanların özgür olmadıklarını bile söyleyebiliriz!







Hayır, nasıl rahatsız oluruz? Başbakan ve adamları, hepimizi mutlaka mutlu mesut insanlara dönüştürecek!







Geçen haftaki “Paşa” yazısıyla, Bekir’i kovalayanlar arasına bu kez Genelkurmay da katıldı! Ayrıca, Ümit Kocasakal, bir konuşmasında “silahsız kuvvetler” diye millete seslendiği için, o da bu muhtıradan nasibini aldı. Ne basın özgürlüğünü kötüye kullanmaları kaldı ne de...







(Saat 16.18, Cumartesi, şu sırada CNNTürk’te Fenerlilerle ve bu arada adı Paşa olan, Fenerli renkler giymiş bir köpekle röportaj var!)







Basın ve kişi olarak Bekir, zaten iktidarın mengenesine sıkıştırılmış olduğu için, Genelkurmay’ın “muhtıra”sı Başbakan ve çevresinin medya üzerindeki baskılarını katmerleştirdi!







Sanki, Genelkurmay bilinçli olarak medyaya saldırması için iktidara pas attı. Bir kurmay kafanın attığı adımın sonuçlarını hesaba katar, düşüncesiyle söyleyelim: “Sanki”si fazla!







***







Hele hele, bırakın diğer Balyoz vb. davalarını, İlker Başbuğ’un terörist, komuta ettiği ordunun terör örgütü olduğu suçlaması karşısında sıradan bir savunma yapmayan, en küçük bir rahatsızlığı kamuoyuna yansımayan Genelkurmay, bu açıklamadan da kaçınmalıydı. Kamuoyu da bilirdi ki, Genelkurmay, artık bildiri yayımlama dönemini kapattı!







Zaten bugüne kadar yayımladığı bildirilerle sadece kendine zarar vermişti!!







Genelkurmay ilk kez nihayet kendine zararı dokunmayacak bir muhtıra konusu buldu! Hatta büyük takdir topladı! Başbakan ve cemaat hemen Genelkurmay’ın yanında yer aldı!







Erdoğan, özgür medya ve kalemlere olan kinini, Bekir’in şahsında “kaleminden pislik akıyor” sözleriyle dile getirme fırsatı buldu! Öyle ki bütün paşaları da Bekir’e dava açmaya çağırdı!







Diğerlerini bilmem, ama Genelkurmay’ın dava açmasını bekliyorum! Başbakan’ın bu çağrısını boşta bırakmasınlar!







Yetmedi, Genelkurmay’ın ve Başbakan’ın açtığı yoldan diğer medya düşmanları da yürümeye başladı: Mesela, AKP Genel Başkan Yardımcısı Salih Kapusuz, Antalya İl Başkanlığı’nın siyaset akademisindeki konuşmasındaki, ilk “demokrasi ve siyaset” dersini, Balbay’a, Bekir’e, Yılmaz Özdil ve Yazgülü Aldoğan’a saldırarak verdi: İlk hedefiniz muhalif gazetecileri yok etmek, ileri!







Dahası, imamını aştı ve “dili uzun, ağzından lağım akan birisi daha var, Bekir Coşkun” dedi..







Genelkurmay muhtırasını izleyen iktidar sahipleri, ülkemizde yeni bir medyaya saldırı sınır noktasını daha test etmiş oldu!







O medya ki, sahtekârlıklarla içeri tıkılan askerleri savunan tek kesim!







***







Bu noktada, Genelkurmay neden böyle bir muhtıraya kalkıştı, merak edelim şimdi:







a) Orduya karşı dalga dalga saldırılardan “geride kalan”ları korumanın tek yolu olarak, Erdoğan’a tam uyumu görmüş olabilirler;







b) “Muhaliflerden şikâyet” ederek bu sadakatlerini anımsatıyor, muhalefetin kendilerine sataşmasını istiyor ve böylece “loyalitesini” gündemde tutmak istiyor olabilir! Bu yazıyla onlara yardımcı oluyorum!







c) İlker Başbuğ, gazetemizde yayımlanan mektubunda, bugünkü Genelkurmay’ın kendisinin ve ordunun teröristlikte suçlanmasına sessiz kalmasını eleştirmişti..







Acaba diyorum, bu “muhtıra” Başbuğ’u da kapsıyor mu?!







Sadece şunu hatırlatırım:







Konuşmayın artık...







Konuştukça her şeyi berbat ettiniz…







Bırakın da artık halk konuşsun...











