Gülen’in, geçmiş olsun diyenlereteşekkür ilanını irdeleyen yazım çok ilgiçekti.Bu teşekkür ilanında protokol hiyerarşisi1) devlet, 2) sermaye, 3)cemaatler, 4)hükümet, 5) politikacılar ve 6) medyabiçiminde görülüyordu ve bu sıralamabana bir hayli ilginç geldiği için onuokurlarımla paylaşmıştım.Ben zaten yazılarımda kimseye hakaretetmem; bu yazıda da bırakın hakareti,efendice bir eleştiri bile yoktu.O gün, Isaac Ak mailto:[email protected]gmail.com adresinden bir elektronikposta geldi.İmlasına da dokunmadan yayımlıyorum:“Senin gibi yarasa ruhlu pisliklerherzaman meyvesi olan agaca tasatarsiniz. Darbe cigirtganili yapar buulkeye ihanet icinde olanlarla hepdirsek temasinda olursunuz. Hepinizadi yaratiklarsiniz. Bu ulke icin FetullahGulenin yaptiginin 100 de birini hayel bileedemezsiniz etmedinizde. hep bu ulke icincalisanlari yerden yere vurmaya calistinizama calistikca bu insanlar halki nazarindadaha da buyudu. Siz lerde hep yerindibine girmeye devam ettiniz. Ve bir gungelecek hepiniz ebediyen gideceksiniz bumubarek topraklardan. Asil vatanlariniza.Donmeler.”***Bana “Yarasa ruhlu pislik” diyor…Bir “nefret suçu” işleyerek “Dönme”de diyor ama Selanikli olmamama, yanionun deyimiyle “Dönme” ya da Sabetayistolmamama karşın, o sözü bir küfür ya dahakaret olarak algılamıyorum…Çünkü bir insanın Selanikli veyaSabetayist olmasının kötü ya da ayıp birşey olduğunu düşünmüyorum.Bu mektup herhalde okuduğunuanlamaktan bile aciz, cahil ve bağnaz biritarafından yazılmış!***Aynı yazı üzerine aldığım “Zorunlubir düzeltme” başlığını taşıyan ikinci birmektup daha var…Kısaltarak yayımlıyorum:“Fethullah Gülen’in teşekkür ettiği,Cengiz Hortoğlu isimli kişinin başkanlığınıyaptığı ‘Anadolu Alevi BektaşiFederasyonu’, tarikatlara ve AKP’yeyakınlığı ile bilinen ve sonradan kurdurulanbir dernektir.2002 yılında kurulmuş olan ‘AleviBektaşi Federasyonu-(ABF)’ iseTürkiye’deki tüm Alevi dernekleriile birlikte, ‘Pir Sultan Abdal KültürDernekleri (PSAKD)’ ve ‘Hacı Bektaş’derneklerini içine alır. AKP’nin hukuk dışıuygulamalarına karşı ve ‘muhalif’ Alevileringerçek temsilcisidir, bu Federasyonunbaşkanı da, Selahattin ÖZEL’dir. GalipKARAKUŞ BCP - PM Üyesi / Malatya.”***Yazılarımı okuyan, önemseyen,başkalarıyla paylaşan ve açıklamayollayan tüm okurlarıma teşekkürederim…Bir yazar, ancak okurlarınınzihinlerinde ve kalplerinde yer aldığıoranda varlığını sürdürür!