18 Haziran 2017 Pazar

CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu’nun 15 Haziran Perşembe günü saat 11’de, Ankara’da Güven Park’tan başlattığı, yaklaşık bir ay sürecek olan “Adalet Uzun Yürüyüşü” ne anlam ifade ediyor?

Bu soruya tek kelimeyle yanıt verilirse, bu yürüyüşün anlamı “DİRENİŞ”tir.

Kılıçdaroğlu DİRENİYOR:

DEMOKRASİ için ADALET için DİRENİYOR...

Hem içeridekiler hem de dışarıdakiler için DİRENİYOR!

Hiç kuşkunuz olmasın:

Bu DİRENİŞ, toplumun duygu ve düşüncelerini yansıttığı, toplumca benimsendiği için, mutlaka somut bir sonuç verecektir!

***

Tarihin bize öğrettiği kesin ders, hiçbir iktidarın sonsuza dek sürmediği, bütün iktidarların değiştiği, bütün diktatörlüklerin ise yıkıldığıdır:

Nedir iktidar değişikliğinin altında yatan mekanizma?

Toplum durağan olmadığı, sürekli bir değişme halinde bulunduğu için, iktidarlar da mecburen değişirler.

Toplumsal değişmenin arkasında ise:

Uzun vadede, teknolojik değişme ve gelişmeler...

Kısa vadede ise, insanların güvenlik ve refah anlayışları yatar.

Kısa ve uzun vadeli değişme güçlerinin siyasete taşınması ise örgütlenme ve eğitim ile olur.

***

AKP iktidarı:

Sahte bir demokrasi...

Sahte bir insan hakları...

Sahte bir özgürlükçülük...

Sahte bir adalet...

Sahte bir refah...

Sahte bir güvenlik...

Vaadi, aldatmacası ve demagojisi üzerine kuruldu.

Şimdi bu iktidarın sahteliği ve sahteciliği ortaya çıktı...

İktidar zemini ayaklarının altından kayıyor...

Bu kaygan zeminde tutunabilmek için, emir altına aldıkları yargı üzerinden, insanları isyan ettiren olmadık önlemlere başvuruyorlar.

***

İşte Kılıçdaroğlu’nun ADALET YÜRÜYÜŞÜ ve DEMOKRASİ DİRENİŞİ bu baskı ortamın yarattığı tepkisel bir eylemdir:

Bu yürüyüşün önemi, yaratacağı sonuçlar kadar, bizatihi kendisinin, bu SAHTE DEMOKRASİNİN, bu BASKI YÖNETİMİNİN tepkisel bir sonucu olmasından ve halkın beklentilerini, duygularını yansıtmasından kaynaklanmaktadır.

Sabrı tükenmiş bir halkın, “Bıçağın kemiğe dayandığı noktadaki” ADALET ARAYIŞINI ve DEMOKRASİ DİRENİŞİNİ temsil ettiği için, anlamlıdır, önemlidir, sonuç verecektir ve de tarihe geçecektir!

DİREN ADALET...

DİREN DEMOKRASİ!