12 Ekim 2011 Çarşamba





ADNAN DİNÇER









Küllerinden Doğmak





Grupta ikinci sırayı almak adına kazanmak zorunda olduğumuz bir karşılaşma oynadık. Azerbaycan bizim rakibimiz olamazdı. Ancak deplasmandaki yenilgimiz ve çeşitli sorunlar nedeniyle Avrupa’da söz sahibi olamama korkumuz Demokles’in kılıcı gibi tepemizdeydi.





Değişik bir kadro ile ofansif ağırlıklı 11’imiz sahadaydı. Ancak aman aman, bizleri hop oturup hop kaldıran bir ulusal takım yerine hata yapmadan oynamaya çalışan futbolcularımızı gördük. Gökhan Gönül, Selçuk ve Umut gibi önemli yıldızlarımız kulübedeydi. Belli ki Hiddink de az karışık şartlı bir beyin karmaşası ile tedirgin bir 90 dakikayı kafasında yaşamış. Defansın önünde Mehmet Topal, yanında Emre sağında Kâzım, solunda Arda ve Burak’ın arkasında Hamit ile oluşan orta alanımız, oyunu kontrol etmek ve pozisyon üretmek için yavaş ama pas yüzdesi yüksek oynadı.





Vogts bir nebze de olsa Alman ekolünün esintilerini takımına yerleştirmeye çalışmış. Azerbaycan, top ile kaleleri arasında bulunarak disiplinli defansif bir görüntüde oynadı. Aslında oyunu değiştiren hızlanmamıza neden olan Selçuk oldu. Girer girmez Burak’la olan alışılmış kazanma üretimini attığı derin pas ile ortaya koyunca golü attık.





Ulusal takımda en dikkat çeken taraf sakin oynama gayretiydi. Kendilerinden emin görünmelerine karşın zayıf rakiplerinin kalemize atak yapamamaları da bizim maç öncesi beklenen tahminimizdi. Son 30 dakikada oyuna iyice ağırlığını koyan kadromuz aslında bizim kendi heyecanımızı da içine katabilse tutukluktan kurtulur daha farklı pozisyonlara girerek kazanabilirdi. İşin doğrusu; play-off karşılaşmaları bu tempodaki oyun ve taktiğimizle bize üzüntü verebilir. Bunun için önümüzdeki günlerde futbolcularımızın daha çok bir araya gelip tempomuzu yükseltecek ve oyunun kaderini etkileyecek pozisyon zenginliğini kazanmaları şart. Bu arada futbol disiplinleriyle yeniden dünya futbolunda yerini alan Almanya’nın üstün futbolu ve golcülüğü Belçika karşısında da devam ettiği için Panzerlerin, Avrupa Şampiyonası’nda favori takımlar arasında olacağı şimdiden ortaya çıktı.









