09 Kasım 2014 Pazar

“Benim naçiz vücudum bir gün elbet toprak olacaktır...”

Her 10 Kasımlarda yaslara bürünüp anmayın beni ilkelerimde, devrimlerimde, çağdaş uygar düşüncelerimde ‘ANLAYIN’ beni... Anlayın ki (!) naçiz bedenim toprağa düştüğünde genç Cumhuriyetimin genç beyinleri, güleryüzlü insanları bu sevgi kokan, emek tüten ülkemde hakça, kardeşçe, özgürce Türk bayrağının altında yaşayacaklardır... Yarın Atamızın 76. ölüm yıldönümü. Günümüz ülke koşulları O’nu ‘anmak’ yerine daha çok ‘anlamaya’, anlatmaya bizleri zorunlu kılıyor. Biz yurtseverler bunu yapabilirsek ‘Türkiye Cumhuriyeti’ ilelebet yaşar. Yoksa!..

Diego inadı bitti

Fenerbahçe’nin 4 maçlık serisi başladı. Dün rakip Rizespor’du. Sonra sırasıyla Bursa, Eskişehir ve Balıkesir... Sarı - Lacivertlilerde Caner cezalı, Emre - Egemen sakat. Emre’yi ‘futbol teröristi’ ilan ettik, yuh... Tribünlerdeki boşluk yine gözümden kaçmadı, “E-Bilet” ve “Passolig” uygulaması tepki görüyor, insanlar statlara gelmiyor. Diego’nun 11’de başlamasına sevindim, geride kalan günlerde İsmail Kartal’ın Brezilyalı yıldızı yedek bırakmasının hata olduğunu belirten yazılar kaleme almıştım. Kartal sonunda inadından vazgeçti, Avrupa’nın sayılı 10 numaraları arasındaki Diego’yu takıma monte etti.

Sahne Kadlec’in

Beşiktaş derbisindeki galibiyetten sonra Fenerbahçe’nin yüksek motivasyonu devam eder diye düşünürken yazdan kalma bir İstanbul akşamında geldiğimiz Saracoğlu’nda Kadlec’in kendi kalesine attığı golün şokuyla başladık maça.. Ama ardından Sarı - Lacivertliler rakip kaleyi adeta abluka altına aldı, hakem İlker Meral’in Fenerbahçe lehine vermeyip “Devam” dediği 2 penaltı pozisyonu tartışılır. Mehmet Topal’a yapılan müdahale sonrası kazanılan penaltıyı Kuyt kullandı eski Fenerbahçeli kaleci Serkan Kırıntılı kurtardı. Sıkıntılı dakikalar sürerken yine Kadlec çıktı sahneye, bu kez rakip kaleye attı golü, skor 1-1..

Net penaltıyı vermedi

İkinci yarı Fenerbahçe’nin baskısı daha da arttı. 53. dakikada Çaykur Rize’den Kıvanç’ın kırmızı kart görmesiyle ev sahibi ekip oyundaki üstünlüğü tamamen eline geçirdi. 57’de Koray’ın ceza sahasında Emenike’ye yaptığı harekete hakem İlker Meral penaltı vermedi. Net penaltıydı, tartışmak yersiz; hakemler her sezon olduğu gibi bu dönemde de bir hayli formsuz. Ancak çaldıkları ve çalmadıkları düdükler takımların kaderini etkiliyor. İsmail Kartal, Sow ve Webo’yu da oyuna alarak sadece golü düşündü. Diego, Kuyt, Emenike, Sow, Webo hattıyla dalga dalga yüklendi Fenerbahçe.. Serkan Kırıntılı kalesine duvar ördü, müthiş toplar çıkardı. Ama 80. dakikada Webo kilidi açtı, Sarı - Lacivertlileri 2-1 öne geçirdi. Fenerbahçe hakeme rağmen kazandı, zirvedeki iddiasını devam ettirdi, üstelik iyi futbol oynayarak.