16 Eylül 2018 Pazar

Evkur Y. Malatya, sert bir mücadeleyle Beşiktaş’ı durdurmak ve hatalarından gol arayışına girmek istedi. Bu nedenle hakemin çok düdük çaldığı faullü bir karşılaşma izledik. Oyunda kalite yoktu ama mücadele ve kazanma arzusu üst düzeydeydi. Hatta pozisyonların çoğunun duran toplardan olduğunu söyleyebiliriz. Sert mücadelenin kurbanı 75. dakikada Medel olurken, Malatya’nın oyuna ortak olması sonuca da etki edebilirdi ama sadece 1 gol bulabildiler. Zira Karius, en az 5 gollük şutu kurtararak Beşiktaş’ın galibiyetinde öne çıkan isimdi. Özellikle 2. yarıda gol yemesine karşın Malatya’nın Beşiktaş karşısında golü arayan taraf olduğunu gördük. Önceki haftalardaki gibi bu sezon Pepe, attığı kafa golüyle belki de Beşiktaş’ın kurtarıcısı ve golcüsü olacağını gösterdi. Merak edilen Ljajic, oyuna fazla etki edemedi. Çünkü Beşiktaş, orta alanda rakibinin kendisine uyguladığı ‘oynatmama’ taktiğini aşamadı. Siyah-Beyazlılarda kanatlarda Lens ve Quaresma’nın rakip defansı aşamayan deparları sonuç vermeyince 2. yarıda Babel, oyunda gol beklenen futbolcu olarak düşünüldü. Ve 81. dakikada attığı golle bu beklentilere yanıt verdi.

Malatya’nın yeni kadrosu çok koşuyor. Ancak 10 kişi kalan Beşiktaş önünde sonuca gidecek pozisyonlar yerine 2. golü yiyince oyun disiplininden koptu. Sonuçta da Beşiktaş, önceki maçlara göre daha çok mücadele ettiği ve Karius’un öne çıktığı hatta Pepe’yle gol kilidini çözdüğü bir karşılaşmayla 3 puanı aldı.