05 Ekim 2018 Cuma

Dün Türkiye yine hain bir terör saldırısıyla sarsıldı: PKK, Batman’da 8 evladımızı şehit etti.

Cumhuriyet’in haberine göre, Gercüş ilçesinde dün sabah güvenlik güçlerinin yürüttüğü harekât sırasında zırhlı askeri araç geçerken, PeKaKa’lı teröristler yola yerleştirdikleri patlayıcıyı uzaktan komutla patlattı.

İlk belirlemelere göre 8 asker şehit oldu.

Saldırının ardından bölgeye takviye güvenlik güçleri ve ambulanslar yollandı. Yaralı 1 askerin tedavileri yapılırken, hava destekli harekât yoğunlaştırıldı.

***

Terörü kanıksamayın, şehitlere rahmet dilemeyi, yapanlara lanet etmeyi unutmayın:

Çünkü terör, insanlık suçu olmasının, yuvaları yıkmasının yanında, bir ülkedeki Demokratik Rejimin de altını oyan en büyük tehlikedir.

Temel hak ve özgürlükler, genellikle “güvenlik” gerekçeleriyle sınırlanır ve kısıtlanır...

Nitekim ülkemiz de, Parlamenter Demokrasi’yi rafa kaldıran Tek Adam Rejimi’ne, terör eylemlerinin yarattığı kaos ortamında gelmiştir.

***

Burada defalarca yazdım; büyük insan Erdal İnönü ile dostluğumuz bağlamında, ayrıca kendisiyle birlikte parti ve devlet yönetiminde görev yaptığımız sırada, hem yazılı hem de sözlü olarak kendisine anlattım:

Bir terör örgütü, ideolojik tutarlılık ve dış yardım olarak iki koşula sahipse onunla savaşmak çok zordur:

Hele bu dış yardım komşulardan biri tarafından da destekleniyorsa, o zaman mücadele çok daha zor olur.

Ne yazık ki, PeKaKa, bu her iki koşulu da gerçekleştirmiş görünüyor:

Hem ideolojik olarak etnikçiliğe dayanıyor, hem de dış yardıma sahip.

Üstelik dış politikadaki, özellikle de Suriye konusundaki yanlışlardan dolayı, Batı’dan destek almakla kalmadı, komşu devletlerin topraklarına da yerleşti.

Bu teşhisten sonra, çözüm yolu da ortaya çıkıyor:

1) İdeolojik gerekçeleri ortadan kaldıracak, terörü anlamsızlaştıracak siyasal önlemleri almak; demokratik siyaset içinde barışçı yöntemleri kullanmak; terör örgütü yerine, meşru zeminde siyaset yapanlarla muhatap olmak.

2) Dışarıdan, özellikle de komşu ülkelerden gelen desteği kesmek; bunun için hem müttefik hem de komşu devletlerle işbirliği yapmak.

Erdoğan/AKP iktidarı bu her iki konuda da izlediği zikzaklı ve yanlış politikalarla pek başarılı görünmüyor:

Önce “Açılım” diyerek PKK ile muhatap oluyor ve süreç boyunca onun mevziler kazmasına, güçlenmesine göz yumuyor, sonra da tam tersine, meşru zeminde politika yapan HDP’lileri suçluyor, görevden alıyor ve hatta hapse atıyor.

Sonuç olarak terör, hem evlatlarımızı katletmeye hem de zaten sakatlanmış olan Demokratik Rejim’in altını oymaya devam ediyor:

KAHROLSUN TERÖR... YAŞASIN DEMOKRASİ!