30 Haziran 2017 Cuma

Sevgili okurlarım, Diyalektik Düşünce’nin birinci ilkesi, her oluşumun, her etkinin, zıddını da, karşı tepkisini de içinde taşıdığıdır.

İkinci ilkesi ise, nicelik yani miktar değişikliğinin, nitelik yani özellik değişikliğine yol açmasıdır.

Elbette bu iki özellik, bir de, inkârın inkârını, yani zıtlar arasındaki etkileşimin sürekli olarak birbirini izlemesini getirir.

***

Kılıçdaroğlu’nun başlattığı Adalet Yürüyüşü’nün gerçek değerlendirilmesinin ancak Diyalektik Mantık ile yapılabileceği kanısındayım:

1) Bu Yürüyüş, Adaletsizliğe karşı yapıldığı için, iktidarın baskılarından bunalmış olan toplumdaki tepkiyi dile getirmektedir.

Toplumda gerçek bir karşılığı vardır. Bu nedenle de etkili olmuş ve olmaktadır.

2) Elbette iktidara karşı bir tepki olan bu Yürüyüş, yine Diyalektik Düşünceye göre, iktidarın karşı tepkisini de doğuracaktır.

Ülkede bugüne kadar yaşananlara bakılırsa, iktidarın bu karşı tepkisi ne yazık ki, daha çok Adalet ve daha geniş bir Demokrasi yönünde değil, daha fazla adaletsizlik ve daha büyük bir baskı yönünde olacaktır.

3) Bu etki-tepki-etki-tepki zinciri, AKP-Erdoğan iktidarının Adalet ve Demokrasi çizgisinden iyice sapmasına, dikta yönetimini yoğunlaştırmasına ve bu nedenle de toplumdaki Adalet ve Demokrasi özleminin yükselmesine yol açacaktır.

4) Bu noktada, nicelik artışının nitelik değişikliğine yol açması ilkesini, iplikten halata giden bir örnekle anımsayalım:

Bir iplik, dayanaksızdır, çıt diye kopar. İki, üç, dört, beş, on iplik, birleştiği zaman sicim olur, artık çok zor kopar. İki, üç, dört, beş, on, yirmi sicim, birleşince halat olur, artık onu koparmak olanaksızdır.

İşte siyasette de aynen böyle olur:

İktidara giden yol tek bir oy ile başlar; o tek bir oy, artarak, büyüyerek iktidara gider!

Bir oy, tek başına önemsiz görülür. Gerçekten tek başınayken etkisi de pek yoktur. Ama, iki, üç, beş, on, yüz, bin oy, muhalefet olur, önem kazanır. Muhalefet, seçmenleri ikna eder, oy sayısı daha da artar, yüz binleri, milyonları bulursa, ana muhalefet olur. Ana muhalefet, oylarını daha da arttığında artık karşımızda iktidar vardır!

***

Sevgili okurlarım, işte Kılıçdar’ın yürüyüşünü bu Diyalektik Mantık’la görmek gerekir:

Atılan her adımı, Adalet ve Demokrasi yolunda kazanılan bir oy gibi düşünün...

Adalet ve Demokrasi yolunda kazanılan her bir oyun ise...

Adalet ve Demokrasi için yürüyenleri umuda biraz daha yaklaştırdığını bilin.

***

Tarih, hiçbir somut sonucu yokmuş gibi görünen siyasal eylemlerin, zamanı geldiğinde, engellenemeyen sonuçlar verdiğini ve iktidarları değiştirdiğini gösteren pek çok örnekle doludur!