12 Kasım 2012 Pazartesi

Atatürk’ü anma törenine katılmaktansa Uzakdoğu’da sultanlarla resim çektirmeyi tercih eden (*) Başbakan, uçağına aldığı gazetecilerin sorularını yanıtlarken bu kez Türk sistemi başkanlık istedi... Sözlerine baktım, bol soslu: Katılımcı karar alma sistemi oluşturalım, en ideali için karar verelim... RTE hangi yasada hangi kararında katılımcı oldu, bunun tek bir örneği var mı ki katılımcı sözünü ediyor... laf! RTE’nin en uzak olduğu konudur katılımcılık!





Şu sözüne bakın hele: “Demokrasiyi geniş anlamda tabanda istişare mekanizması olarak görüyorum?” Durun sinirlenmeyin, Başbakan böyle biri! Ama belki de taban ne demek, geniş istişare mekanizması nedir... bu kavramlarda Başbakan’la tamamen ters düşüncelere sahip olabiliriz! Tıpkı demokrasi kavramında olduğu gibi! Onun ileri demokrasisi, uygulamada tamamen yarı demokrasiye veya demokraside gerilemeye denk düşüyor...





Başbakan’la terminolojide tamamen kavram karmaşası içindeyiz! Ama sadece ben veya biz değil dünya da! Başbakan’ın “İleri demokrasiye geçtik” tezi, uluslararası kurumların demokrasi ölçümlerinde yarı özgür ülke sınıfına, yarı demokrasiye, yarı basın özgürlüğüne, dolayısıyla Türkiye’nin alt sıralardaki yerine denk düşüyor!





Dolayısıyla Başbakan’la bu konularda anlaşmak, evrensel ilkeler, düzeyler, kabuller, uygulamalar söz konusu olduğunda, zerre kadar mümkün gözükmüyor!





Bu nedenle, Başbakan’ın başkanlık sistemi dayatmasının ülke, muhalefet hatta kendi partisi için de taşıdığı büyük tehlikeyi görmek gerekir.





RTE’nin bugününe bak, geleceğini gör!





***





Başbakan’ın zamanı daralıyor... 2014 Ağustosu’nda yapılacak cumhurbaşkanlığı seçimleri göz açıp kapayıncaya kadar gelecek. O zamana kadar başkanlık ve başkanlığa en yakın bir hukuki veya pratik pozisyonu gerçekleştirmenin peşinde... geride kalan seçenek, düz cumhurbaşkanlığıdır...





RTE’nin sahip olduğu bu dünyanın en büyük hırsını dayanak yapıp başkanlığı sonuna kadar kabul ettirmeye çalışacaktır, varsayımını kabul ederek konuya bakalım.





Başbakan’ın adamları Anayasa Uzlaşma Komisyonu’na başkanlık sistemi önerilerini sundu. Aman Allah! Doğrusu benim tüylerim diken diken oldu! Bütçeyi yapacak, bütün adamlarını Meclis dışından atayacak... Milletvekillerine de güya “katılımcılık” sunuyor: Bütçemdeki kalemlerde değişiklikler yapabilirsiniz! Pöh ki pöh!





Utku Çakırözer, teklifi ilk gördüğünde, AKP masayı (Uzlaşma Komisyonu!) deviriyor, yorumunu yaptı!





Erdoğan’ın anayasa değişikliğini Meclis’te kabul ettirebilmesinin tek yolu MHP desteğidir! BDP ve CHP ret vereceğine göre, 367’yi ancak MHP ile bulabilir. MHP buna onay verir mi?





Devlet Bahçeli, lafta Erdoğan’a çakan ama fiiliyatta destek veren bir isim! MHP’nin başkanlık sistemini öngörecek bir anayasa değişikliğine toptan evet demesi imkânsız gibi. Bahçeli karar alsa bile, MHP bölünür. Zaten MHP kongresinin iradesi, Bahçeli’yi denetleme yönünde oy kullandı! MHP’nin RTE’ye destek vermesi zor, sorunlu!





Ama RTE, MHP üzerinde yoğun çalışıyor! Ne yapıyor derseniz, öncelikle ne kadar büyük milliyetçi olduğunu gösterme peşinde... Kürt politikası ve idam konularını bu çerçevede değerlendirin. 1071, Alpaslan, 2071 falan filanı da..





Eğer MHP bütünlüğünü korursa, öteden beri gündeme taşınan, en son Özgür Mumcu’nun yazdığı, MHP’lileri transfer silahı piyasaya sürülebilir. Ne kadarını? Hepsini transfer mümkün olmasa gerek. AKP: 326 milletvekili. Gerekli transfer sayısı 367-326: 41 milletvekili! MHP’nin 51 milletvekili var! 41’ini “çalması” gerekir.. Ne karşılığı? Hepsine siyasi ikbal falan vaat edemezsin! 30’unu bile alamaz. Alamaz mı? Benim bu tür siyasi düzenbazlıklara kafam basmıyor!





RTE’nin bu konuda planı programı nedir bilemiyorum. Ama imkânsız gibi bir şey... MHP neden RTE’ye bu kadar büyük yetkiyi vermeye kalksın, bir açıklaması yok.





Anayasa değişikliğini referanduma götürebilecek bir Meclis sayısı elde edebilirler. Ama referandum için zaman mı kalır? Kalsa bile, evet çıkmasını yüzde 99 olanaksız görebiliyorum!





Ben anayasa değişikliğini sıfıra yakın görüyorum!





Önündeki en iyi seçenek, AKP’nin başına, dediğinden çıkmayacak siyasetçiyi başbakanlığa ve parti başkanlığına getirmek... Ne zor iş!





Şimdilik her yer karanlık şarkısı aklıma geliyor!









(*) Twitter’daki şu mesaja bakın: “3 karısı olan Brunei Sultanı anayasaya kendisi için ‘hata yapmaz’ maddesi koydurmuş. Başbakan 10 Kasım’da Brunei’deydi.” Konumuzla bire bir ilgili olmasa da: “Dinde zorlama yoktur, diye diye zorunlu din dersine devam edenin, ‘Allah’ın verdiği canı Allah alır’ diye diye idam istemesi anormal değil.”







