27 Kasım 2015 Cuma

Savaş her otoriter yöneticinin rüyasıdır:

Savaş ile gündemi bütünüyle değiştirir, her kusurunu unutturur, her açığını kapatır.

Üstelik muhaliflerini, “vatan, millet, milli güvenlik” teraneleriyle hain ilan etmek ve susturmak da kolaylaşır!

***

Son günlerde ülkemizde de başlayan savaş naralarının unutturmaya çalıştığı son güncel sorunları kısaca anımsayalım:

1) Parlamenter rejimin rafa kaldırıldığı ve fiili (elbette Anayasa’ya aykırı) bir başkanlık yönetiminin uygulamaya konduğu.

2) Erdoğan’ın istediği sonuçlar alınamayınca, seçimlerin 5 ay sonra tekrar edildiği.

3) Erdoğan’ın ve AKP’nin 7 Haziran seçimleri sonrasında nasıl bütün demokratik gelenekleri yok edercesine hükümet kurulmasını engellediği.

4) 5 ay içinde AKP’nin oylarında nasıl 5 milyona yakın, akla ziyan bir artışın sağlandığı.

5) Kürt Sorunu, Çözüm Süreci konularındaki politikaların bir anda zıt yöne nasıl döndüğü; Çözüm Süreci’nin akıbeti.

6) IŞİD ile olan yakın temaslar, Türkiye’deki etkinliklerine gösterilen müsamaha, sınır geçişleri ve lojistik ilişkiler.

7) En son örnekleri Diyarbakır, Suruç ve Ankara bombalamalarında görülen güvenlik ve istihbarat zafiyetleri.

8) Ekonomik bunalım, döviz yükselişi, yatırımların durması.

9) 17-25 Aralık rüşvet ve yolsuzluk soruşturmaları.

10) Yüksek yargının AKP’nin denetimine girmesi ve adalet mekanizmasının bağımsızlık ve tarafsızlığını yitirmesi.

14) Erdoğan’a ve AKP’ye en ağır sözcüklerle saldıran Numan Kurtulmuş ve Süleyman Soylu gibi başka partilerin eski genel başkanlarının AKP’ye katılmaları ve yeni kabinede Başbakan Yardımcısı ve Bakan görevlerine getirilmeleri.

15) Eski müttefik Gülen Cemaati’nin Terör Örgütü sayılması ve “inlerine girilme” operasyonları sırasında yapılan haksızlık ve hukuksuzluklar.

16) Seçimlerin güvenliği, sonuçların şaşırtıcı bir hızla ilanı ve SEÇSİS sisteminin ne kadar güvenilir olduğu.

17) Seçimlerde Cumhurbaşkanı’nın rolü, propaganda dönemi sırasındaki adaletsizlik ve eşitsizlik sorunları.

18) Eğitimdeki skandallar.

19) Merkezi bürokrasinin ve belediyelerin, mezhep kökenli mahalle baskılarını artırıcı eylem ve söylemleri.

***

Aslında bunlar hemen aklıma gelenler; mutlaka unutturulmak istenen daha pek çok güncel sorunumuz var.

Ama sonuç olarak, savaş naraları atılırken:

1) Rejimin zorla değiştirildiği...

2) Yaşanan olağanüstülüklerin olağanlaştırıldığı...

Unutturuluyor...

Hazmettirilmek isteniyor!