28 Ağustos 2014 Perşembe

Büyük tantanayla ilan edilen “Yeni Türkiye” nedir?

“Türkiye Cumhuriyeti”nin yerine “Türkiye Sünni İslam Cumhuriyeti”nin (TSİC) kurulmasıdır!

***

Anayasa buna uygun mu?

Hayır, değil.

Yasalar buna uygun mu?

Hayır, değil.

Uygulamalar buna uygun mu?

Evet, uygun.

Peki bu çelişki nasıl olanaklı oluyor?

***

1) Önce “Sünni İslamcılık”, “Muhafazakârlık” adı altında maskelenerek, “Demokrasi” adına, “Özgürlükler” adına “Avrupa Birliği’ne üye olmak adına” içte ve dışta ittifaklar kuruldu ve bu sahte vaatlerle, çöken orta sağın yerine, iktidara gelindi.

2) İktidara gelindikten sonra TC’nin arkasındaki güçler temizlendi:

a) Sivil bürokrasi bütünüyle temizlendi.

b) “Darbecilik” suçlamasıyla Silivri davaları açıldı, askerler hapse atıldı, Silahlı Kuvvetler bitirildi.

c) Aynı süreç içinde Türkiye Cumhuriyeti’nin arkasında duran medya baskı altına alındı, patronlara cezalar kesildi, bir kısmının elinden gazete ve televizyonları alındı, gazete ve televizyon yöneticileri hapse atıldı, susturuldu...

d) Aynı suçlamayla, demokratik laik düzeni savunan aydınlar baskı altına alındı, bir kısmı hapse atıldı, susturuldu.

Zaten Uğur Mumcu, Muammer Aksoy, Ahmet Taner Kışlalı, Bahriye Üçok, Çetin Emeç gibi pek çok kamuoyu lideri, daha önce, İslamcı teröristler ve yabancı ajanların işbirliği ile devletin gözü önünde (izniyle?) öldürülmüş, “mıntıka temizliğine” başlanmıştı bile.

e) Biraz uzun sürmekle birlikte, üniversiteler denetim altına alındı ve sonunda bütünüyle susturuldu.

f) İrtica suç olmaktan çıkarıldı, irticaya karşı olmak suç sayıldı.

g) Orta sağın toparlanmasını sağlayacak ve iktidara alternatif oluşturabilecek liderler, ya hapse atılarak ya korkutularak devre dışı bırakıldı.

h) Rakip siyasal liderler ve partiler, yasadışı dinlemeler ve kasetlerle zayıflatıldı veya bertaraf edildi.

i) Dışarda AB ve ABD’den, iç politikalar için destek alındı.

***

Yarın “TSİC-2”. Üçüncü ve dördüncü aşamalar:

Ortam hazırlığı ve Uygulama.