25 Şubat 2020 Salı

Birazcık geçmiş bilenler 1918’de insanlığın yine bir virüse 50-100 milyon arası kayıp verdiğini anımsarlar mı, bilmiyorum. Bu bilim kültürü bile değil, insanlık tarihi kültürü! İspanyol Gribi! 1914 - 1918 Birinci Dünya Savaşı’nda insanlar birbirlerini zehirli gazlar, bombalarla yiyip bitirirken, bir virüs ortaya çıkıyor ve adeta savaşanlara meydan okuyor: Öyle öldürülmez, böyle öldürülür! Veba, dünya nüfusunun üçte birini neredeyse alıp götürmüştü!

İspanyol Gribi diye yazın ve önünüze gelen dosyalara bir göz gezdirin.

Ölümcül dans

Herkese Bilim Teknoloji dergimiz, “İnsanlığın virüslerle ölümcül dansı” başlığıyla, virüs/bakteri-insanlık mücadelesini dosya olarak gündeme getirdi. Dünyanın en ölümcül 9 virüsü bir konu, HIV, Ebola, kuduz, çiçek, hanta, marburg, influenza, dang, rotavirüs. Kimisi aşı ile kontrol altında tutuluyor, “çiçek”in kökü kazındı! Yaşasın aşı! Yürüyün gidin aşı düşmanları, virüslerle kucaklaşın! Şimdiki koronavirus aşısı geliştirilse, öncelikle hepiniz aşı olmak için koşarken birbirinizi çiğnersiniz!

Dosya konularına bakıyorum: Türler arasında geçiş yapan en ölümcül 7 hastalık!

Tabii ki koronavirus... Çocuklar en az etkileniyor bundan, yüzde 2.3 ölüm oranı içinde çocukların payı son derece düşük, yok gibi! Neden? Bilim insanlarının bir güçlü izahatı var... Bağışıklık sistemlerinin yıpranmamış ve güçlü olması.

Komplo teorileri ve müritleri

Dosyanın en ilginç konularından biri ise koronavirus üzerine kurulan komplo teorileri... Bizim gibi bilimle, bilim kültürü ile ilişkisi zayıf toplumlarda, birtakım çokbilmişler, medyada kanaat önderi olarak bazı isim yapmışlar, zerre bilgileri olmadığı bu konuda öne atıldılar ve aslı astarı olmayan zırvalıklarla müritler, inançlılar topluluğu yaratmaya giriştiler. Bunlar arasında, aslında bilimin demiyeyim ama tıbbın içinde olanlar da vardı!

Yok, bu virüsü Amerikan ilaç şirketleri laboratuvarda yarattı. Hemen aşı geliştirecekler ve dünyanın parasını kazanacaklar...

Yok, Amerikalılar bu virüsü yaratarak Çin’de patlattılar. Amaçları Çin’in ekonomik gelişmesine büyük bir darbe vurmak... (Dünya ticareti, şirketler bomba yemiş gibi oldu, Amerikalılar dahil!)

Yok, bu virüs Amerikalıların Çin’e karşı başlatacakları gerçek savaşın bir ön silahı olarak kullanıldı..

Yok yok yok... Zaten bu komplo teorilerinin dünyada da karşılıkları vardı. Bilinmezlikler ve sisler arasında salla gitsin.. komplo teorileri böyledir!

Bilimle ilişkileri sıfır

Hele hele bunlardan en çok tanınanı yazar gazeteci, köşesinde zaten SARS virüsünün de laboratuvarda yaratıldığı kesindi, diye yazdı. Allah Allah, bundan önce SARS virüsünün insan eliyle yaratıldığına ilişkin bir bilgi, bunca yıllık bilim dergiciliği ve gazeteciliği yapmış biri olarak hiç duymamıştık!

Prof. Dr. Haluk Ertan’dan rica ettik, bu konuyu yazar mısın diye. Kırmadı, araştırdı ve bilimsel bir yazı yazdı. Yazının başlığı: “Bilimle sıfır ilişkileri var, ama SARS insan yapımı diyebiliyorlar..”

Ertan, yazısının sonunda diyor ki: “Ne yazık ki bu tip insanlar öğrenme tembelliğinin yol açtığı cehaletle beslenip, halkın daha kolay tükettiği şaşırtıcı iddialara olan merakından menfaat sağlamaktadırlar.”

Aynen öyle... İlaç şirketlerinin yıllardır kötü ve yanlış ilaç politikalarına yöneltilen ve zaten tartışılan haklı eleştirileri paravan olarak kullanıp, pek çok konuda bilime ve bilim dünyasına pek çok haksız, yanlış ve kasıtlı saldırılarla satış yap ve büyük menfaat sağla!

Üstelik bilim gazetecilerine de (kaç tane varlar ki!?) isim vermeden “açıklayacağım, bunlar aşı lobicileri” diye utanmazca çamur atarak.

***

Virüsler, bakteriler bu dünyanın neredeyse esas sahipleri diyeceğim.

Tabii ki biyolojik bir silah olarak da ileride kullanılabilirler.

Fakat güçlü nötron, atom bombaları varken, hemen, anında sonuç veren...

HBT’yi kaçırmayın lütfen...