30 Nisan 2011 Cumartesi

Vicdanlarý Ses Vermez!











Kendilerine ne derlerse desinler:





Ýster Müslüman…





Ýster dindar…





Ýster laik…





Ýster ateist…





Ýster muhafazakâr…





Ýster liberal…





Ýster eski solcu…





Ýster yeni solcu…





Ýster yazar…





Ýster þair…





Ýster ressam…





Ýster heykeltýraþ…





Ýster müzisyen…





Ýster tiyatrocu…





Ýster dansçý…





Ýster þarkýcý…





Hiç fark etmez.





Çünkü bir kez ruhunu sattýn mý býrak kimliðini, artýk insanlýðýn bile tartýþýlýr!





***





Cihangir’deki galerilere saldýrý düzenlenir…





Ruhunu satanlarýn “ruhu duymaz”!





***





Ýdil Biret’in konseri basýlýr…





Ruhunu satanlar ilgilenmez!





***





Sel Yayýncýlýk tarafýndan, Süha Sertabiboðlu çevirisiyle yayýmlanan William S. Burroghs’un Cut-up üçlemesinin ilk kitabý olan Yumuþak Makine’si Baþbakanlýk Küçükleri Muzýr Neþriyattan Koruma Kurulu’nun “Türk toplumunun ahlak yapýsýna uymaz” raporuyla soruþturmaya uðrar….





Ruhunu satanlar görmez!





***





Ahmet Þýk’ýn, Ýmamýn Ordusu adýyla hazýrladýðý Fethullah Gülen Cemaati’nin emniyet içindeki örgütlenmesini açýða çýkaran kitap müsveddesinin dijital kopyalarýna bile el konur ve bu kopyalar tahrip edilir, Ahmet Þýk Silivri Czaevi’ne yollanýr...





Ruhunu satanlar duymaz!





***





Dünyaca ünlü heykeltýraþýmýz Mehmet Aksoy’un, Türk-Ermeni dostluðunu simgeleyen Kars’taki Ýnsanlýk Anýtý’nýn kafasý tekbirlerle koparýlýr…





Ruhunu satanlar ne görür, ne duyar!





***





Hrant Dink cinayetindeki ihmalleri yazan Nedim Þener Silivri’ye yollanýr…





Ruhunu satanlar algýlamaz!





***





Haliç’te Yaþayan Simonlar adlý kitabýyla Gülen Cemaati’nin emniyetteki örgütlenmesi hakkýnda kitap yazan, sol örgütlerle mücadelesiyle ünlü, istihbaratçý polis müdürü Hanefi Avcý, sol örgüt üyeliðinden Silivri’de hapse atýlýr…





Ruhunu satanlar bunu yok sayar!





***





Ressam Bedri Baykam, Ýnsanlýk Anýtý’nýn yýkýlmasýný protesto eden bir toplantýdan çýkarken býçaklanýr…





Ruhunu satanlar “sizin mahalle-bizim mahalle” tartýþmasýyla meþguldür!





***





Ýnternette milyonlarca bloða, pek çok masum sözcüðe yasak gelir…





Ruhunu satanlarda “týk” yoktur!





***





Ruhlarýný satanlarýn vicdanlarý suskundur…





Gözleri görmeyenlerin, kulaklarý duymayanlarýn suskunluðudur bu…





Býrakýn sözde liberal ya da güya sanatçý olmayý…





Acaba insan mýdýr bunlar:





Vicdansýz insan olur mu!





***





Yarýn, saat 13’te Suadiye’de, 17’de Kanyon’da Remzi Kitabevi’nde Ýçimizdeki Zalim’i imzalayacaðým.





