07 Ağustos 2014 Perşembe

Demba Ba ve Veli’nin ilk 11’de yer aldığı Beşiktaş turu rahat geçti. Atatürk Olimpiyat Stadı Beşiktaş taraftarlarının özveri ile canlandırdığı tribünlerle güzeldi. Maça ürkek başlayan ve rüzgara karşı oynama sıkıntısı çeken Beşiktaş’ta fiziki mücadelenin birinci gerçek olduğu ve oyun süresince baskının uygulanması unutulmadı. Demba Ba ilk kez kendi seyircisi önünde, gayretli ve Mustafa ile iyi bir ikili olabileceği görüntüsü vermenin ötesine geçti. Attığı 3 golde de “Ben doğru bir transferim ve beni arıyordunuz” dedi. İlk golde topun kendisini ne kadar sevdiğini gördük. İkinci bölgede yoğun mücadele veren Beşiktaş’ta defans bir hata yaptı o da gol oldu. Dörtlünün önünde oynayan Veli ve Atiba gerçekçi futbollarıyla arkadaşlarına büyük destek oldular. Takımın, tek tutuk adamı Kerim’di. Kanatlardan oynamak isteyen Feyenoord’a karşı Necip ve Motta başarılıydı. İlk golde Mustafa’nın müthiş kararlılığı ve çıkardığı pas, oyunun temel prensibini hatırlattı. Rüzgarla beraber oynamanın sıkıntısını yaşayan Beşiktaş ikinci yarıda rüzgara karşı daha kontrollü ve başarılıydı. Yedikleri gol beklenmeyen bir hata sonucuydu. Ama oyunun bitmesine 11 dakika kala bir an için heyecan yaşatmadılar dersek yanılırız. Büyüyü 75. dakikada Olcay bozdu. Sol kanattan şık çalımlarla getirip Demba Ba’ya hoşgeldin pasını verirken tribünlerde Siyah - Beyazlıların Avrupa umudunu sevinçle kutladılar.

Beşiktaş, geçmişten bugüne kadar belki de en doğru takım oyununu ve mücadelesini verirken aslında çok adam değil, uygun ve gerekli yere oyuncu transferinin doğru olacağını anlattı. Bilic, takımına oynattığı baskılı futbolla kazanırken yönetimsel anlamda da Siyah - Beyazlı futbolculara hakimdi.

Şimdi daha zorlu rakipleri için var olan eksiklerini tamamlayıp umutlu bir yolculuğa çıkmayı planlıyorlar. Demba Ba’yı attığı 3 golle kutluyoruz.