05 Ocak 2020 Pazar

İran’la 7 yıldır örtük savaş içindeyiz, sözünün ardında yatan...



Amerikan emperyalistleri, Ortado ğu’yu karıştırma, parçalama, kan dökmeyi sürdürme işini tırmandırdı. İran’ın en önemli generalini ve bazı komutanlarını suikastl a öldürdü.

Belli ki bu suikast planı hazırdı. Önce gerekli kışkırtıcılığını yaptı, Bağdat Büyükelçiliği’ne yapılan baskını da bahane ederek cinayetini yürürlüğü koydu.

Uzun süredir hem Irak’ta hem de İran’da karıştırıcılık zaten yapıyordu.

Kasım S üleymani ve di ğerlerini yakından adım adım izliyordu.

İran ve generalleri, ABD ile bir “ sava ş hali ” içinde olduklarını bilmiyor muydu, suikastçıyı tanıyamamı şlar mıydı, kendilerini dokunulmaz mı, Amerikalıları suikast a cesaret edemez mi, bu kadar yakından izleyemez mi sanıyorlardı?

Uyumanın bedeli pahalıya mal oldu. Sadece İran’a değil, aynı zamanda bölgeye de, acısını hep beraber çekeceğiz..

Bu çığlık neyin çığlığı ?





Bunun farkında olmayan iktidar etekleri altına sı ğınmış veya gözleri mezhepçilikten ve Şii düşmanlığından başka bir şey görmeyen eblehler, çok kullanışlılar, kendilerini hemen ortaya attılar, Süleymani öldürüldü diye sevinçten çığlık atmaya başladılar.

Neden bu sevinç diye meraktan çatlarken (!) iktidarın “ destek ve adam deposu ”, sözde akıldanesi, SETA’nın önde gelenlerinden bir “ akademisyen ”, İstanbul Ticaret Üniversitesi’nde “ g örevli ” , TV’lerinde gözde “ tartı şmacılarından ” biri imdadıma yetişti -aynen şöyle-: “ Bilmeyen varsa s öyleyeyim. Tarih boyunca İran hiç dostumuz olmadı. Anlamayan varsa anlatalım. Son yedi senedir İran’la örtülü savaştayız. ”

2019 ’dan 7’yi çıkarın 2012 kalır. Suriye’yi bölme parçalama ve çökertme işlevi.

Ve buna karşı duran, Suriye’nin yanında yer alan bir İran!

Suriye’ye parçalamaya çalışan, adam boğazlayan IŞİD -El Nursa, El Kaide..

Bu tarihlerden itibaren, iki üç yıl boyunca bu örgütlere, Şam’ı yıkma savaşında destek veren bir iktidar.

Ve bu örgütlere karşı sahada savaşan İran -Kasım S üleymani..

İktidarın adamı “ akademisyen ” haklı: 3 yıl kadar sahada aynı zamanda İran’a karşı da yeraltında, destek çıkılan Şam aleyhtarları örgütler aracılığıyla açık - örtük uzaktan savaş halindeydi.

İtiraf ediyor!

İtiraf üç d ört yılı kapsamıyor, bugün de İran ile örtük halde savaş halinde olduğumuzu vurguluyor!

Bu nedenle Kasım Süleymani gibi sahadaki bir gücün Amerikan emperyalistlerince öldürülmesine alkış tutuyor.

Emperyalistlerin kankaları..

Amerikan kankalı ğına terfi





Ama bir ara en b üyük düşmanları Amerika’ydı! TV’lerde , medyalarında Amerika ’nın ne emperyalistliğini bırakırlardı ne de ne haydutluğunu.. Emperyalizme karşı çıkışta bizimle yarışa da kalkarlardı!

Bu tutumlarının sahte olduğunu, kanlarında her zaman aslında damarlarında Amerikancılık aktığını biliyorduk.

Şimdi ise tek müttefikleri Trump ! Yere g öğe sığdıramıyorlar. Ayıya dayı deme, hatta işbirliği yapma zamanı!

İran’a geçmiş olsun bile diyemiyorlar. Bu kadar yani! “ Oh olsun, İran zaten düşmanımız ” mı, Amerikancılıkları mı?

Yerli ve milli bir ekip, öyle mi?

Bu Amerikancılıkları, Saroz Körfezi’nde bir kanal daha açarak, Amerikalılara Karadeniz yolunu açmaya kadar varıyor!

Rusya ile de sava ş halindeler





Bu itirafın i çinde saklı bir başka itiraf daha var, şimdilik bunu eksik bırakmışlar, cümlenin esas yapısı şöyle:

“ Bilmeyen varsa s öyleyeyim. Tarih boyunca iran hiç dostumuz olmadı. Rusya ile de olmadı... Anlamayan varsa anlatalım. Son yedi senedir İran’la da Rusya ile de örtülü savaştayız. ”

Evet, Suriye ’de özellikle İdli b ’de Rusya ile de savaş halindeler!

Ruslar Şam ile birlikte topraklarını işgal altında tutan teröristleri sürdükçe, Ruslar karşı seslerini çıkaramıyorlar.

Ama Boğazlarda kanallar açarak ve Amerikan savaş gemilerine yol açarak, pratikte ne yapıyorlar?

***

İran rejimi ile bir fikir birli ği içinde değilim. Konu “ i ç rejim ” değil, ama Amerikanın kankaları şüphesiz ki “ Ah şu İran Suriye’de olmasaydı, ne güzel Şam da yıkılır ve biz de oraya yerleşirdik ” diyecek ve İran ile savş halinde olduklarını itiraf edeceklerdir.