14 Temmuz 2013 Pazar

Epeydir moda kahrolsun sözü. Aslında bu sözü burada kahrolsun faşizm ve dikta diye de okuyabilirsiniz. Neden demeyin, yüzde 10, ülkemizde Meclis’e, demokrasiye, ülke yönetimine siyasal katılımın adı... Daha doğrusu halka, halkın oyuna, sandığı verilen değerin adı.. Yüzde 10 AKP’nin, iktidarın adı... Kim AKP ve RTE? “Sandık/millet iradesi”ne tapanların veya yüceltenlerin ta kendileri. Ama asla gereğini yapmayanların da...

Bu kadar yazıp çizdik... CHP’nin seçim barajı yüzde 3’e düşsün önerisi daha yakınlarda AKP’ce reddedildi! Şimdi bir kişi, Aylin Kotil, yüzde 10 barajının kalkması için 7 Temmuz’da Haydarpaşa’dan yola çıktı Ankara’ya doğru, tek başına. “Gezi Parkı’ndan toprak aldım onu Kuğulu Park’a serpeceğim”. Gezi Parkı direnişçilerinden kaybettiklerimizin tişörtlerini de giyiyor. Düzce civarlarında şimdi.

12 Eylül 1980 darbecilerinin anayasasında yüzlerce madde değiştirildi. Dokunulmayan pek az maddesinden biridir yüzde 10 barajı. Türkiye çapında toplam oylarınız yüzde 10’u geçmezse, milletvekili dağılımında yoksunuz, yani aldığınız bütün oylar boşa gidiyor. Diyelim ki 50 milyon seçmen var, 5 milyondan bir eksik oy aldınız, hepsi çöpe, siz de Meclis dışına. “Milletin iradesi” Meclis dışı! Aylin Kotil, seçim barajının kaldırılması için bir toplumsal duyarlık, farkındalık yaratabilir umuduyla uzun maratona soyundu. Gücünü, fikrini tabii ki Gezi Direnişi’nden alıyor. Belki tweet atıp destek çıkarsınız: @aylin_kotil







Gezi Direnişi







Emre Kongar ve Aykut Küçükkaya arkadaşlarımız, “Türkiye’yi sarsan otuz gün – Gezi Direnişi”nin belgesel tadında kitabını hazırladı. Daha çok kitap çıkacak, incelemeler yayınlanacak ama bu onların ilki. Bir devrimci ay’ın hem kronolojik günlüğü hem de Kongar’ın sıcağı sıcağına yaptığı bilimsel ve dikkate değer değerlendirmelerinin yer aldığı bir ilk. Şüphesiz tartışılacak, yazılacak çok yönü var Gezi Direnişi’nin. Gezi diliyle söylersek “Bu daha başlangıç”. Direniş çeşitli yönleriyle, iktidarın komplo teorileriyle ve medyada çeşitli yazarların yazılarından ve tweet’lerinden alıntılar ve değerlendirmeleriyle donanmış.. Cumhuriyet Kitapları’ndan yayımlandı, 15 TL, bir Gezi Direnişi kitaplığında yerini aldı. Ellerine sağlık diyorum.







Meşruluğunu Yitiren İktidar







Direniş hem Türkiye hem de AKP sürecinde en önemli bir dönüm noktası. İktidarın zorba, faşist, diktatör ve tabii ki katil yüzünü bütün açıklığıyla sergilemeye başladığı bir döneme girdik. Bütün diktatörlerin ayaklarının altından toprak kaymaya başladığı zaman, başvurdukları zulümden, tabii ki bu iktidar da geri kalmıyor. İktidarın polisi, hedef göstererek, kitlesel teröre başvurarak ve üstüne üstlük sivil sopalı katillerinin iplerini çözüp meydana salarak demokratik direniş ve protestonun önünü kesmeye çalışıyor.

Polis içine katil nişancılar mı yerleştirildi, bu grup bir gizli cinayet örgütü tarafından mı yönetiliyor? Nişancıların, göstericilerin can alıcı yerlerine nişan almaları, ateş etmeleri bunu gösteriyor... RTE iktidarı öldürerek, cinayet işleyerek mi kitlesel protestoların önünü kesebileceğini sanıyor?!

Gezi Direnişi’ne karşı tutumu, iktidar için iki olguyu gündeme getirdi:

İlki, yurttaşına ateş ederek kitlesel zulüm ve terör uygulayarak ve sivil katillerini meydana salarak meşru bir iktidar olma niteliğini kaybetmek.

İkincisi, siyasal İslami nitelikli bu kişilerin iktidarda kalabilmek için her türlü zulmü ve hileyi yapmaya, her yola başvurmaya hazır olduklarını göstermeleri.

Üçüncü bir nokta da dünyanın bu iktidarın dışardaki efendilerinin, RTE’nin ipini çektiği gerçeğidir.

Önümüzdeki aylardan tutun, iki yıla yayılan süreç Türkiye için çok önemli olacaktır.





