19 Ocak 2014 Pazar

Bugün, içeri girmemiş iki yazarın iki kitabından söz edeceğim.

Bu yazarlar içeri atılmadılar, ama yazdıkları kitaplar hem son yıllarda Türkiye’de olup bitenlere hem de Silivri sürecine oldukça ışık tutacak nitelikte.

***

Birinci kitap Serdar Akinan’ın “Sahi Beni Neden Almadılar” isimli, “Medyanın Hakikatle İmtihanı” alt başlıklı yapıtı.

Akinan bu kitapta, bir roman yazma hazırlığındayken, kendisine içeri alınacağını ihbar eden bir arkadaşının uyarısıyla yurtdışına çıktığında, geri dönüşlerle meslek yaşamını anlatıyor.

Son derece hareketli, pek çok olayın bilinmeyen yönlerini açıklayan bir kitap:

Arkadaşının uyarısından iki gün önce Ahmet Şık ve Nedim Şener gözaltına alınmıştır...

Akinan da her an polis tarafından tutuklanacağı korkusuyla kendini uçağa atar ve geçmişini düşünmeye başlar...

Böylece okurlar Türkiye’deki medyanın son yıllardaki ilginç bir kesitini ve bazı önemli olayların arkasında yatan, kamuoyuna çok da yansımamış olan pek çok bilgiyi öğrenmeye başlar.

Akinan deneyimli bir gazeteci ve iyi bir yazar...

Kitabı da son derece sürükleyici bir üslupla yazmış.

Bir anlamda Silivri’ye giden yolların nasıl döşendiğini anlatıyor da denilebilir.

***

İkinci kitap gazeteci İlhami Yangın’ın “Cümbür Cemaat” adlı yapıtı.

Bu kitapta da birkaç arkadaşın teknik dinleme ve kayıtları nasıl tezgâhladıkları anlatılıyor.

Ayrıca sonunda, Emin Çölaşan hakkında yayımlanan bir yalan haber öyküsü de var.

Diyaloglar biçiminde yazılmış, son derece kolay okunan bir kitap.

***

Son AKP-cemaat kavgası çerçevesinde ortaya dökülen gerçekler açısından tam da bugünlerde okunması gereken iki kitap.

İnsan sormadan edemiyor: “Başta Prof. Fatih Hilmioğlu olmak üzere, Silivri davalarından dolayı hayatları karartılanlar ne zaman adalete kavuşacaklar?

Daha ne bekleniyor?”