14 Haziran 2015 Pazar

Seçmenin desteğini çektiği AKP ve Erdoğan ile ortak olan partinin, seçmen nezdinde oy kaybedeceğini, yani intihar edeceğini daha önce yazmıştım.

AKP-CHP koalisyonunu bastıran çevreler, bunun seçeneği olarak AKPMHP koalisyonunu öne sürmeye başladılar...

Hem CHP’ye, hem de MHP’ye, “AKP ile siz ortak olmazsanız, seçenek hazır, ona göre” diyorlar...

Böylece AKP’nin ve Erdoğan’ın iktidarda kalmasını güvenceye almaya çalışıyorlar.

***

AKP için MHP ile ittifak elbette CHP ile ittifaktan hem daha akılcı, hem daha kolay, hem de çok daha verimli:

Daha akılcı, çünkü her ikisi de muhafazakâr nitelikli partiler...

Daha kolay, çünkü tabanları birbirini daha rahat kabul eder ve zaten şimdiye kadar kritik konularda MHP hep AKP’ye destek verdi...

Çok daha verimli, çünkü AKP, sürekli olarak içine almaya, eritmeye çalıştığı MHP’yi, böylece iyice asimile edebilir.

***

Peki, MHP bu oyuna gelir mi?

Elbette onu şimdiden bilmek olanağı yok...

Ama genel ilkelerden ve geçmişteki örneklerden hareketle bazı spekülasyonlar yapılabilir:

Genel ilke olarak politikacıların rakiplerini engellemek adına, kendi zararlarına olan kararları aldıkları bilinir:

Hani Allah sevgili kuluna “Dile benden ne dilersin, ama rakibine sana verdiğimin iki mislini vereceğim” demiş de...

Sevgili kulu “Allahım bir gözümü kör et” diye yanıt vermiş...

İşte o hesap!

Geçmişe baktığımızda da örnek olarak, MHP liderinin daha önlerinde iki yıllık iktidar varken, erken seçim isteyip DSP-ANAP-MHP hükümetini sonlandırdığını ve baraja takılıp Meclis dışı kaldığını görüyoruz...

Yani, MHP’nin bu oyuna gelmesi büyük bir olasılıktır.

Büyüktür, ama henüz bir olasılıktır...

Bu pilav daha çok su kaldırır!

***

Peki, ne yapmalı?

Benim Türkiye siyasetini dizayn edecek halim yok...

Koskoca liderlere verecek aklım ise hiç yok...

Yalnız seçim sonunçlarının kamuoyu tarafından yanlış değerlendirildiğini düşünüyorum...

Farklı yorumum ve seçenekli çözüm önerilerim salı gününe!