12 Ocak 2012 Perşembe





Beşiktaş dün gece İnönü Stadı’nda cezası nedeniyle dişi Kartallar’ın önünde erkekçe oynadı! Çocuklar ve kadınların tezahüratı ile farklı bir atmosfer yaşayan tribünler ne yazık ki güzel bir futbol izleyemedi. Sahanın yıldızı 3 net gol kurtaran Rüştü olunca karşılaşmanın Beşiktaş adına özetini yapmış oluruz. Necip, Holosko, Sidnei, Mustafa ve Simao nedense son derece isteksiz gözüktü. 46. dakikada Beşiktaş ilk kornerini kullanırken G.Antep BŞB. üçüncü kornerini atmıştı. Carvalhal’a tavsiyem, bu ani değişimin nedenini mutlaka araştırmalı. Tempolu koşmaya dahi üşenen futbolcular hepimizin dikkatini çekiyor. Futbolu unutan Holosko, veteran temposunda oynayan Sidnei, Necip ve Simao Beşiktaş adına bizleri düşündüren bir görüntü verdi dün gece.





Futbolda rakibi küçümsemek olamaz. Mesleki saygı olabildiğince iyi oynayıp atabildiğin kadar gol ile gerçekleşir. Birbirinden kopuk bloklar ve bulunduğu yere çakılı futbolcuların angaryadan özenti kupa karşılaşması doğrusu bizleri şaşırttı. Gecenin rengi tribündeki çocuklarımız ve dişi kartalların kulaklarımızda kalan hoş tezahüratı oldu. Gerisi laf-ı güzaftı.









