10 Haziran 2016 Cuma

Daha doğar doğmaz, annesinin ya da babasının veya her ikisinin birden “Çile” olarak gördüğü bir kız evlat!

***

Evrensel’den Volkan Pekal’ın haberine göre:

Evliliği boyunca kendisine şiddet uygulayan ve kendisini fuhuşa zorlayan kocasını öldürdüğü için yargılanan Çilem Doğan hakkında “Ağır tahrik altında kasten öldürme” suçundan 18 yıl hapis cezası verildi, mahkemedeki tutumu nedeniyle ceza 15 yıla indirildi.

Adana Kadın Platformu üyesi Fatoş Hacıvelioğlu, karardan “öldürmeyip, öldürülmeyi bekleseydi” gibi bir sonucun çıktığını söyledi.

Avukat Sevil Aracı da, “Bu dosyada uygulanmıyorsa meşru müdafaa, nerede uygulanacak” diyerek karara tepki gösterdi.

Duruşmada, karar öncesi Çilem Doğan şunları söyledi:

“Benim şimdi 2.5 yaşında çocuğum var. Fuhuşa zorlamayla ilgili konuşmak istiyorum. Daha 28 günlük evliyken beni fuhuşa zorladı.

Gidebileceğim bir yer olsa giderdim. Gidebileceğim başka bir yer vardı da, ben mi gitmedim? Sığınma evlerini burada öğrendim. Karakoldaki polisler keşke yönlendirseydi oraya da giderdim.

Bu adliyenin dili olsa da konuşsa, koruma kararı alırken neler yaşadım. Gözlerim mosmor bu koridorlarda gezdim. Babam ‘Başımı belaya sokma, gelme’ dedi. Başka çarem yoktu, mecbur kaldım, keşke olmasaydı.”

***

Daha doğduğunda ailesinin “çilesi” olarak görülmüş bir kadın ama asıl çile çeken kendisi:

Türkiye gibi uygarlığı gören, belli kesimlerinde yaşayan ya da yaşadığını sanan, böylece uygarlığın tadını tadan...

Ama ona doğru her hamle yaptığında ilkellik tarafından engellenen bir toplumda...

Kadın olarak doğmanın çilesini çekiyor!

***

“Çok seviyordum, reddetti, öldürdüm” diyemiyor, çünkü erkek değil...

“Barışmak istedim, beni tersledi, onuruma dokundu, vurdum” diyemiyor, çünkü erkek değil...

“Erkekliğime hakaret etti, gözüm kararmış, ne yaptığımı bilmiyordum” diyemiyor, çünkü erkek değil... “Hakkında dedikodu yapılıyordu, namusumu korumak için öldürdüm” diyemiyor çünkü erkek değil...

***

Erkek olmadığı için işlediği cinayete uygun bir gerekçe bulamıyor...

Sadece fuhuşa zorlandığını, sürekli şiddet gördüğünü, hamileyken bile dayak yediğini, babasının kendisini evine istemediğini, korktuğunu, polisten koruma istediğini, dayak yerken kendini korumak için öldürdüğünü söyleyebiliyor!

Ve mahkeme başkanının karşı oy yazısına karşın, 15 yıla mahkûm ediliyor!

***

Öyle anlaşılıyor ki, yargıyı sadece siyasetin tasallutundan değil, aynı zamanda, din/tarım toplumlarının erkek egemen maço kültürünün boyunduruğundan da kurtarmak gerek...

Zaten her ikisinin de sorumluları aynı!