23 Kasım 2017 Perşembe

Bakıyorum, canım kardeşim bir süredir dilin değişti, ağzını açtın mı, emperyalizmden yakınmadan edemiyor, onu lanetlemeden geçemiyor, ona karşı herkesten destek istemeden duramıyorsun!

Bir toplumun, vatanını işgal etmiş emperyalizme karşı varoluş savaşını örgütleyen, onu peşine takıp zafere götüren evladı, komutanı için, emperyalizmin maşası bir damadın emriyle idam fetvası çıkaran şeyhülislamın adını okula veren ve sonra da doğan büyük tepkiler üzerine, ad silinince “Onun adı içimizden silenemez” diyen sen canım kardeşim!

Sen bize emperyalizmden söz etme!

Yıllarca yad eller için savaştıktan sonra, bu kez de elinde ne kalmışsa, onu da feda etmeyi göze alarak, vatanını kurtarmak için cepheye koşanı, emperyalizme teslim olmaya çağıran, isyan etmesi için bağıran, bu yolda fetvalar çıkaranları savunan sen canım kardeşim!

Sen bize emperyalizm deme!

“Kurtuluş savaşını keşke Yunanlılar kazansaydı” derken yüzü kızarmayan sen canım kardeşim!

Sen bizimle konuşurken ‘emperyalizm’i telaffuz etme!

Akranların, kardeşlerin, yurttaşların Amerikan 6. Filosu’nun askerlerine karşı çıkarken Conileri onlara karşı savunmak için herkesi seferber eden, Mehmet’i John için bıçaklatan, öldürten, kanlı pazarı düzenleyen, yöneten canım kardeşim!

Sen şimdi başın sıkışınca, bize Amerikan emperyalizminden yakınma!

***

Amerikan emperyalizminin herhangi bir geçerli nedene dayanmadan, Birleşmiş Milletler kararı olmadan, din kardeşin komşu ülkenin topraklarını işgal etmek üzere, senin ülkenin topraklarını kullanmasında bir beis görmeyen, bunun için Meclis’inden karar çıkmasının çağrısını yapan, bu girişime destek çıkan sen canım kardeşim!

Sen şimdi, bize ABD’nin bölgedeki emperyalist tezgâhlarından şikâyete başlama!

Bölgedeki çirkin hesaplarına alet olmayan askerinin başına çuval geçiren Amerika’ya tepki gösterilsin, nota verilsin diyenleri alaya alıp, “Bu müzik mi? Ne notası!” diye dalga geçen canım kardeşim!

Sen bize Amerikan emperyalizminin oyunlarını anlatmaya kalkma!

Bölgedeki devletlerin toprak bütünlüklerini allak bullak edip tüm sınırların değişmesini öngören Amerikan emperyalizminin BOP’una Türkiye’nin eşbaşkan olmasını dileyen ve destekleyen sen canım kardeşim!

İşler ters tepince Amerikan emperyalizmden söz etmeni kınamaya kalkmanı eleştirdiğimiz için bize kızma!

Din kardeşin, Amerikan emperyalizminin toprak bütünlüğünü çiğnemeyi amaçladığı komşuna, silah ve savaşçı geçirilmesine aracı olan, sonra oyuna düşmanın olan savaşçıları soktuğunda, terör ile işbirliği yaptığını söyleyerek, emperyalizmi kınamaya kalkan sen canım kardeşim!

Sen bize dönüp de emperyalizme karşı türküler yakma!

***

Sen “bakara - makara” deyip inançları bir yandan sömürürken, öte yandan da utanmadan alaya alarak paraları cukkalayan canım kardeşim!

Sen oyun ortaya çıkınca emperyalizm diye ağlama!

Sen geçmişinde, kurtuluş savaşında, yurttaşlarının bağımsızlaşma uğraşında, ayakta durma savaşımında, kendi ulusal güçlerinin değil, emperyalizmin yanında saf tutan, geçmişte seni emperyalizme bayrak açmaya çağıranı “saf” bulan canım kardeşim!

Sen bize emperyalizmden yakınma!

Çünkü inandırıcı olamıyorsun! Şimdi, bir zamanlar işbirliği yaptıklarına “emperyalizme karşı omuz omuza!” çağrına, hepimizi hemen kanacak kadar saf görerek, bir de adeta hakaret ediyorsun!

Sen canım kardeşim, sakın “emperyalizm” deme

Sen emperyalizm diyemezsin!

Hakkın yok!