10 Mayıs 2015 Pazar

Sevgili okurlarım, uzun zamandır size bazı kitaplardan söz etmek istiyordum...

Fakat gündem o denli hızlı ve sıkışık ki, bir türlü fırsat bulamadım.

Bugün en azından, son günlerde yazmakta olduğum Ermeni Sorunu konusunda, yeni çıkan 4 kitabı tanıtacağım.

Bu yazıyı “Milliyetçilik ve Soykırım” yazılarımın dokuzuncusu olarak da kabul edebilirsiniz.

***

İlk sözünü etmek istediğim kitap, İzmirli, şair, araştırmacı yazar Yaşar Aksoy’un “1915 Genel/Özel Soruda Ermeni Komşum” adlı eseri.

Kitabını, Artin Penik isimli Ermeni asıllı Türk vatandaşına adamış:

Artin Penik, ASALA’nın, 8 kişiyi öldürdüğü, 72 kişiyi de yaraladığı 7 Ağustos 1982 Esenboğa saldırısını protesto etmek için kendini yakan vatandaşımız.

Araştırma yapmak isteyenlerin çok işine yarayacak nitelikte, birçok bilgi, belge ve görüş içeren, esas olarak barış arayan bir kitap.

İkinci çalışma eski Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ’un “Ermeni Suçlamaları ve Gerçekler” adlı kitabı.

Prof. İlber Ortaylı da bir önsöz yazmış kitaba.

Ermenistan’ın ilk Başbakanı Kaçaznuni raporu ile başlayan kitap, Türkiye’nin sorunu nasıl ele alması gerektiği hakkındaki önerileri de kapsıyor.

Ermeni sorununun tarihsel köklerini ve Türk tezini anlamak ve anlatmak bakımından önemli bir katkı.

Üçüncü kitap, daha önce de sözünü ettiğim Mehmet Perinçek’in “Ermeni Milliyetçiliğinin Serüveni” adını taşıyor.

Rus kaynaklarına dayalı bilimsel bir çalışma; şimdiye kadar kimsenin bilmediği bilgi ve belgeleri açıklıyor.

Konuya bakış açılarını etkileyecek, önemli ve değerli bir tarihsel belge kitabı.

Dördüncü ve son kitap Kerem Çalışkan’ın yazdığı “Alman Cihadı ve Ermeni Sürgünü.”

Kitapta “Alman Cihadı” kavramı ve Almanya’nın Doğu politikası, ilk kez bu denli ayrıntılı olarak ve Ermeni Tehciri ile ilişkilendirilerek anlatılıyor.

Tartışmalara yeni bir boyut katacak bir kitap.

***

Ermeni Tehciri olayını “Soykırım” bağlamında irdelemek için yazdığım yazıların sonuna yaklaşıyorum.

Konuyu daha ayrıntılı olarak incelemek isteyenler benim Tarihimizle Yüzleşmek adlı kitabıma bakabilirler.

