16 Temmuz 2016 Cumartesi

Özelleştirmeye güzelleme dönemi yaşıyoruz. Her şeyin özeli var.

Her şey, ama her şey özelleşiyor.

Baksanıza devlet bile yasaması, yürütmesi, yargısı ve ordusu ile Tayyip Bey’in özeli oldu.

Askeri vesayet kurumsallıktan çıkarılıp kişiselleştirilerek artık özel kişisel vesayete dönüştü.

Artık özel araba, özel yat, özel uçak alır gibi, özel kontrgerilla alabilirsiniz.

Özel kontrgerilla hizmetleri için, SADAT AŞ emrinizdedir.

SADAT AŞ 2012’de sessizce kuruldu.

Biraz daha gerilere gidersek, irticai faaliyetlerde bulundukları gerekçesiyle, TSK’den uzaklaştırılanların 2000 yılında Adaleti Savunanlar Derneği’ni (ASDER) kurduklarını görüyoruz. Bunların içinden de bir grup, 2012’de sessizce SADAT’ı (Uluslararası Savunma Danışmanlık İnşaat Sanayi ve Ticaret AŞ) kurmuş.

SADAT kurulduğundan itibaren CHP’nin dikkatini çekmiş. 5 Eylül 2012’den başlayarak sırasıyla CHP milletvekilleri Ali İhsan Köktürk, Ali Rıza Öztürk, Osman Korutürk, Refik Eryılmaz ve son olarak da 30 Haziran 2016’da Fikri Sağlar, kuruluşla ilgilenmişler ve yetkililerin yanıtlamaları dileğiyle soru önergeleri vermişler.

Bütün soruların yanıtsız kaldığını söylemeye, bilmem ki gerek var mı?

***

Bir süre kamuoyunun çok ilgisini çekmeyen, ama son günlerde kendisinden sıkça söz edilmeye başlanan SADAT kendi internet sitesinde verilen bilgiye göre başta gayri nizami harp (kontrgerilla) olmak üzere çeşitli harp eğitim hizmetleri veriyor. Şirketi 2012’de kuran özel harpçi emekli Tuğgeneral Adnan Tanrıverdi amaçlarını ve hizmetlerini şöyle açıklıyor:

“TSK 22 Türk ve Müslüman ülkeye danışmanlık ve donanım alanında hizmet vermekte, ama 60 ülkenin savunma ihtiyaçlarını cevaplaması mümkün olamamaktadır. Bu İslam ülkelerinin dini hassasiyetlerine saygılı 64 emekli, subay ve astsubayın yardımıyla bu ülkeleri küresel güçlerin tasallutundan kurtarmak için hizmet veriyoruz”.

SADAT’ın geniş danışman kadrosu içinde Yeni Akit yazarı Abdurrahman Dilipak’ın da bulunduğu bilgisine burada yer verelim.

Doğrusu şirketin daha birkaç hafta önce arttırılmış haliyle ancak 880 bin liraya ulaşan sermayesiyle, bu savaş hizmetlerini nasıl verdiği sorusuna yanıt bulmak da çok güç.

Devlet yetkilileri, Türkiye’nin bu ilk özel kontrgerilla merkeziyle ilgili soruları yanıtsız bıraktı bugüne kadar. Durum böyle olunca da hangi gruplara eğitim verildiği, bunlar arasında AKP Gençlik Kolları ve Osmanlı Ocakları’nın bulunup bulunmadığı, SADAT’ın eğitim kampları kurup kurmadığı soruları da yanıtsız kalıyor.

***

SADAT’ın kurucusu Adnan Tanrıverdi’nin açıklamaları hangi iç ve dış tehlikelere karşı kurulduklarını belirtmekte yetersiz kalıyor.

Kendine paralel güce tahammülü olmadığı gerekçesiyle özel dershaneleri bile kapatan devlet, paralel gücün alası, özel kontrgerillaya ve savaş gücüne nasıl tahammül ediyor?

Dört yıldan bu yana devlet, hangi gerekçeyle özel kontrgerillayı denetlemek gereğini bile duymuyor?

Türkiye, sık sık yabancı ülkelerdeki terörist güçlere destek veren ülke olmakla suçlanıyor, zaman zaman iç savaş tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz söyleniyor.

Böyle bir ortamda SADAT hangi tehlikelere karşı, hangi iç ve dış güçlerin taleplerini karşılamaya çalışıyor?

Bu soruların yanıtsız kaldığı ortamda SADAT her şeyin üstüne tüy dikiyor.

Türkiye doludizgin uçuruma doğru sürükleniyor.

Yok mudur kurtaracak bahtı kara maderini?