04 Şubat 2014 Salı

Seçimler seçmen listelerinin düzenlenmesiyle başlar.

Seçmen listelerini seçim kurulları onaylar.

Peki bu listeleri kim hazırlar?

İktidarın İçişleri Bakanlığı’na bağlı nüfus idaresi.

***

Seçimler, kesin sonuçların yayımlanmasıyla sona erer.

Kesin sonuçları Yüksek Seçim Kurulu onaylar.

Peki bu sonuçlar hangi internet sitesinde yayımlanır?

İktidara bağlı Adalet Bakanlığı’nın UYAP sitesinde.

***

Yani seçimlerin başlangıcı da, bitimi de her ne kadar YSK’nin denetiminde görünüyorsa da esas olarak iktidarın denetlediği icra organlarına bağımlıdır.

***

Askıya çıkan ve artık itiraz süresi de geçmiş olan seçmen listeleri, ilçe nüfus müdürlükleri tarafından hazırlanıyor.

Değerli okurlarım anımsayacaklar, MERNİS adı verilen elektronik tabana dayalı nüfus projesinin uygulanmasından sonra pek çok isim ve adres birbirine karışmış, bir apartmanda oturanlar orada bulunmazken orada olmayanlar oturuyor olarak görünmüştü.

Ayrıca iki seçim arasında seçmen sayısındaki şaşırtıcı farklar da bu sisteme olan güveni iyice sarsmıştır.

Elbette vatandaşların bu listelere itiraz hakları var...

Ama söyler misiniz bana, kaç kişi seçimden önce muhtarlığa gidip de listeyi kontrol etti, adım var mı diye!

Ayrıca kim, oturduğu adreste, kendisinden başka kimler var, olmayan kişiler eklenmiş mi diye baktı?

Unutmayın, mezardakilerin bile oy vermesinin önerildiği bir ülkede yaşıyoruz!

***

Sonuç hesaplamalarının, güvenilir olmadığı, dışarıdan yönlendirmeye açık olduğu için Yunanistan’da terk edilen SEÇSİS diye bir elektronik programla yapıldığı öne sürülüyor.

Üstelik sayım sonuçlarının canlı verildiği televizyon programlarında izlendiği gibi, bazen bir ilçede tam da sayım sırasında, yarım saatlik bir elektrik kesintisi oluyor ve orada açık ara önde giden parti birdenbire arkaya düşüveriyor.

***

Seçmen listeleri ile ilgili olarak artık yapılacak bir şey yok.

Ama Yüksek Seçim Kurulu, sonuçlarla ilgili çok önemli bir adım atarak daha güvenilir bir yapı kurabilir:

Sonuçlar açıklanırken sandık bazındaki oylar da mutlak sayı olarak yayımlanmalıdır.

Yani her bir vatandaş, eline hesap makinesini alıp sandıklar üzerinden toplama ile ilçe ve il seçim sonuçlarına ulaşabilmelidir.

Günümüzün elektronik haberleşme olanakları çerçevesinde sonuçların sandık bazında yayını hiç de zor bir iş değildir.

Bu yapılmadığı takdirde seçim sonuçları üzerindeki tartışmaları sonlandırmak olanaklı olmayacaktır.