20 Aralık 2019 Cuma

Fenerbahçe Teknik Direktörü Ersun Yanal, pazar günü Kadıköy’de Beşiktaş’a karşı en zor maçlarından birine çıkacak. Sarı-Lacivertlilerde hedef ilk yarıyı lider bitirmekti ancak Sivas yenilgisiyle bu suya düştü. Yanal, deplasmanlarda peş peşe gelen kötü sonuçlarla kredisini tüketme noktasına geldi. Ayrıca her hafta bir oyuncunun darbeye bağlı olmayan sakatlıklar yaşaması da Ersun Yanal’ın idman metotlarını tartışılır hale getirdi. Başkan Ali Koç, Sivas yenilgisi sonrası her iki konuya da dikkat çekmiş, “Radikal kararlar alacağız” demişti. Beşiktaş karşılaşması Ersun Hoca’nın geleceğini belirleyecek. Sadece yenilgi değil, beraberlik halinde dahi teknik adamın görevine son verilebileceği konuşuluyor. Bu nedenle Beşiktaş derbisi sadece zirveden kopmamak adına değil, Ersun Yanal’ın kaderi için de son derece kritik. Yanal, 1995-96 sezonunda Denizlispor ile 4-0, 2001-02 sezonunda Ankaragücü ile 2-1 ve 2006-07’de Manisaspor’ın başında 1-0’lık skorlarla Beşiktaş’ı mağlup etti. Ersun Yanal’ın çalıştırdığı takımlar Beşiktaş ile 7 defa berabere kalırken tam 14 yenilgi aldı. Teknik adam, Fenerbahçe ile Siyah- Beyazlılar’a rakip olduğu 3 mücadelede de puanları paylaştı.

Olağanüstü hal

Fenerbahçe’de Beşiktaş maçı öncesi Olağanüstü hal ilan edilmiş durumda. Yöneticiler Samandıra’da takımı yalnız bırakmıyor. Koltuğu sallanan Ersun Yanal sürekli motive edici konuşmalar yapıyor. Beşiktaş derbisinden başka şey konuşmak yasak. Kaptan Emre ve yardımcı antrenör Volkan Demirel de Yanal’a destek oluyor. Derbinin takımdaki geleceğini ilgilendirdiği bilen Yanal da kendini kampa almış durumda.

TSYD Kupası’na Koç’tan yeşil ışık

Türkiye Spor Yazarları Derneği Genel Başkanı Oğuz Tongsir ve TSYD Spor Sorumlusu Aygün Özipek, Fenerbahçe Başkanı Ali Koç’u ziyaret etti. Nakkaştepe’de bulunan Koç Holding’de bir araya gelen Ali Koç ve Oğuz Tongsir TSYD Kupası başta olmak üzere kulüpleri bekleyen sıkıntılı mali yapı ve Türk futbolu hakkında fikir alışverişinde bulundu. Fenerbahçe Başkanı Ali Koç, en son 1999 yılında düzenlenen TSYD Kupası’nın yeniden yapılmasına yeşil ışık yaktı.

Yanal: Umarım futbol kazanır

Teknik Direktör Ersun Yanal, Beşiktaş derbisiyle ilgili yaptığı konuşmada “Kadıköy çok farklı. Biz bu farkı her yerde yapmalıyız. Umarım futbol kazanır. Futbol dışında bir şeyin konuşulmadığı bir maç diliyorum” dedi. Yanal, “Futbolun dışında bir şeyler konuşmak bizleri yordu. Ligimizi, futbolumuzu ve sporumuzu yordu. Futbolun dışında söylemlerle burada olmak istemiyorum. Cüneyt hoca uluslararası platformda gücünü kanıtlamış bir hakem. Elbette sorunlar yaşadık bütün hakemlerle. Bunları kapatıp güzel bir derbi oynamak en büyük hedefim. Bütün rakiplerimize saygı duyarak futbola odaklı kalmak istiyoruz. Bizim gücümüz de ortada. Kendi sahamızda iyi oynuyoruz. Kendi sahamızdaki tepkiyi dışarıda koyamıyoruz. Rakibimizin gücü hedefi belli. Ligin daha başındayız ve bu derbiyi kazanmak istiyoruz” ifadelerini kullandı.