02 Aralık 2011 Cuma









Beşiktaş yaşamsal bir karşılaşmada 2 dakikada kazandığı avantajı dün gece Maccabi karşısında bonkörce harcıyordu ki sahneye son dakikada Quaresma çıktı. Trabzonspor maçındaki taktikle oynayan Siyah - Beyazlılar ilk 25 dakikada rakibinin hızlı ve çabuk oyunu karşısında zor anlar yaşadı. Nefesleri kesen karşılaşmada Siyah - Beyazlılar Quaresma’nın ilk devrenin son dakikalarında attığı müthiş vole golü ile 1-0 öne geçti. Bunu ikinci yarı başında attığı golle güçlendiren Beşiktaş oyunun bittiğini düşündü. Böylesine önemli bir maçta daha önce de karşılaştığımız hatasını yineleyen Siyah - Beyazlılar oyunun içeriğine yakışmayan iki gol yedi ve skor bir anda 2-2’ye geldi. Orta alanda iyi mücadele eden Maccabi zaman zaman Quaresma’nın ve top ayağına geldiğinde Fernandes’in Ernst tarafından desteklenen oyunda mücadeleye denge getirmeye çalıştılar. Hatta 2-2’den sonra da kazanmak için gayret gösterdiler. Ancak ilk yarının son dakikalarında sahneye çıkan Portekizli yıldız Quaresma yine sahne aldı. Tecrübeli oyuncu maçın sonlarında bulduğu golle Siyah - Beyazlılara hayat veren golü kaydetti. Böylece Beşiktaş Tel Aviv’de gruptan çıkma adına önemli bir galibiyet elde etti.





