15 Temmuz 2014 Salı

CHP’de cumhurbaşkanı seçimi dolayısıyla bir tür “inanç ve hafıza tazeleme” toplantısı düzenlenmişti.

Ekmeleddin İhsanoğlu’nun yanlış tercih olduğunu söyleyen de vardı, “Yemen Ellerinde Veysel Karani” gibi yalnız bırakılmış olduğundan yakınan da..

Ama büyük çoğunluk seçime sayılı günler kaldığını, herkesin bir sorumluluk üstlenmesi gerektiğinde uzlaşmıştı.

Partiye ve siyasete emek vermiş yüzlerce kıdemli partilinin eski bakan, milletvekili, belediye başkanının ilk kez bu kapsamda bir toplantıya çağrılmış olması büyük ama oldukça buruk bir memnuniyet yaratmıştı.

Bu nedenle söz alan “eskilerden” birçoğu kapılarının çalınmadığından, siyasal-bilgi görgü ve deneyimlerinden yararlanmadığından ölçülü bir üslupla yakındılar.

Güzel bir rastlantı dün aynı zamanda 1789 Fransız Devrimi’nin yıldönümüydü.

Artık asırlardır bir tür atasözü hükmünde olan “Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik (Liberte- Egalite-Fraternite)Günü”!

CHP üyeliği Altan Öymen 65 yıla, Orhan Birgit gibi 70 yıla yaklaşanlar sırayla konuştular.

Ali Topuz gibi 63 yılla daha “yeni” olanlar da vardı. Hepsi için CHP’lilik ortak bir “Özgürlük ve Eşitlik” mücadelesi idi.

Ancak bu mücadelenin kazanılması “kardeşlik” bağının güçlenmesi ile mümkündü.

Ki CHP’de dillerin altında olan ve öteden beri eksik olan bu bağ idi.

Birçok kıdemli parti büyüğü 5 dakika ile sınırlanan konuşmalarıyla ve bunu lisanı münasiple Genel Başkan’ın gözlerine bakarak ifade etti.

***

Genel Merkez’in büyük toplantı salonu..

Sahnenin üstünde duvardan duvara sözcüklerle yapılmış bir tür “özçekim(selfi)”

“Cumhuriyet Halk Partisi - Türkiye’yi Kuran Parti”.

Tayyip Erdoğan bu salona ayak basmış değil.

Medya veya reklam dünyasındaki adamları bu sözcüklerle yapılmış bu “özçekim”den ilham almış..

Ve çoktandır ve açıkça “Hedef 2023” diye ilan ediyor

Sabah akşam meydan meydan dolaşarak 5 vakit konuşarak kendi özçekimini yapıp duruyor:

“Adalet ve Kalkınma Partisi- Yeni Türkiye’yi Kuran Parti”.

Hedef 2023 demek..

1923’ün ruhuna fatiha demek!

KARDEŞLİK...

İnsanlığın “Özgürlük- Eşitlik- Kardeşlik” mücadelesi

200 yılı aşan bir sürecin sonucudur.

1989 Devrimi ile bu kavramları insanlığın ideali yapan Fransa artık çok önemli bir ülke değildir.

Bayrağı görünürde Amerika Birleşik devletleri almıştır.

Ama yine de bu iki evrensel ideolojinin vatanı olma iddiasını birlikte yürütüyor.

Öyleki güçlü doları ile dünya ekonomisine hükmeden ABD’nin efsanevi Özgürlük Heykeli’ni Amerikalılara yapıp armağan eden Fransa’dır.

Belki de ABD’nin Fransa’yı 2. Dünya Savaşı’nda işgalden kurtarması,

““Hürriyet Hanım” heykelinin aşkı sayesindedir!

Amerikan Anayasası’nın özü niteliğindeki 1776 tarihli Bağımsızlık Bildirgesi ile Fransız İhtilali Bildirisi benzerlik taşımaktadır.

İki ülke de Özgürlük- Eşitlik- Kardeşlik mücadelesini “Kraliyet” idaresine karşı yapmıştır.

Tayyip Erdoğan’nın kurmaya yöneldiği de bir tür alaturka “Kraliyet”yönetimidir.

Buna karşı 18. yüzyılda olduğu gibi bir halk devrimi gerçekleştirmek mümkün değildir.

Ama büyük bir uzlaşı ile belirlenmiş olan ortak aday Ekmeleddin İhsanoğlu’nun seçimi kazanmasıyla bu özenti kraliyet yönetimi önlenmiş olacaktır.

EV EŞİTTİR VATANDIR

CHP lideri Kılıçdaoğlu, vatandaşa sorulacak en özlü soruyu şöyle özetledi: “Kardeşim sen evini hırsıza teslim eder misin?

(İngilizcede “home” yani “ev” ile “yurtülke” aynı anlamda kullanılıyor. (İçişleri Bakanlığı’na da “Home Office” deniyor. (Bizim kent merkezlerindeki küçük dairelere “Home Ofis” denmesi garip bir şaka!)

İngilizcedeki ev ile vatan, Kılıçdaoğlu’nun bu sorusu ile bu seçimlerde güncellik kazanıyor:

“Sen vereceğin oy ile evini yani vatanını bir hırsıza teslim edecek misin?”

“Ederim!” diyecekler varsa..

Kararları hırsıza değil ama onlara hayırlı olsun!