27 Ocak 2014 Pazartesi

İlk asistanlık yıllarımdan beri cebimde hep kâğıt-kalem bulundururum. Gördüğüm, okuduğum ya da duyduğum ilginç bir şey olursa not ederim. Sonra ilginç olanlarını ayıklar bir deftere aktarırım.

Özdeyişler, atasözleri de bunlar arasındadır. Yaşadığımız günlerin sıcak ortamına ışık tutacağını sandıklarımı size sunmak istedim. Birçoğunu aslında biliyorsunuz.

- “Tanrı, iradesini hâkim kılmak için yeryüzündeki iyi insanları kullanır. Yeryüzündeki kötüler ise kendi iradelerini hâkim kılmak için Allah’ı kullanırlar.” (Giordino Bruna, ölümü 1600. Engizisyonda işkence görmüş, diri diri yakılmıştır.)

- “İyi olmak kolaydır, zor olan adil olmaktır.” (Victor Hugo)

- “Uluslararası ilişkilerde inancın ve ideolojinin yeri yoktur, çıkarlar ön plandadır.” (De Gaulle)

- “Üçkâğıtçı, her şeyin fiyatını bilir ama değerini bilmez.” (W.S. Maugham)

- “Şeytanın gücü, herkesi olmadığına inandırmasındadır.” (Anonim)

- “Dışardaki duvarları yıkmak kolaydır, zor olan içimizdeki duvarları yıkmaktır.” (Bernard Show)

- “Siyaset, en düşük olasılıktan başlayarak en yüksek olasılığa yaklaşma sanatıdır.” (Anonim)

- “Her şeyi kaybettiğinde basit şeylerle yetin.” (Hyber Geçidi filminden)

- “Çözüm bulamıyorsan, dayanacaksın.” (Meksika atasözü)

- “Er ya da geç insanlar taraf tutmak zorundadır, birileri insanlıktan yana olmalı.” (The Quite American filminden)

- “Politika, güçten başka bir şey değildir.” (Oliver Stone’un filmi J.F.K’den)

- “Abartılı bir yalan sürekli tekrarlanırsa gerçeklerden daha etkili olur.” (Disraeli)

- “Dua, hastalar için en ucuz ilaçtır.” (Elmor Gantry filminde B. Lancaster söyledi)

- “Düşen bir çığda hiçbir kar tanesi kendisini, olan bitenden sorumlu tutmaz.” (Oscar Wild)

- “İnsan, kaderi kesinleşinceye kadar elinden geleni yapmalıdır.” (Son Samurai filminden)

- “Hedefi olmayan gemiye hiçbir rüzgâr yardım edemez.” (Montaigne)

- “Uçurtmalar rüzgâr sayesinde uçamazlar, rüzgâra karşı durdukları için yükselirler.” (Anonim)

- Bir ülkede medya “iktidardaki liderleri de en az muhalefettekiler kadar eleştirilebiliyorsa”, o ülkede demokrasi vardır diyebiliriz. (Anonim)

- “Beni kötülerin zulmü değil, iyilerin sessizliği korkutur.” (M. L. King)

- “Beni mahvedecek şey bana yalan söylemiş olman değil, sana bir daha inanmayacak olmamdır.” (Victor Hugo)

- “Hayat yaptıklarımızdır, hissettiklerimiz değil.” (The Wonderful Country filminde Julie London söylüyor.)

- “Tanrı’nın hükümranlığı kendi içimizdedir.” (Lev Tolstoy)

- “Bir sırrı üç kişi biliyorsa ikisi yok (ölü) demektir.” (B. Franklin)

- “Derin olan kuyu değil, kısa olan iptir.” (Çin atasözü)

- “Terör en önemli siyasi silahtır. Benimle uğraşmak isteyenler benden daha otoriter olmak zorundadırlar.” (A. Hitler)

- “Gerçekle kurgu arasındaki fark, kurgunun mantıklı olmasıdır.” (Mark Twain)

- “10 katlı binadan düşen bir adam her kata indikçe, buraya kadar iyiydi diyormuş.” (The Seven Magnificent Men filminden)

- “İntikam, soğuk yenmesi gereken bir yemektir.” (Bacon)

- “Düşündüğün gibi yaşayamıyorsan yaşadığın gibi düşünmeye başlarsın.” (Anonim)

- “Hareket etmezsen zincirlerini fark edemezsin.” (Tolstoy)

- “Dünya mükemmel olmadığı için sanat vardır.” (Anonim) - “Barışmayı bilmeyenler kavga etmesin.” (Demirel)

- “Hiçbir silah sahibine sadık kalmamıştır.” (Anonim) - “Olmayanı oldurmaya çalışma, bir nedeni vardır.” (Neitzsche)

- “Bir saat adaletle yönetmek bir yıl ibadet etmekten daha makbuldür.” (Hz. Muhammet)

Sevgili okurlar tabii bunlar aldığım notların çok küçük bir bölümü. Yüzlerce yıldır insan ilişkisini yorumlayan bilge insanlar önümüze fırçalarıyla koskocaman bir tablo koymuşlar. Bugün bu tabloya Türkiye’de bakabilenler alacaklarını alıp dağarcıklarına yerleştirirler.

Bunları bilmeyen ya da görmezlikten gelenler aptalı oynamayı sürdürürler.