23 Mart 2012 Cuma









İKTİDAR, zihinleri de dönüştürüyor:





AKP’nin en büyük hedefi ordunun süngüsünü düşürmekti!





Bunu başardı.





“Cudi Dağı’nda 6 polis şehit!”





Polisin dağda ne işi var?





Dağlara sürülen polisler bu başarının sonucudur!





Ömrü dağda geçmiş komutanlar “Terörist yaftası”yla kodese tıkılınca...





Polisi de dağlara sürmek kaçınılmaz oldu!





NATO yüzer-biner asker çekerken...





Türk askeri Afganistan’da “şeriatçı Taliban” peşinde koşturuluyor!





Acaba “Herkes en iyi bildiği işi yapsın!!” denmek mi isteniyor!





Polisin de işi artık dağlardadır!





Cudi’ye sürülen polis...





Türkiye’nin “BUTİK DEVLET” olmadığının...





Elhamdülillah en güçlü kanıtıdır.





Lüksemburg butik devlete örnektir.





Polisi dağa çıkmaz...





İstese de çıkamaz...





Lüksemburg’da dağ yoktur!





Butik devlet olmak da zaten kaderdir!





***





Dönüşümün her türü artık açık bir bölüşümdür:





İkisi de dörtnala...





TRT zaten çoktan hizaya...





Medya nerdeyse toptan yoluna girdi...





İlkokullardan üniversitelere, ticaretten sanayiye, idari ve adli yargıdan yüksek yargıya tüm bir adli sistem dönüşüyor...





Daha da beteri sokaktaki yaşam da dönüştürülüyor...





Asıl tehlikeli “dönüşüm” kamuda...





Günün birinde hükümet değişse bile...





Yargısıyla, tapusuyla, üniversitesiyle, maliyesiyle tüm kamu görevliliği sistemi “parti memuriyeti”ne dönüştürülme sürecinde...





Beterin beteri...





TBMM dahil, kamudaki tüm denetim mekanizmaları ise işlemez hale gelmiş durumda...





CHP Konya Milletvekili Atilla Kart, neredeyse her gün Başbakan’a bir önerge vererek feryat ediyor:





“Konya’da kamudaki yolsuzluklar, organize hale geldi! Konya İl Özel İdaresi Tarım ve Kırsal Kalkınma Dairesi’nde olup bitenlere bir bakınız!”





Başbakan’da da bakanlarında da çıt yok!





Oysa, açık hüküm var:





Soru önergeleri 15 günde yanıtlanır!





***





4 Nisan’da 32 yıl sonra ..





Yargı önüne çıkacak Kenan Evren’in de..





Yanıtlamadığı soru önergeleri var mıydı?









Tapusuyla...









AKP iktidarı, bir dönüştürme iktidarıdır!





Dağı taşı, kurumları ve insanlarıyla tüm ülkeyi dönüştürüyor!





Ormanlık arazileri emekliye sevk ediyor.





2B etiketiyle satılığa çıkarıyor.





PKK ise boş yere kan döküyor.





Arazi için kan dökmeye değer mi?





Para ile alınıp satılan şey için şeytanın bile lanetini çekiyor.





Kundaktaki bebeleri yetim bırakıyor...





Boş yere, yüreklerine kanlı nefret tohumları ekilmiş kuşaklar yaratıyor.





Oysa, devlet kurmak isteyenler biraz akıllı olmalı...





Eroin, silah kaçakçılığı vs trafiğini biraz arttırsa...





Türkiye düşmanı çevrelerden de bir kredi sağlasa...





2B’ler üzerinden...





“Bağımsız-Özerk Devleti”nin temelini atabilir...





Kan dökmeden...





Ufak ufak…





Hem de tapusuyla!









BAKANLIK: SAHTEYE SON









“Okullarda sahte rapor mevsimi açılıyor! Veliler feryat ediyor!” diye Milli Eğitim \tBakan Ömer Çelik’e \tbir çağrı yapmıştık 444’ün tozu dumanı arasında.





Serdar Gegin gibi duyarlı velilerin de feryadını duymuş: Bakanlık “Satır arasını” görmüş ki “Sahte raporla devamsızlık yapan buna müsamaha gösterenlere karşı gerekli tedbirlerin alınmıştır!” diye resmi bir açıklama yaptı.





Buna en çok sevinen de aile sağlığı hekimleri oldu herhalde. En fazla “sahte sağlık raporu” baskısına maruz kalanlar onlardı.









GÖLGESİZ İKİ SEÇİM!









1859 doğumlu Mülkiyeliler Birliği ile 1882’li Büyük Kulüp, pazar günü seçime gidiyor.





Bu tarihi iki kuruluşta da işletme ve mekândan kaynaklanan sorunlar var.





Mülkiyelilerin binası “tescilli” olduğu için yeni düzenlemelere olanak tanımıyor.





Başkan İhsan Fevzibeyoğlu ikinci iki yıl için tekrar aday.





Büyük Kulüp’te bir grup üye birleşip kulüp için yeni bir giriş projesi önermiş. 16 yıllık Başkan Duran Akbulut, “Eski köye yeni adet olmaz!” diyerek bunu reddetmiş.





Projeciler de bunun üzerine armatör Gündüz Kaptanoğlu’nun arkasında örgütlenip Akbulut’u devirmeye karar vermiş.





İki tarafın listesinde de emekli komutanlar, ünlü ve güçlü ticaret ve siyaset adamları var.





Bir de iyi haber var:





Bu iki tarihi kuruluştaki iki seçime de iktidarın gölgesi düşmemiş durumda!









OKUR NOTU









Hamamönü’nde ucuza tarihi ev-arsa kapatan Gençlik ve Spor Bakanı Suat Kılıç “Ortada etik bir sorun yok” demiş.





Haklı. Etik sorun yok, ahlaki sorun var!





Hamza SAYKAN-Ankara





