06 Haziran 2011 Pazartesi









Kafakarıştrologlar iş başında:





Seçim kampanyaları döneminde kavram ve terim saptırması örneklerinin doruk noktaya ulaştığını görüyoruz.





Son örnek “mertlik” üzerine:





Hani Köroğlu, “Delikli demir icat oldu, mertlik bozuldu” demiş ya…





Biz de “Politika el attı, mertlik bozuldu” diyebilir miyiz acaba?





***





Duble yolları övüyorsan mertsin…





Duble yolları eleştiriyorsan namertsin.





***





AKP’nin yüzüne gözüne bulaştırdığı “Kürt Açılımını” övüyorsan mertsin…





Eleştiriyorsan namertsin.





***





Hiçbir sonuç vermeyen, tam tersine işleri daha da karıştıran “Ermeni Açılımını” övüyorsan mertsin…





Eleştiriyorsan namertsin.





***





İçi boş bir gösteriden ileri gitmeyen, hemen sonrasında Romanların sürüldüğü “Roman Açılımını” övüyorsan mertsin..





Eleştiriyorsan namertsin.





***





Şifre iddialarına karşın, 1 milyon 700 bin gencin hayalleriyle oynayan ÖSYM’ye güveniyorsan mertsin…





Güvenmiyorsan namertsin.





***





İnternet yasaklarından yanaysan mertsin…





İnternet yasaklarına karşıysan namertsin.





***





2007’de AKP’ye “oy verin” diyen The Economist’i onaylıyorsan mertsin…





Eleştiriyorsan namertsin.





***





2011’de AKP’ye “oy vermeyin” diyen The Economist’i eleştiriyorsan mertsin…





Onaylıyorsan namertsin.





***





İktidarın yargı üzerindeki denetiminden yanaysan mertsin…





Bağımsız yargıyı savunuyorsan namertsin.





***





İktidarı öven bağımlı medyadan yanaysan mertsin…





İktidarı eleştiren bağımsız medyadan yanaysan namertsin.





***





“AKP kazanacak” diyorsan mertsin…





“CHP kazanacak” diyorsan namertsin.





***





İktidarı övüyorsan mertsin…





Muhalefeti övüyorsan namertsin.





***





Muhalefeti eleştiriyorsan mertsin…





İktidarı eleştiriyorsan namertsin.





***





Ve sonuç olarak:





Önce oksimoron, yani zıtdaş bir ifade:





Dalkavuksan mertsin!





Sonra da bir tehdit:





Muhalifsen namertsin, risk alıyorsun, bertaraf olursun!





Not: Bugün Erdal İnönü’nün doğum günü. Dün onu sevenler bir araya geldik ve andık. Ayrıntıları internet sitemde okuyabilirsiniz.





