02 Aralık 2012 Pazar

Beşiktaş yenik başladığı oyunda önce beraberliği, sonra da Fernandes’i aratmayan Oğuzhan’ın güzel oyunu ve müthiş golüyle galibiyeti hak etti. 3 puanın kazanılmasında bu kez tahminler Fernandes’in olmaması nedeniyle Siyah - Beyazlıların aleyhineydi. Özellikle 24. dakikada yenilen gol ve Ferhat, Stancu, Hasan Kabze hareketliliği, Uğur Boral’ın kanadını zorlayan ataklar, Beşiktaş adına hiç de iyi sinyaller vermedi. Takımı toparlayan, beklenmedik İbrahim Toraman’ın golüyle özellikle 2. yarıda Oğuzhan’ın ofansif ve yaratıcı etkinliğinin maça yansımasıydı. Aslında Almeida’ya yardımcı olabilecek Olcay güçsüz görünmese belki de Beşiktaş daha kolay kazanabilirdi.





Zaman zaman Necip’in de aksadığı orta alanda 71. dakika Beşiktaş adına Olcay ve Necip’in vuruşlarını kurtaran Fornezzi, Siyah - Beyazlıların rahat kazanmasına engel oldu. Orduspor, takım oyunu oynadığından 90 dakika maça asıldı ve Beşiktaş’ın zayıf taraflarından yararlanmayı son ana dek kovaladı. Maçın başında Almeida’nın şarjıyla topu elinden kaçıran Fornezzi hatalı bir gol yese de hakem M.Kâmil Abitoğlu bu golü vermeyince aklıma Premier Lig geldi.





Beşiktaş dar kadrosuyla gerçekten önemli puanlar topluyor. Özellikle ‘sezon başı küme düşer’ kanaatlerini taşıyan ulemaların karşısında, şampiyonlukta iddialı olma noktasında bulunmakla, futbolun yıldızlarla değil takım olmayla başarıyı getirdiğini kanıtlıyor.



