01 Mart 2020 Pazar

Sevgili okurlarım, iktidar şehit haberlerinin gelmeye başladığı Perşembe gecesinden, Cuma akşamına kadar Twitter, Facebook ve Instagram gibi platformlara erişimi engelledi.

Karar çok yanlıştı, çünkü iktidarın gerçekleri halktan sakladığı iddiasını güçlendiriyor ve ortamı dezenformasyona açık hale getiriyordu.

Ben bu sansür sırasında, Twitter’a girebilenlerin ne mesajlar verdiğini, VPN aracılığıyla izledim:

Sevgili okurlarıma, kamuoyunun sansür ve şehitler hakkında neler hissettiğini aktarmak için, bu iletilerden küçük bir demet sunmak istiyorum.

***

Ankara CUMOK:

Suriye’de, İdlib’de yaşamını yitiren gencecik fidanlarımız... Işıklar içinde uyuyun.

Yaralıların bir an önce iyileşmelerini diliyor, Mustafa Kemal ATATÜRK’ün YURTTA BARIŞ DÜNYADA BARIŞ ilkesini rehber edindiğimizi bildiriyoruz.

Yiğit Güralp:

Sosyal medyaya erişim engellenmişken tivit atarak başsağlığı mesajı yayımlayan bakanlar sosyal medyaya VPN’le mi girdiler?

Kimse giremiyorsa bu mesajları kime yayımladılar?

Bize tüm bu toplam saçmalığı reva gören, bunda parmağı, onayı olan, sessiz kalan hiç kimseyi affetmiyorum.

Yaman Akdeniz:

Sabah kalkıp Twitter’a ancak VPN ile girebilmek bizi tam 6 sene öncesine götürdü.

Dış politika hatalarımızı, Suriye’de dün gece olanları, şehit askerlerimizi, sosyal medyayı sansürleyerek örtbas etmeye çalışan bir ülkede yaşıyoruz.

Mehmet Ali Güller:

1) Her şeyi söyledik!

Bir kere stratejiniz yanlış dedik!

Yanlış stratejiyi doğru taktiklerle düzeltemezsiniz dedik! Ki taktiklerinizin de çoğu yanlıştı...

Şimdi “çıkış stratejisi” lazım.

Ama onu yapmanız için de “82. il Halep” hedefinizden vazgeçmeniz lazım önce!

2) AKP’nin “Rusya’yla kendine alan açan, bunu ABD ile pazarlıkta kullanan ve ikisini AB ile dengelemeye çalışan” neo-Abdülhamitçi politikası çöktü.

Ne yazık ki altında kalan da Mehmetçiklerimiz oldu.

Türkiyemizin, milletimizin başı sağ olsun...

3) Rusya Savunma Bakanlığı’nın “Rus Hava Kuvvetleri, Türk askerlerinin vurulduğu alanda değildi” demesi ve Ankara’nın doğrudan Rusya’yı hedef alan açıklamalardan uzak durması, felaket senaryosundan bir çıkış kapısı bulmaya zemin sağlayabilir, kullanılmalı...

Mustafa Sönmez:

Olacaklar bellidir.

IŞİD özlü cihadçılarla Suriye’de macera peşindeki AKP ordusu, Rusya’dan sert karşılık gördü, ısrar ederse devamı gelir. Bunu kimse önleyemez.

Bu hezimeti içeriye sindirtme, bu bozgundan mağduriyet devşirme derdindeler.

Gerçekleri yayalım. Sadece gerçekleri.

Ahmet Yavuz:

İdlib’den gelen şehit haberleri canımızı yakmaya devam ediyor.

Orada bu kadar şehit vermeyi göze alacak hiçbir ulusal çıkar yok!

Lütfen farklı hareket tarzlarına yönelelim!

Türker Ertürk:

1) Halka doğruları söylemek lazım!

Gerçeklerin üzerini örtmek için internetin fişini çekmek yerine Türk Silahlı Kuvvetleri’ni, Askerimizi, Mehmetçiğimizi Ortadoğu bataklığından çekmek lazım.

2) Böyle olacağını dar bir bölgeye yakın hava desteği olmadan asker göndermenin intihar olduğunu yazdım, ekranlarda anlattım ve uyardım.

Aşağıda erişimi bulunan bugünkü yazımda bile!

Bunun tek sorumlusu iktidardır.

3) “Gazi Meclis bu duruma el koymalı!”

***



Sevgili okurlarım, bu sütunda defalarca yazdığım gibi, iktidarın Suriye politikası başından beri yanlıştı...

Kimsenin bu yanlış politikayı, şehit cenazeleri üzerinden, “Milli Politika” diye dayatmaya hakkı yoktur.

Şimdi bir an önce “Suriye’den çıkış stratejisi” oluşturulmalıdır!

YURTTA SULH, CİHANDA SULH!