07 Şubat 2013 Perşembe

Salı günü yazdığım “TTNet, Abonelerini Röntgenliyor mu?” başlıklı yazıda, Tolga Tanış’ın pazar günü Hürriyet’te çıkan makalesinden bazı bölümleri aktarmıştım:







“Toronto Üniversitesi’nde bir grup öğrenci Citizen Lab adında bir örgüt kurmuş. Dünyanın her yerinde internete uygulanan yasakları, sansürleri takip edip raporluyor. Son küresel raporlarını geçen ay açıkladılar. Ve Türkiye’den de bahsettiler. İnternete filtre uygulaması, yasaklanan siteler… Bilinen şeyler.







Ama işin asıl ilginç olan teknik kısmında ise… Grup, sansür için de kullanıldığını düşündüğü Blue Coat Systems şirketine ait PacketShaper adlı bir ürünün TTNet tarafından da kurulduğunu tespit etmiş.







Araştırmanın başındaki Jakub Dalek’i aradım. Biraz daha detay öğrenmek istedim. ‘Aslında Türkiye çok kötü durumda değil. PacketShaper’ı sadece tek bir yerde tespit ettik. Suudi Arabistan, Suriye gibi ülkelerin yanında çok düşük bir oran’ dedi.







‘PacketShaper sansürü nasıl gerçekleştiriyor’ dedim.







‘Kişisel bilgilerin takibini sağlayıp izleme özelliği taşıyor’ dedi.







Mesela okuduğunuz her e-postanın takip edilmesi, Google’da aradığınız her sözcüğün kaydedilmesi gibi.”







***







Daha sonra da “Tanış’ın makalesinde anlatılan iddia gerçek midir? Gerçekse bu, anayasal bir hak olan özel yaşamın gizliliğinin ihlali değil midir” diye sormuştum.







TTNet’ten, Zeynel Çağlar’dan “net” bir yanıt geldi; böyle bir programı kullanmadıklarını belirtiyor:







“ …Yazıya konu olan ‘PacketShaper’ adlı ürün TTNet tarafından kesinlikle kullanılmamaktadır. Bu ürün dünyada ağırlıklı olarak kurumsal şirketler tarafından, o şirketin internet çıkışlarının kontrollü olmasını sağlamak amacıyla kullanılan bir sistemdir.







Türkiye’de kısaca ‘IP adresi’ (orjinali ‘Internet Protocol Address’ ) olarak tanımlanan kavram, ağlara bağlı cihazların ağ üzerinden birbirleriyle veri alışverişi yapmak için kullandıkları adresi ifade eder. Kurumsal müşteriler, IP adresi olarak hizmet aldıkları internet servis sağlayıcısının IP adresini kullanmaktadır. Bu nedenle hizmeti alan olarak ilgili internet servis sağlayıcısı görülebilmektedir.







Müşterilerimiz içinde bu ürünü kullananlar var ise TTNet olarak bunun tespitini yapmamız da mümkün değildir.







…Konuyu bilginize sunar, ilgili ihtiyaç duyacağınız her türlü ek bilgiyi paylaşmaktan memnuniyet duyarız.







Saygılarımızla.







TTNET A.Ş.”







***







TTNet’e duyarlılığı için teşekkür ederim.







Şimdi top, Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu’nda.







Türkiye’de Sosyal Güvenlik Kurumu’nun elindeki kullanıcı bilgilerini özel bir firmaya sattığını geçen gün, CHP Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı’nın yaptığı basın toplantısından öğrenmiştik.







Bunun üzerine yazdığım “Kaydedilen Mahremiyetimiz ve Totaliterlik” başlıklı yazımın çıktığı gün öğlen saatlerinde Atıcı aradı ve “Hocam şu anda Bakan, iddialarımı doğrulayan bir açıklama yapıyor CNN’de” diye haber verdi.







Konu, AKP korkusuyla sinmiş olan medyada elbette kaynadı gitti…







Oysa devlet kurumlarının ellerindeki bilgileri “bilimsel çalışma” ve benzeri kılıflarla satmalarının ne denli etik olduğu ciddi bir tartışma konusudur.







Şimdi başımıza bir de özel şirketlerin insanları izlemesi ve elde ettikleri bilgileri kendi ticari amaçları için kullanması sorunu çıkıyor…







Sanırım, bu iş BTK Başkanlığı’nın yetkisinde:







Türkiye’de kendi ticari amaçları için, kullanıcılarının internet hareketlerini izleyen şirketler var mıdır?







Varsa bu yasal mıdır?







Yukarda adı geçen programı kimler kullanmaktadır?







BTK bir açıklama yapsa da gerçekleri öğrensek!



