24 Ocak 2015 Cumartesi

Bugün, iyi yetişmiş bir aydının, atak ve başarılı bir gazeteci-yazarın, demokrat bir Atatürkçü’nün, bir Cumhuriyet yazarının, sevgili Uğur Mumcu’nun ölüm yıldönümü:

Kendisini saygı ve özlemle anıyoruz; kişiliğinin gençlere esin kaynağı olmasını diliyoruz!

***

Son günlerde AKP iktidarının, din üzerinden “algı operasyonu” yaparak düşmanlaştırmaya çalıştığı Cumhuriyet gazetesinin tarihi, öldürülen yazarlarla doludur!

Bu yazarların tümü, kendilerine “İslamcı” diyen, ama Müslümanlıkla ilgisi olmayan fanatik teröristlerce öldürülmüştür:

Prof. Cavit Orhan Tütengil, 7 Aralık 1979 tarihinde Levent’te otobüs beklerken öldürüldü.

Ümit Kaftancıoğlu, 11 Nisan 1980 günü Mecidiyeköy’de silahlı saldırıyla hayatını kaybetti.

Prof. Muammer Aksoy, 31 Ocak 1990 günü Ankara’daki evine giderken öldürüldü.

Prof. Bahriye Üçok, 6 Ekim 1990 tarihinde gönderilen bir kargo paketinin patlamasıyla öldürüldü.

Uğur Mumcu, 24 Ocak 1993 tarihinde otomobiline konan bomba ile öldürüldü.

Onat Kutlar, 30 Aralık 1994’te The Marmara Oteli’nin pastanesinde meydana gelen patlama sonucu yaşamını yitirdi.

Prof. Ahmet Taner Kışlalı, 21 Ekim 1999 günü otomobiline konan bomba ile hayatını kaybetti.

Bütün bu tarih ortadayken, şimdi yine din üzerinden Cumhuriyet’e iftira atmak ve kışkırtıcılık yapmak son derece tehlikeli bir oyundur!

***

Uğur Mumcu niçin öldürüldü?

Bu sorunun yanıtı, hem öteki Cumhuriyet yazarlarının da katledilişlerinin nedenlerini ortaya koyacak, hem de onun kişiliğinin ve fikirlerinin günümüz Türkiyesi açısından taşıdığı önemi gösterecektir:

1) Bölgedeki ve Türkiye’deki siyasal komplolara, içerdeki ve dışardaki çıkar odaklarına, emperyalizmin ve işbirlikçilerinin oyunlarına dikkat çektiği için...

2) Demokrat, çağdaş, laik, bağımsızlıkçı ve Atatürkçü olduğu için...

3) Etkili bir yazar, başarılı bir polemikçi, bir “kamuoyu lideri” olduğu için...

4) Siyasal güç odaklarıyla çirkin çıkar ilişkileri içinde olanların oluşturduğu, rüşvet, yolsuzluk, kaçakçılık gibi olayların üstüne gittiği için...

5) Temsil ettiği çağdaş düşünceleri geriletmek ve onun gibi düşünenleri korkutmak için...

6) Mevcut yapıdaki rüşvet, kaçakçılık, yolsuzluk yozlaşmalarının sorumlularını korumak için...

***

Bugün Uğur Mumcu’nun herhangi bir kitabını alın ve okuyun...

Günümüz Türkiyesi’ni daha iyi anlayacaksınız!