13 Haziran 2017 Salı

Sözcü’de Saygı Öztürk’ün flaş haber, Türkiye çapında büyük gürültü koparması gereken ve ülke geleceği için en önemli bir gelişme: İktidar ve milli eğitimi yönetenler, gençleri imam hatip okullarına yöneltmek için hazırladıkları broşürlerde, imam hatip okulu mezunlarının askeri yüksekokullara ve polis okullarına öncelikli alınacağı belirtiliyor ve “İlahiyat ve İslami bilimler fakülteleri geleceğin mesleği olacaktır..” deniyor.

Bakın,

• İmam hatip mezunları askeri yüksekokullar ve polis okullarına girişte tercihen ayrıcalıklara sahip olacaklardır,

•Tüm liselerde din kültürü ve ahlak bilgisi dersleri haftada 2 saate çıkacağı için ülkemizde ilahiyat ve İslami bilimler fakülteleri geleceğin mesleği olacaktır.

•Tanıtım broşüründe maddi durumu iyi olmayan öğrencilere burs temin edileceği, öğlen yemekleri ve servis ücretlerinin de karşılanacağı belirtildi.

Türkiye için geleceğin mesleği ilahiyat

İşte Türkiye’nin geleceği için iktidarın siyasal vizyonu!

Zaten iş, askeri okulları kapatmakla koptu. Niyet oradan belliydi: Askeri okuldan sapına kadar evrensel tipte asker istemiyoruz, bize biat edecek, kafası İslamcı köktenci ideolojilerle kavrulan askermiş gibi tipler yetişsin!

İlk adım, Milli Savunma Üniversitesi adı altında bir okul açtılar. Şimdi de bunun içini imam hatiplilerle dolduracaklar!

Dünyanın neresinde böyle bir şey var!

Dünyanın hangi ülkesinde ilahiyatmedrese tipi gibi okullardan üstelik öncelikli ve ayrıcalıklı olarak yüksek rütbeli vb. asker yetiştirmek için insan alınıyor.

Bunu Osmanlı bile yapmadı!

Taa Orhan zamanında devşirmelerden yeniçeri ordusu hazırlandı!

Osmanlı, yeniçeri ordusuna medreselerden birilerini mi soktu!

Bu iktidarın vizyonu, Osmanlı’dan bile geri!

Osmanlı’nın 300 yıllık geri kalmışlık kaderini aşmak için, 1800’lere doğru orduyu modernleştirme çalışmalarına başlanmıştı..

Askerlik, askerlik sanatının tüm gereklerini yerine getirme konusudur..

İşi içine, İslam, Müslüman vb. soktunuz mu olayı bitirirsiniz!

İyi, evrensel yüksek rütbeli asker mi gerek ülkeye, yoksa, öncelikle Müslüman, ilahiyatçı niteliği olan asker mi? Bu bir tartışma konusu bile yapılamaz!

Peki, bu kimin vizyonu olabilir?

Ülkenin gelecek kaderi

Bu olsa olsa, ülkeyi siyasal İslamlaştırmak, Ortadoğu’nun batak İslam politikalarının tam bir parçası yapmak ve arkasından da parçalamak planlarını yıllardır Türkiye için yapan Amerikalı ve Batılı emperyalistlerin vizyonudur.

Türkiye din siyasal tüccarlığı bataklığına sürüklendikçe, bu ülkenin kaderi Ortadoğulaşmak ve Batının köleliğine yol almaktır!

Türkiye’nin dünyanın en parlak ülkeleri arasına girmek vizyonu ve bu uğurda atılan büyük adımları öldürmek ve yok etmek için, mesele ta 1950’de başladı.. Batı’nın bir parçası, NATO’nun ileri karakolu ve bir savaş makinesi yapmakla işe giriştiler ve Kenan Evren’i darbeyle işbaşına getirerek daha büyük bir adım attılar.

Şimdi de “İslami ordu” masallarıyla proje hızla ilerliyor.

Yazık ki yazık!

Muhalefetten, CHP’den ses var mı?

İktidar çevrelerinde Cemaat ile ortaklık politikası yürürlükteyken ordunun mezarı kazılmaya başlandı. “Müslüman ordu” kapanı, Balyoz ve Ergenekon uyduruk davalarıyla yürürlüğe kondu.

Cemaatçi, kafası yıkanmış “Müslüman” gençlerden yetişmiş üst rütbeli binbaşılar, albaylar, generaller yetiştirildi, yükseltildi ve ordunun mezarı kazıldı ve böyle darbelere ulaşıldı.

İktidarın “milliyetçi” efsunlu parlatılmış politikalarıyla, milliyetçi parti ve seçmenleri müttefik yapıldı. Ama en büyük müttefikleri de ordunun kendisi oldu..

Şimdi ilahiyatçı imam hatipli ordu konsepti ve vizyonu ile “büyük ittifak”la iş bitiriliyor..

***

Gelecekte Türkiye’yi refah ve çağdaş dünya düzeyine çıkaracak geleceğin meslekleri ilahiyat ve imam hatip, öyle mi?!