14 Eylül 2012 Cuma





Teyide Muhtacım Abi...









CHP lideri Kılıçdaroğlu “Afyon’daki patlama yüzde 99 hatta 99.5 sabotajdır!” dedi.





Bu sözlere Başbakan çok kızdı.





Ve Genelkurmay’ın kendisini mahkemeye vereceğini açıkladı.





Genelkurmay her zaman hediye alıp verecek değil ya.





Demek bazen mahkemeye de veriyor.





Çok hayırlı bir iş yapıyor.





Belki CHP’yi mahkûm ettirme aşkına patlamanın “sabotaj olmadığı” kanıtlanır.





Yoksa bu iktidarın rapor mapor açıklayacağı yok.





Aylar geçti.





Uludere’de ölen yurttaşlar da...





Düşen/düşürülen jetimizdeki 2 havacımız da kimvurduya gitti..





Diyecektik ki...





Hükümet adına Beşir Atalay’ın dünkü “jet açıklaması” imdada yetişiyor:





“Füzeyle düşürüldüğü tespiti yapıldı” diyor...





Ve ardından ekliyor:





“Füzeyle düşürüldü ama teyidinin yapılması gerekir!”





***





“Teyidi yapılması gerekir” demek faili meçhul bir iddiayı dile getirmek demek.





Başbakan’ın CHP’ye yönelttiği suçlama da bu değil mi?





Atalay, CHP liderine mahkeme savunması için farkında olmadan kopya veriyor!..





Kılıçdaroğlu, “Afyon’daki patlama yüzde 99.5 sabotajdır!” açıklamasına Atalay gibi bir ekleme yapsa dava düşecektir!





“Patlama yüzde 99.5 sabotajdır ama teyidinin yapılması gerekir!”









Matematiğin





Adaleti!









Nobel’li matematikçi John Nash, geçenlerde bilimsel bir kongre için ülkemize geldi.





Türkiye’nin matematikte dünya sıralamasında “sondan 2’nci” olduğunu öğrenince çok şaşırdı.





Silivri, Balyoz, Balbay, Haberal, KPSS, gibi sözcükleri hayatında hiç duymamış olan 84 yaşındaki bilge matematikçi Milliyet’ten Mehveş Evin’e röportaj verirken kestirip attı:





“İyi matematik bilmeyen toplumlarda adalet yoktur!”





Bizim “Adalet ve Kalkınma Partisi” herhalde bu gerçeğin çok farkında.





Ki, eğitim sistemini rakamlara oturtarak adaletini kanıtlamaya çabalıyor.





Eğitim düzeninin adını 4’lü ve +’lı rakamlara...





Okula başlama yaşını 60-66 aya bağlaması hep “adaletini” kanıtlamak için mi!..





“Hesap içinde hesap” dedikleri bu oluyor demek ki!













Seçimin en büyük tek büyük güvencesi “yargıç güvencesi...”





Seçim kurullarında yargıçların görev yapması...





Yüksek Seçim Kurulu’nun en yüksek yargı organı sayılması...





Ne yazık ki bu satırların sonuna artık “idi” eklememek için çaba gerekiyor.





Seçim demek “seçmen kütüğü” demek.





Kütükler artık “İçişleri Bakanlığı”nın elinde.





Son sekiz yıldır, iktidar seçimin işinin içine bilgisayarı ve elektroniği soktuğu için...





Sandıklar ve oylar ise kapanın elinde...





Tek güvencemiz yargı...





Onun da tarafsızlık ve bağımsızlık derecesini Başbakan’ın ağzından kaçan / çıkan sözlerden anlıyoruz.





Odun, kömür işe \t\tyaramayacak





1 Ekim’de açılacak Meclis’in 1. işi, “yerel seçimleri 5 ay öne almak”.





Seçimi erkene almak sıkışan iktidarların ilk yaptığı işlerden.





ANAP bu uğurda ülkeyi referanduma bile sürüklemişti.





Ama yazgısını değiştiremedi.





AKP de bölük pörçük de olsa, keyfine göre biçimlendirdiği anayasaya bu kez de bir “geçici madde” ekleyecek ve yerel seçimi 27 Ekim 2013’e çekecek.





En büyük desteği dar günlerdeki dostu MHP!





5 ay için anayasa değişir mi?





Elbette değişir.





- Kış ortasında seçimi odun, kömür bile kurtarmayabilir...





- Tayyip Bey, Cumhurbaşkanlığı seçimi öncesinde nabız tutmak istiyor.





- En sağlam seçim anketi seçimin kendisi...





- Yerel düzeydeki oy dağılımı hem genel hem de cumhurbaşkanlığı (yoksa başkanlık mı) seçimini garantiye almanın “hilei şeriye”lerine ışık tutacak.





İl yapılacak ilçeleri...





İllerden koparılacak ilçeleri belirlemeye yarayacak.





Bir de elbette seçmen sayısını ve seçmen kütükleri ile ilgili düzenlemeleri...”





Bilgisayar programlarını “ayarlamak” için egzersiz yapma fırsatı sağlayacak.





CIA neden kelle \t\tsayıyor?





CIA Başkanı Petraeus günlerdir Ankara’da uzun uzun görüşmeler ve çalışmalar yaptı.





Acaba “nüfus etütleri” de yaptı mı?





Haftalar önce bu köşede birkaç kez yazdık.





CHP Grup başkanvekili \tE. Ülker Tarhan da sorup duruyor.





CIA, resmi sitesinde ülkemizin nüfusunu, 79 milyon 749 bin 461 kişi olarak ilan ediyor. (Temmuz 2012 itibarıyla!)





Başbakan ise 74 milyon 724 bin 269 kişi deyip duruyor.





Çünkü TÜİK resmi rakamı bu.





Aradaki 5.5 milyon kişilik fark neyin nesi?





5 milyon kişilik fark en az 3-3.5 milyon fazla seçmen demek!





CIA’nın dünyadaki tüm elektronik iletişim sistemlerine bir biçimde “müdahil” olabildiği biliniyor.





CIA’dan PKK için istihbarat desteği beklerken...





Acaba onlar “seçmen desteği” de mi sağlama peşinde?





Sahiden bu iktidarın eseri olan “adrese dayalı nüfus kayıt sistemi”ne mi güvenelim...





K. Irak’ta subaylarımızın başına çuval geçiren CIA Başkanı’nın yönettiği CIA sitesinin resmi rakamlarına mı?





İdris Naim bir çayda çıra eşliğinde bir açıklama yapsa da bilsek!





