19 Mayıs 2017 Cuma

İstediğiniz kadar baskı yapın...

İstediğiniz kadar toplantı yasağı getirin...

İstediğiniz kadar unutturmaya çalışın...

19 Mayıs’ın zihinlerdeki ve kalplerdeki yerini asla silemez...

Ve onu engelleyemezsiniz:

Çünkü 19 Mayıs Ruhu ölümsüzdür!

***

Siz kutlanmasını yasaklamaya çalıştığınız bu bayramın arkasındaki “Devrimci Ruhu”, “19 Mayıs Ruhu”nu bilmezsiniz:

19 Mayıs Ruhu işgal edilen bir toplumun düşmana karşı şahlanışıdır...

19 Mayıs Ruhu ezilen halkın Padişah’a karşı başkaldırışıdır..

19 Mayıs Ruhu emperyalizme karşı bağımsızlık savaşıdır...

19 Mayıs Ruhu bir milletin yeniden doğuşudur...

19 Mayıs Ruhu din/tarım imparatorluğundan çağdaş devlete sıçrayıştır...

19 Mayıs Ruhu Padişah’ın tek kişilik iradesi yerine Meclis iradesinin geçmesidir...

19 Mayıs Ruhu kölelikten vatandaşlığa geçiştir...

19 Mayıs Ruhu değişimdir, devrimdir, ilerlemedir...

19 Mayıs Ruhu uygarlıktır, çağdaşlıktır...

19 Mayıs Ruhu Cumhuriyettir, Laikliktir, Demokrasidir...

19 Mayıs Ruhu Gazi Mustafa Kemal Atatürk’tür...

19 Mayıs Ruhu Türkiye Cumhuriyeti’dir!

***

ÖZETLE, 19 Mayıs Ruhu ZAFERDİR!

Çağdaş Türkiye’nin, Demokratik, Laik ve Sosyal Hukuk Devleti’nin:

Hem Padişah’a yani Halife- Sultan’a karşı...

Hem galip devletlere yani emperyalizme karşı...

Hem de tarihin büyük bir ağırlıkla yüklediği, toplumsal, ekonomik ve siyasal geri kalmışlığa karşı zaferidir!

***

O kutlanmasını yasaklamaya çalıştığınız bayramın arkasındaki 19 Mayıs Ruhu’nu iyi öğrenin; bu ruh:

Kendine güveni...

Olanaksızın başarılmasını...

Monarşinin çöküşünü...

Milli Egemenliğin ilanını...

Düşmana karşı zaferi...

İşgal altında inleyen, çökmüş bir imparatorluktan yepyeni bir Cumhuriyetin doğuşunu...

Bir egemenlik savaşının hem düşmanlara hem de Padişah’a karşı kazanılma sürecini...

“Devrimci bir atılımı” simgeler.

Çünkü bu atılımın başlangıç tarihidir...

Bu nedenle de ölümsüzdür!

***

Şimdi siz, baskıyla, ezerek, korkutarak, zulmederek, 19 Mayıs Ruhu’nu öldürmeye, yok etmeye çalışıyorsunuz:

HAYIR:

Bu ölümsüz ruhu yok edemeyeceksiniz...

Çünkü:

DİRENECEĞİZ!