01 Ocak 2013 Salı

Yılbaşları ve doğum günleri...







İnsanın zaman bilincini tahrik eder, vaktin geçtiğini anımsatır.







Böyle tarihlerde kimi insan kendiyle muhasebeye (hesaplaşmaya) girişir...







Kimisi de kendiyle musahabeye (sohbete).







Ben de bu yeni yılın ilk yazısında kendi anlayışıma göre “iyi insan” ve “kötü insan” tanımlarımı sizinle paylaşmak istiyorum.







Bunlar ne evrensel ilkelerdir, ne herkes için genel geçer nitelik taşır ne de “en doğru”, “en güzel” tanımlardır...







Sadece bana özgü, yıllar içinde kendimi yönlendirmeye çalıştığım bazı hedefleri işaret eden anlayışlardır.







***







Küçükken, 2000 yılını görebilecek miyim diye merak ederdim; acaba 60 yıl yaşayabilir miyim diye...







Derken ağabeyim öldü, ben de kendime en fazla 30 yaş ömür biçtim...







Oysa şu anda bütün hesap ve beklentilerimi aşmış, babamın ve annemin ömürlerinden bile fazla yaşamış bir noktadayım.







Artık zamanımın iyice azaldığını duyumsuyorum...







Önümde sağlıklı ve özgür geçirebileceğim kaç yıl kaldı bilmiyorum.







Ama bu belirsizlik beni umutsuzluğa ya da eylemsizliğe itmiyor...







Tam tersine, her gün, yeni doğan güneşle birlikte, yepyeni bir enerjiyle kendime göre tanımladığım “daha iyi insan” olmaya, “kötü insan” olmaktan uzaklaşmaya çalışıyorum...







Bunun nedeni ne var olan büyük insan sevgim ne de özenle korumaya ve geliştirmeye çalıştığım başkalarına olan saygım...







Bunun nedeni son derece bencilce:







Kendi anlayışıma göre “Daha iyi insan” olmaya çalıştıkça, “kötü insan” olmaktan uzaklaştıkça daha mutlu, daha sağlıklı oluyorum.







***







Üzüntü ve sevinç açısından:







İyi insan başkalarının üzüntüsüyle üzülen, sevinciyle sevinen insandır.







Kötü insan başkalarının üzüntüsüyle sevinen, sevinciyle üzülen insandır.







Empati açısından:







İyi insan, empatisi yüksek olan, kendisini başkalarının yerine koyabilen insandır.







Kötü insan, empatisi düşük olan veya hiç empatisi olmayan, başkalarını asla anlamayan, anlamaya da çalışmayan insandır.







Çıkarlar açısından:







İyi insan kendi küçük çıkarları için başkalarının büyük çıkarlarını zedelemeyen insandır.







Kötü insan, kendi küçük çıkarları için başkalarının büyük çıkarlarını zedeleyen insandır.







Yaşam biçimi açısından:







İyi insan farklı yaşam biçimlerini dışlamayan, kendi yaşam biçimini başkalarına empoze etmeyen insandır.







Kötü insan farklı yaşam biçimlerini dışlayan, kendi yaşam biçimini başkalarına da empoze etmek isteyen insandır.







Başkalarına davranış açısından:







İyi insan herkese kendisine davranılmasını istediği gibi davranan, kendisine yapılmasını istemediği şeyleri başkalarına da yapmayan insandır.







Kötü insan, kendisine yapılmasını istemediği şeyleri başkalarına yapan insandır.







Vicdan açısından:







İyi insanın vicdanı herkesi kapsar.







Kötü insanın vicdanı “sadece kendi gibi olanları” veya “kendisinin ilişkili olduğu” insanları, o da sınırlı olarak kapsar, “düşman” “suçlu” “farklı” gördüğü insanları kapsamaz, hatta dışlar.







***







İster bana göre “iyi insan” olun, isterseniz “kötü insan”, herkese başarılı, sağlıklı ve özgür bir yıl diliyorum.



