20 Temmuz 2014 Pazar

Eskiden herkes hapisteyken, her pazar, sorunu unutturmamak ve içerdekilere yalnız olmadıklarını hissettirmek için, Silivri hakkında yazardım.

Şimdi artık bazı istisnalar dışında, davalar tutuksuz olarak devam ediyor...

Bu nedenle her pazar bu konuda yazmayı bıraktım...

Pazar günleri biraz daha siyaset dışı, sanat, edebiyat yazıları yazmayı düşünüyorum.

Ama bugün kitap konusuyla Silivri buluştu ve bir Silivri yazısı daha çıktı ortaya!

***

Silivri davaları, gerek haksızlık ve hukuksuzlukların derinliği ve genişliği, gerekse bu haksızlık ve hukuksuzlukların bütün yargı sisteminin ve kamuoyunun gözü önünde pervasızca yapılmasıyla, pek çok yapıta konu oldu...

Elbette bu kadar çok eserin ortaya çıkmasında, hapsedilenlerin entelektüel düzeyleri, bilgi birikimleri, yazma yetenekleri, yaşadıkları akıl almaz (adeta uydurma gibi) garip olaylar ve tarih bilinçleri de etkiliydi.

***

Bugün sözünü etmek istediğim kitap, Kaynak Yayınları’ndan çıkan, Hava Kurmay Albay Cengiz Köylü’nün eseri:

“Ergenekon’dan Balyoz’a Asrın İftirası” adını taşıyor.

Değerli yazar kitabını, 22 Ocak 2014 tarihinde, henüz Anayasa Mahkemesi kararıyla tahliye edilmeden önce imzalamış bana:

“Asrın iftiraları olan Ergenekon ve Balyoz davalarında bizlerin yaşadığı zulmün geniş kitlelere duyurulmasında göstermiş olduğunuz duruş ve duyarlılık, geleceğe yönelik umutlarımızı hep canlı tuttu...” demiş.

Bu ithaf, “Yazıyorsun, yazıyorsun da ne oluyor” diye yazarları küçümseyenlere iyi bir yanıt olmuş:

Bir yazı, tek bir kişiye bile yararlı olmuşsa, yeni bir bilgi, farklı bir görüş veya olumlu bir duygu aktarabilmişse, amacına varmış sayılır!

***

Cengiz Köylü’nün yapıtı bir polis romanı heyecanıyla okunuyor...

Zaten daha önce yazdığı, “Uluslararası Güvenlik”, “Strateji”, “Atatürkçülük ve İnkılap Tarihi” adlı üç kitabı daha var; deneyimli ve iyi bir yazar olduğu anlaşılıyor. Köylü, yaşadıklarını adeta kronolojik bir sırayla, ama mantık ve hukuk sıralamasını da hiç bozmadan anlatıyor...

Böylece hem iktidarın “Kumpas” dediği Türk Silahlı Kuvvetleri’ne kurulan komplonun ayrıntılarını, bu komplonun nasıl ve neden yapıldığını, hem de bir tutuklunun başından geçen iç burkan güncel olayları, birlikte izleyebiliyorsunuz.

Siyasal tarihimize de, hukuk tarihimize de büyük bir katkı!..

Mutlaka okunmalı.