13 Mart 2012 Salı













Cumhurbaşkanımız ile Başbakanımız kendi adlarına birer üniversite





kuruyorlar..





Daha doğrusu kurulmuş, iki tanesine kendi adlarını veriyorlar!





Yine de “Tarihe bedavadan geçmenin en kestirme yolu!..





Yolları - bahtları açık olsun!”...





Diyelim..





Ama bir sorun var.





Halkın yüzde 50’si bu muhteremlerin aşkıyla yanıp tutuşsa da...





Öteki yüzde 50’si, fazla sempati beslemiyor.





Bu demektir ki:





Bu halkın yarısı için...





Abdullah Gül veya R.Tayyip Erdoğan Üniversitesi mezunu demek





Bir tür damga yemek demek!





Halkın yarısının çocukları, böyle bir damgayla dolaşmak istemeyebilir...





Bugün üniversitelerin ise en büyük sorunu, dolmayan kontenjanlar.





Puan düşüyor.





Ama öğrenciler birçok nedenle gidip kayıt yaptırmıyor.





Şimdi bu nedenlere iki yenisi daha eklendi.













İşsizler Nereye?













Ferhan Şensoy’a göre “Cennete gider!”





İşsizlik elbette mayınlı bir konu.





Hele bir de işin içine Silivri gibi sivrilikler de eklenirse.





Şensoy yazıp oynadığı oyunda, kardeşine soruyor:





“Ne o, hatır sormaya değil, soruşturmaya gelmiş bir halin var! Ergenekon savcısı gibisin!”





Kardeşinin yanıtı:





“Ne alaka!! Ergenekon savcısı Tayyip bir kere!”





***





Hassas bir yayın organı manşeti çekmiş:





“Şensoy’dan Başbakan’a hakaret!”





Başbakan’ı savcıya benzetmek mi hakaret, yoksa soyadını söylememek mi?













Tak şak













Emir kulu olmak kolay değil.





Başbakan “tak” der demez!..





“Şak” diye yapmak gerek.





Sille, tekme, tokat da cabası!..





‘İleri demokrasi’ye kolay geçilmiyor.









Mutluluğun sırrı!









TÜİK sürekli “mutluluk anketi” yapıyor.





Üstelik bunu çok cesur sorularla gerçekleştiriyor.





Halk geçen yıla göre, daha ucuz ürün tüketiyor...





Borçları artıyor.





Hem geliri hem de tasarrufları azalıyor...





Eğlence ve tatil masraflarını kısıyor...





İşini kaybediyor...





Göç etmek zorunda kalıyor..





İflas ediyor, işyeri kapatıyor…





Ama yine de mutluyum diyor!





TÜİK bu anketleri herhalde Mersin’in Mut ilçesinde yapıyor.





Mutlular





Ve göğüslerini gere gere “Mutlu” olduklarını söylüyor!









Dondur-ma!













Madımak artık dondurmadır!





(İnanmayan www.madimak.com.tr baksın!).





Zamanaşımı kepazeliğini





Tak diye emredip...





Şak diye çıkartılacak bir





Yasayla dondurmayanlar.





Bu dondurmayı...





İnsanlık önünde mahşere kadar yalayacaklardır!





“Madımak insanlığa karşı suçtur!”





Uluslararası antlaşmalara göre...





İnsanlığa karşı suçlarda zamanaşımı yoktur!













Abur cubur notlar









Konuşma isteği tıpkı açlığa benziyor.





Acıkınca yiyecek istediğimiz gibi.





Yalnızlık hissedince de konuşacak insan ararız.





Ama çoğu kez, oturup adam gibi yemek yeme yerine abur cubur atıştırıyoruz.





Yalnızlık da öyle...





Artık, oturup adam gibi kalp kalbe sohbet etmek yerine...





İnsanlar, sosyal paylaşım denilen, Facebook, Tweeter, e-mailler, SMS’ler vs...





Gibi, abur cuburla yalnızlıktan kurtulmaya yönelmiş durumdalar.





Cep telefonu, Facebook, SMS kullanımında Avrupa’yı





sollayacak - sallayacak hale gelmişiz!





Artık bir cep telefonu kimseyi kesmiyor.





Cihaz sayısı, nüfusumuzu katlamış durumda.





Van’da çocuklar naylon terlikle okula giderken iktidar ilkokullara





Tablet bilgisayar dağıtıyor.





Sırada, yeni doğan bebeklere emzikle birlikte birer de Tweet’li telefon var...





“Baba senin Tweet hesabın ne” diye soran Lise 2’ye giden kızımı, “Ne Tweet’i be, dersine baksana sen!” diye tam paylayacaktım ki...





TV haberlerinde, Cumhurbaşkanımızın “attığı Tweetler” okunuyordu.





Cumhurbaşkanı bile Tweet atmaya yöneldiyse...





Öğrencilerin ders yerine takla atmadığına herhalde şükretmek gerek!





Keşke Tayyip Bey de Tweet atmaya başlasa...





Belki o zaman daha az fırça atar!









Okuryazarokur









Egemen Bağış









BBC’de ülkemizde tutuklu gazeteci olmadığını, gazeteci denilen o kişilerin tecavüz, soygun türü suçlardan hapiste olduğunu söylemiş. Sayın AB Başmüzakerecisi bakanımızın, yabancılar nezdinde “yalancı“ durumuna düşmesi milli menfaatlarımıza aykırıdır. Bu nedenle, çok acele soygun ve tecavüz suçu işleyerek içeri girecek, yurtsever ve hükümetperver gazeteciler aranıyor. (Ahmet ÖNEN - CUMOK - Gemlik)









Bir başbakanın üç kişiliği vardır: “Ortaya çıkardığı, sahip olduğu, sahip olduğunu sandığı!”





