08 Aralık 2016 Perşembe

PISA bir “Uluslararası Öğrenci Değerlendirme Programı”dır. Türkiye’nin de üyesi olduğu “Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü” (OECD) tarafından yürütülür.

Bu program kapsamında üç yılda bir 15 yaş grubundaki öğrencilerin bilgi ve becerilerini değerlendiren bir araştırma yapılır.

Örgün eğitime devam eden 15 yaş grubundaki öğrencilerin, Matematik okuryazarlığı, Fen Bilimleri okuryazarlığı ve Okuma Becerileri ölçülür.

“Okuryazarlık” kavramı, öğrencinin bilgi ve potansiyelini geliştirip, topluma daha etkili bir şekilde katılmasını ve katkıda bulunmasını sağlamak için yazılı kaynakları bulma, kullanma, kabul etme ve değerlendirmesi olarak tanımlanmaktadır.

Bu araştırmada ayrıca, öğrencilerin motivasyonları, kendileri hakkındaki görüşleri, öğrenme biçimleri, okul ortamları ve aileleri ile ilgili veriler toplanmaktadır.

PISA 2016 araştırması sonuçları, 72 ülke ve ekonomik bölgede 15 yaşındaki 540 bin öğrenci arasında yapıldı.

***

Türkiye, 72 ülke arasında 50. sırada yer aldı, ölçülen her üç alanda da ORTALAMANIN ALTINDA kaldı ve 2003 yılına göre bile daha gerilediği görüldü.

***

Bu durum, “Bu ülke Müslüman bir ülke. Yüzde 99’u Müslüman. Şimdi Türkiye’nin konumu itibarıyla biz icat yapamıyoruz, buluş yapamıyoruz. Tarım ülkesiyiz biz. Ne yapacağız biz? Ara teknik eleman ülkesiyiz biz...” ve “Eğitim düzeyi arttıkça oylarımız azalıyor” diyen bakanlara sahip AKP/Erdoğan iktidarının, Türkiye’yi içine ittiği “Üçüncü Dünya Ülkesi konumunun” kaçınılmaz sonuçlarından biridir.

***

Son yıllardaki bütün araştırmalar, ülkelerin kalkınma, büyüme hızlarının, ekonomik ve askeri güçlerinin, hukuk devleti ve katılımcı demokrasi ilkeleri uygulandığı ölçüde arttığını gösteriyor.

Ayrıca ekonomik ve askeri gücün, yüksek teknoloji eğitim ve üretimine bağlı olduğu zaten bilinen bir gerçek!

Bu yazının yazıldığı sırada, Türkiye’de artık Hukuk Devleti ve Adalet kavramlarının da rafa kaldırıldığı bir “Post Mortem Darbe” dönemi yaşandığına işaret etmek istiyorum:

Toplumumuz, Demokrasi ve İnsan Hakları açısından “Ortalama İnsan” olma standartlarını bir türlü yakalayamazken öğrencilerimizin her üç alanda da “Ortalamanın Altında” kalması, mevcut “Çağ gerisi” durumun gelecekte de devam etmesi yani “Kurumsallaşması” anlamına geliyor!

BAŞKANLIK YA DA CUMHURBAŞKANLIĞI REJİMİ DE BU ÇAĞ GERİSİ KURUMSALLAŞMANIN SİYASAL GÜVENCESİ OLARAK ORTAYA ÇIKIYOR!