21 Temmuz 2011 Perşembe





Evet AKP’yi tanımlıyorum.





Erdoğan’ın Kıbrıs politikasındaki hızlı dönüşümü görüyor musunuz..





Denktaş’ın yerini almaktadır.





Zaten Denktaş da iktidardaki politik değişikliği görmekte ve “Kıbrıs emin ellerdedir, kimse merak etmesin” demektedir.





Ben hiç şaşırmadım.. beklediğim ve analizlerime uygun düşen bir gelişmeydi..





AKP mukaddesatçılığına, milliyetçiliği inşa etmektedir, eklemektedir!





***





AKP çekirdeğine ve liderine hayran liberal ve eski solcu alıklar, Erdoğan seçim meydanlarından İmralı’ya idam halatı atınca ve Kürt sorunu yoktur deyince, bunun sadece bir seçim numarası olduğunu sandı. Seçim bittikten sonra “aslına döner” bekleyişine girdiler..





Onlar zaten hiçbir zaman siyaseti doğru okuyamamışlardı! AKP çoktan bir çizgi düzeltmesi yapmış ve gerçekten de “aslına geri” dönmeye başlamıştı.. Aslı neydi demeyin. Tabii ki mukaddesatçı/dinci. Yeni zamanların mukaddesatçısı!





Liberallerin beklediği “liberale yakın” kişi tanımlaması, Erdoğan’a hiçbir zaman uymadı. Sadece liberalleri ve solcu eskilerini, Amerikancı ve keskin Avrupacı “demokratları” bir süre kullandı..





Onlara artık ihtiyacı kalmadığını seçim sürecinde açıklamıştı, bana entelektüel destek değil halk desteği gerek, demişti!





Erdoğan ve çekirdek ekibi, mukaddesatçı kimliğine, ilkin Kürt politikasındaki dönüşümü ile “Türk vurgusu”nu ekledi.. KCK davası bunun ilk somut işaretiydi!





Bu milliyetçi vurgu, epey geniş bir milliyetçiliği de kapsıyor.





Önce anayasa referandumu sürecinde, sonra da seçimlerde MHP’yi hedef aldı.. MHP’nin milliyetçi dilini kullanmaya başladı..





Erdoğan’ın seçimlerde başarı çıtası, seçim stratejisi, MHP’yi parlamentodan elemek üzerine kurulmuştu! Bunu başarsaydı, bugün 380’i aşan milletvekili ile Meclis’te olacaktı!





AKP bu seçim hedefine ulaşamadığı için, seçim sonuçları itibarıyla başarısız olduğunu burada yazdım ve söyledim!





***





Erdoğan ve ekibinin hedefi, stratejisi değişmemiştir! Önümüzdeki dört yıl içinde MHP’yi bitirecektir. MHP’yi gereksiz kılacak politikalarını izliyoruz.. AKP bu partinin dilini devralmayı sürdürdükçe, bir yönüyle MHP’leşecek, MHP’nin gerekli kesimlerini gövdesine katacaktır... Sonra geride bir ülkücülük kulübü kalır.. Onların da oyları ilk seçimlerde yüzde 10’un altına düşer, sonra da BBP’leşirler.. AKP, BBP’yi hammm yapalı çok oldu! (Helikopter kazasına bu açıdan bakmak anlamlı olur mu?)





Şüphesiz bu öngörüler, AKP’nin milliyetçiliği MHP’den devralması durumunda gerçekleşebilir.





Şimdi Kıbrıs’ta büyük bir Türk milliyetçisi görüyoruz! Ne Türkeş ne de Bahçeli böylesine büyük bir giriş yapabilirdi Kıbrıs’ta!





Erdoğan, Ecevit’in ve Denktaş’ın Kıbrıs rolünü devraldı! İktidardaki Ulusal Parti ile birden büyük bir uyum gerçekleşti! 5 yıl önce ise onları AB ile birlikte yok etmeye çalışıyordu!





Erdoğan ve Davutoğlu’nun, “Kıbrıslı Rumlar AB dönem başkanlığını devralırsa, AB ile ilişkileri dondururuz” açıklamaları, milliyetçiliğe yönelik politikalarıyla da tam uyumludur! AB’den bir telafi karşılık almazlarsa bunu yapacaklardır da!





***





Kıbrıs politikasındaki bu dönüşüm net olarak ne zaman devreye girdi?





Ortadoğu’ya açılımları, liderlik politikaları ABD tarafından sona erdirilince! ABD “iki kral olmaz burada, sen sıfır sorun falan diyorsun ama ben Suriye’yi bitireceğim.. İran’ı da.. Doğu tarafında sana şimdilik ekmek yok...”





Ortadoğu İslamiyetinde Erdoğan’a şimdilik “büyüklük rolü” kalmayınca, dış politikada yeni bir “büyük lider”lik politikası için en uygun yer Kıbrıs’tı!





Dış politikada afra tafra her zaman büyük puan getirir.. Erdoğan bunun tadını, İsrail’e karşı “sinirli politikası” ile ve Suriye ve Hamas politikasıyla almıştı! Vay, dünya lideri, diye oy verenler az değildi!





Erdoğan şimdi Ortadoğu’da boşluğa düşen liderlik gösterilerini..





..Hem Kıbrıs’ta Rumlara, Yunanlılara ve AB’ye karşı sürdürecek...





Hem de milliyetçi lider şapkasıyla da MHP’nin tabanını avlayacak.





Erdoğan’ın Kürtlere vereceği mama ise kalmamıştır! Sayın Türk Kürtçülere duyurulur!





***





Haaa, bir başka nokta daha var Erdoğan ve iktidarının milliyetçi mukaddesatçılığına eklememiz gereken..





O da gerçek solcu düşmanlığıdır!





AKP’leşen solcu kılıklı sürüngenler iyi solculardır ve AKP onları koruyup kollayacaktır.. Onların bir kısmı maalesef Kürtçülüğü bırakmak zorundalar!





Ama AKP’leşmeyen, Erdoğanlaşmayan solcuların kafası ezilmelidir!..





Onlar, zaten, milliyetçi-mukaddesatçılığın ebedi ve ezeli düşmanlarıdır!





Hem düne bakın hem de bugüne!





Şu Hopalı yiğitleri yazmalıyız...





