12 Şubat 2018 Pazartesi

Dün, Amerika ve Rusya’nın Suriye savaşında pozisyonlarını yazmıştım. Okumadınızsa lütfen bakın.

Türkiye’nin çıkarı Suriye’nin bütünlüğünün sağlanmasında ve Şam’da kim oturursa otursun, ülkesine egemen olmasındadır. Güneyimizdeki PYD bölgesi, Şam’ın merkezi kontrolü altında olmalıdır.

Afrin operasyonu üzerine söylemlere bakıyorum. Bazıları Ya Allah diyerek ABD’nin denetlediği PYD / PKK bölgesini de “fethe çıkıyor”. Ortalık “Bu bir beka sorunu, gerekirse 1 milyon şehit veririz” biçimindeki büyük kıyam senaryolarından geçilmiyor. TV ekranlarında, köşe yazılarında, politikacı söylemlerinde, oy - iktidar hesaplarında atıp tutmak kolay...

Türkiye’nin ana meselesi, Suriye tarafından PKK saldırılarının sona erdirilmesi ve ülke içinde de PKK terörünün bitirilmesidir.

Afrin operasyonuna bu gözle bakmalıyız: Bu operasyon ile ihtiyacımız olan bu sonucu elde edebilir miyiz?

Bana mümkün gözüküyor

ABD’nin Suriye’deki pozisyonunu “Türkiye’yi bölmek amaçlı” gibi uç noktada yorumlamazsak ve artık PKK / PYD üzerinde tam kontrol kurduğunu, ağababalığını üstlendiğini görürsek, yeni bir durumun ortaya çıktığı varsaymalıyız...

ABD, Suriye’de varlığını, İran ve Rusya’ya karşı inşa ediyor. Biz şüphesiz ki asla bu stratejinin bir parçası olamayız. ABD için Türkiye hâlâ “NATO kampı içinde” tutulması gereken bir ülke ise, Türkiye’nin terörü sona erdirmek isteğine yeni yaklaşımda bulunabilir. Çünkü ABD, Suriye’de PKK / PYD’nin himayesini bizzat üstlenerek, onların bize karşı terör faaliyetlerinden de artık sorumlu hale gelmektedir.

Ankara, Afrin operasyonunu, ABD’yi bu açıdan baskılamak için kullanmalıdır. ABD’yi, tüm terörün bitirilmesini sağlamaya zorlamalıyız.



Savaş, barış hedefi için bir araç

Fırat Kalkanı harekâtı 6 ay sürdü, dümdüz arazide TSK aşağı kadar indi. IŞİD kolaydı, 72 şehit verildi. Naim Babüroğlu’nun dediği gibi, Afrin bölgesi ise dağlık, ormanlık; üstelik PYD / PKK 5 yıldır bölgede savunma hatları kuruyor. Yani Fırat Kalkanı operasyonundan çok daha büyük zaman gereklidir.

PKK / PYD’yi Afrin’den sürüp atmak için sadece askeri aracı düşünmek şüphesiz ki eksik olur. Operasyon, siyasi hedeflere ulaşmanın aracıdır. Uzun operasyon sürecinin yaratacağı sorunlar belirsizdir ve yeni zorluklar doğurur.



‘Barış’ı zorlamak

Öte yandan da Suriye’nin ülke birliğini sağlamaya yönelik tüm politikalara destek vermeliyiz. Burada da baş rol oyuncusu Rusya’dır. Rusya’nın, PKK / PYD’yi Suriye’nin bütünlüğünün bir parçası olmaya zorlayan politikaları, Türkiye’nin lehinedir. Rusya bu politikasıyla ABD üzerinde baskı yaratıyor.

Türkiye, Rusya ve Suriye ile birlikte daha ciddi ve ilkesel temelde görüşerek hareket ederse, ABD üzerinde baskıyı yoğunlaştırabilir.

Ankara zorlamalıdır: ABD, PKK / PYD üzerindeki büyük kontrolü sayesinde, Türkiye’ye karşı tüm terör eylemlerini bitirtmelidir.

Afrin’e yapılan operasyona, böyle bir politik bakışımız ve hedefimiz var mı?

Yarın: Suriye’nin bütünlüğünden umut var mı? İktidarın hesapları ne?