11 Eylül 2015 Cuma

Bizim geleneğimizde, Devlet ve “Derin Devlet”, herkesi, ama özellikle de iktidara muhalif gördüklerini, her zaman her yerde izler, dinler, kayda alır...

1960’lı yılların “Zehir Hafiye” namıyla maruf İçişleri Bakanı Faruk Sükan’ın sözleriyle “Solcuların nefeslerini bile dinler”...

Sonra da Çorum ve Kahramanmaraş’ta olduğu gibi kitlesel katliamlar yaşanır ama kimsenin kılı kıpırdamaz!..

Derken bir askeri darbe olur ve bütün eylemler bıçakla kesilir gibi sona erer...

Ve mahkemelerde bazı eylemcilerin ve terör üyesi mensuplarının “görevli” oldukları, gerek solda, gerek sağda işlenen cinayetlerde kullanılan silahların bazılarının aynı olduğu saptanır.

***

PeKaKa’nın ortaya çıkması bu anlattığım süreçten sonra olmuştur...

Ama elbette hiç kuşku yok ki hemen Devlet’in ve “Derin Devlet”in radar alanına girmiş, hem sivil hem de askeri istihbarat tarafından yakından izlenmeye, dinlenmeye ve kayda alınmaya başlamıştır.

Derken AKP iktidarı, başta MİT olmak üzere, Devlet ve “Derin Devlet” içinde, askerlerin ağırlığını ve rolünü iyice azaltınca, bazı önemli istihbarat işleri de sivil bürokrasiye devredilmiştir.

***

PeKaKa’nın, hepimizin yüreğini dağlayan ve Türkiye’yi karıştıran olaylara yol açan katliamlarının birincisi olan Dağlıca’dan bir gün önce Erdoğan’ın MİT Müsteşarı Hakan Fidan’ı kabul ettiği biliniyor:

Bu görüşmede Fidan ne gibi bilgiler vermiş ne talimat almıştır, bilemeyiz; belki de hiçbir zaman bilemeyeceğiz...

Ama bildiğimiz olaylar, ertesi gün Dağlıca katliamının yaşanması, o gece Erdoğan’ın televizyonda canlı yayına çıkması ve polemik yaratan 400 milletvekili açıklamasını yapması, arkasından Hürriyet’in haberi ve ondan sonra da Hürriyet ve HDP bürolarının basılmasıdır!

Bu kargaşa devam ederken de Iğdır katliamı meydana gelmiştir.

***

Bu olaylar hemen herkesin aklına şu soruları getirdi:

“Devlet ve Derin Devlet neredeydi?..”

“Ciddi bir istihbarat zafiyeti mi yaşanıyor?..”

Ve kaçınılmaz olarak tartışmalar başladı.

***

Bilen, bilmeyen konuşuyor:

Sorular, uçuk iddialar, şaşırtıcı yorumlar havalarda uçuşuyor...

Kamuoyu tatmin edici açıklama bekliyor!