13 Aralık 2013 Cuma

6 Aralık tarihli yazımda “Valiler kimin valisi” diye sormuş ve Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın, bakanlar ve çeşitli düzeydeki görevliler için, “Benim...” zamiriyle kurduğu cümlelerin rahatsız edici, ama en çok da valiler bakımından yanlış olduğunu belirtmiştim...

Elbette bu görüşüm, insanların kişiliklerinin ve makamlarının haysiyetli oldukları ve tek bir kişinin -bu kişi kim olursa olsun, hangi makamda bulunursa bulunsun- “Benim...” nitelemesinin onları ve halkı rencide edeceği anlayışına dayalıydı.

Ama öyle anlaşılıyor ki, bizim “devlet” dediğimiz, “hepimizi” kapsayan ve koruyan, “demokratik, laik ve sosyal hukuk” örgütlenmesi, adeta bir kişisel mal gibi paylaşılmış!

***

İktidara yakın yazarlardan Abdülkadir Selvi, AKP ile cemaat arasındaki dershane çekişmesi bağlamında, 2 Aralık’ta Yeni Şafak’ta, cemaate hitaben şu soruları soruyordu:

“2004’ten önce kaç valiniz vardı, 2004’ten bu yana kaç valiniz oldu?

2004’ten önce kaç milletvekiliniz vardı, 2004’ten bu yana kaç milletvekiliniz oldu?

2004’ten önce kaç bakanınız vardı, 2004’ten sonra kaç bakanınız oldu?

2004’ten önce kaç üniversiteniz vardı, 2004’ten sonra kaç üniversiteniz oldu?

2004’ten önce ticaret hacminiz neydi, 2004’ten sonra ticaret hacminiz ne oldu?”

***

Yazıdan anlaşıldığına göre valiler, milletvekilleri, bakanlar, üniversiteler ve ticaret, AKP iktidarı ile cemaat arasında paylaşılmış...

Ve şimdi, bu paylaşımdan kimin hissesine ne düştüğü ve bundan sonra ne düşeceği konusunda bir kavga çıkmış!

***

Başındaki “Türkiye Cumhuriyeti” sıfatı pek çok kamu kuruluşunda kaldırılan devletimiz, zaten Türklerle Kürtler arasında bölünmek isteniyor...

Ama daha önce paylaşılmış bile!

***

“Devlet” kimsenin değildir:

“Hepimizindir”!

Çünkü “hepimizi” kapsar, korur ve “hepimizin” güvencesidir...

Bu nedenle de “hepimiz” tarafından demokratik olarak sahiplenilir ve denetlenir!

“Devlet benim” anlayışıyla bireysel olarak paylaşılan devlet ise “hepimizi” kapsamaz...

O artık “bizim” değil, “birinin” ya da “birilerinin” devleti olur...

Ceremesini de “biz”, yani devlete bireysel olarak el koyanlar ve onların destekçileri de dahil, “hepimiz” çekeriz!