04 Mart 2014 Salı

İnternet siteleri, Twitter ve Facebook hesapları, dikkat edilmezse, insanı çok yanıltabilir...

Twitter’da ve Facebook’ta açılmış sahte hesaplar ve bu sahte hesaplardan yayımlanan yalan ifadeler var...

İnternet haber ve bilgi sitelerinde pek çok yalan yanlış haber ve bilgi, belli bir konuda insanları yanıltmak için özel olarak hazırlanmış “dezenformasyon” dolaşıyor.

Birtakım uyanıklar ya da kötü niyetliler, nasıl ilk internet adresleri çıktığında ünlü markaların ve ünlü isimlerin adını alıp kapatmış ve sonra bunları yüksek fiyatlara satmak istemişse, aynı olay Twitter ve Facebook’ta da yaşanıyor...

Örneğin benim Facebook’ta hesabım yok...

Aynen internette posta adresi alırken olduğu gibi, Twitter’a da girmek istediğimde “Emre Kongar” adının ve bu adın çeşitli biçimlerinin alınmış olduğunu gördük...

Sonunda “Emre”nin sonundaki “e” harfini atarak “@emrkongar” diye bir isim almak zorunda kaldık.

***

Son olarak gündeme gelen bir siyasal “dezenformasyon” olayı bence çok önemli...

Sevgili dostum, değerli sanatçı Müjdat Gezen adına açılmış sahte bir Twitter hesabından, iki başarılı ve değerli belediye başkanını yıpratmak için “tweetler” atılmış.

İzmir’de Aziz Kocaoğlu’nu, Mersin’de de Macit Özcan’ı karalayan bu mesajlara Müjdat Gezen’in tepkisi sert olmuş:

“Benim Twitter ya da Facebook hesabım yok. Başkaları benim ismimi kullanarak sosyal medyada yazılar yazıyor.

Daha önce de savcılığa suç duyurusunda bulunmuştum.

İzmir için de CHP’nin büyükşehir belediye başkan adayı Aziz Kocaoğlu’nu sonuna kadar destekliyorum. Zaten aile dostumuz olan Aziz Kocaoğlu ve CHP’nin sonuna kadar yanındayız.

Kocaoğlu ve CHP dururken hırsızlıklara bulaşmışları niye destekleyeyim? Hırsızlar bizden uzak dursun. Eminim ki İzmir, Aziz Kocaoğlu ile birlikte CHP’nin olmaya devam edecek.

Aynı şey Mersin’de de oldu. Mersin Belediye Başkanı Macit Özcan’ı desteklemediğime dair tweetler atılmıştı. Bu da yalan ve yine Macit Özcan’ı destekliyoruz” demiş.

***

Kocaoğlu ve Özcan halk tarafından sevilen, dürüst ve başarılı iki belediye başkanıdır...

Bu politikacıları, bir başka değerli insan, sevilen sanatçı Müjdat Gezen üzerinden yalanlarla karalamaya çalışmak hem “suçtur” hem de “ahlaksızlıktır” diyeceğim ama...

Ortada “suç” ve “ahlak” mı bıraktılar!