17 Şubat 2013 Pazar





Beşiktaş dün gece puan vermek için adeta arandı. Birçok futbolcusu sakat ve cezalı olan Siyah - Beyazlılar eksik kadroyla ‘sıkıntıların takımı’ şeklinde sahaya çıksa da kazanmasını bilmeliydi. Ev sahibi ekip, 1-0 öne geçtiğinde çok avantajlı bir ikinci yarı yakalamıştı ama 10 kişi kalan rakibine iyi konsantre olmadığı için farkı kaçırdı. Özellikle Niang’ın form tutmaması, Olcay ve Holosko’nun atamadıkları, son olarak da Beşiktaş’ın alışılmış hastalığı son dakikalarda yediği goller nedeniyle 2 puan kaybedildi. Oysa ligin ilk yarısında da rakiplerine aynı hatalarla, üstünken geriye düşerek yenilmişlerdi. Anlayamadığım gerçek şuydu: 1-0 öndeyken özellikle ikinci 45 dakikada gerginleşen ortamda, havada uçan kartların sonucunda Binya’nın atılmasına rağmen Beşiktaş’ın kalesine gelen tek topun gol olması nasıl açıklanabilir? Bana göre kolay anlaşılır gerçek olamaz.





Beşiktaş bunu hep yapıyor. Rahatsızlığının, 90 dakika gerçeğini unutarak oynaması olduğunu bir kez daha kanıtlıyor.



