02 Mart 2018 Cuma

Sevgili okurlarım eleştirdiğim bütün kişi ve kurumlara sütunumun açık olduğunu bilirler.

Dün burada Yüksek Seçim Kurulu Başkanı Sadi Güven’in açıklamasını da aynıyla yayımladım.

Mektup, mühürsüz oyların ve zarfların da geçerli olmasına, “sandıklar açılmaya başladıktan sonra, ancak sonuçlar Kurula ve siyasi partilere intikal etmeden önce” yani sonuçlar sandık kurullarınca görülmeye başlandıktan sonra karar verilmiş olduğunu kabul ediyordu.

Kararın tartışmalı olmasının en önemli nedenlerinden biri de zaten bu zamanlamaydı:

İddiaya göre karar, “Hayır” oylarının yüksek olduğu görüldükten sonra alınmıştı.

***

Mektupta bu tür kararların daha önce de alındığı açıklanıyordu.

İhlal edilen bazı yasa maddelerinin o kararlar alındıktan sonra da değiştirilmiş olması bir yana:

Elbette yasaların daha önce de ihlal edilmiş olması, bir kez daha ihlal edilmesinin gerekçesi olamaz. Bunu da en iyi o makama gelmiş olan hukukçuların bilmesi gerekir!

***

Anlaşılan açıklama, esas olarak Kılıçdaroğlu’nun “yüzde 51.2 Hayır çıktı” iddiası üzerine yapılmıştı ve sonuçlara ciddi bir itiraz olmadığı belirtilerek bu tür açıklamaların YSK’yi yıprattığı söyleniyordu:

Ama, YSK, 2014 Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Erdoğan’ın Başbakanlık’tan istifa etmeden seçime girmesine onay verdiğinde, seçimlerde genel olarak Erdoğan’ın AKP lehine propaganda yapmasına ses çıkarmadığında, seçimlerin, normal koşullarda ve özellikle OHAL KHK’leri ile zedelendiğinde, eşitsiz koşullarda yapılmasına “Dur” demediğinde, hiç kimsenin başaramayacağı biçimde kendi kendisini yıpratmıştı zaten.

***

YSK’nin ihlal ettiği yasa maddeleri:

Madde 77 - (Değişik: 2234 - 17.5.1979)

Sandık kurulu, ... hazır bulunanlar önünde, birleşik oy pusulalarını sayar, her birinin üzerine, sandık kurulu mührünü basar, böylece üzerinde sandık kurulunun mührü bulunan birleşik oy pusulalarının sayısını tespit eder. Birleşik oy pusulası kullanılmayan seçimlerde, ilçe seçim kurulu başkanından teslim alınan ve ilçe seçim kurulu başkanlığı mührünü taşıyan özel zarfları sayar, her birinin üzerine sandık kurulu mührünü basar...

Madde 98 - (Değişik: 8/4/2010- 5980/19 md.)

Sandık kurulunca verilen biçim ve renkte olmayan, üzerinde ilçe seçim kurulu ve sandık kurulu mührü bulunmayan ... zarflar geçersiz sayılır.

Madde 101 - (Değişik: 8/4/2010- 5980/21 md.)

3. Arkasında sandık kurulu mührü bulunmayan,

11. ...oy pusulaları geçerli değildir.

***

Sevgili okurlarım, tarihin tanıklığından kimse kurtulamaz:

Demokratik rejimin tahribinde ve ülkenin gittikçe bir baskı rejimine sürüklenmesinde, Anayasa Mahkemesi, Yüksek Seçim Kurulu, Hâkimler Savcılar Kurulu, Yargıtay, Danıştay gibi yüksek yargı kurumlarının sorumluluğu çok büyüktür.