25 Ekim 2018 Perşembe

Bugüne kadar Cumhurbaşkanı, yaptığı tüm ittifakları, vadesi dolunca silkeledi. İlk başta bazı sosyal demokratlar ve merkez sağdan önemli siyasilerle kuruluşta birlikte yürüdü. Fakat ilk onlar kısa sürede düştüler. Parti kurucuları arasında mesela Abdullah Gül vardı, zamanı gelince çok kesin yollarını ayırdı. 2004’ten beri aralarında liderlik çekişmesi vardı arka planda. Arınç, Davutoğlu gibi “birlikte yürüdük bu yollarda” şarkısına kapılanlar da bir bir düştüler. Çeşitli nedenler sayılabilir ama yeri değil.

Liberallerin bir kısmı içeride. Bir ara Öcalan ve Kürtlerle de “ittifak” yaptığını söyleyebiliriz, “çözüm süreci”nde ve Kürt oyları aktı partiye.

En son MHP ile ittifak ikisi için de zorunluydu. İkisinin de yararlandığı ittifaktı. Düşünün, bu sayede Başkanlık Referandumu ve sonra da Cumhurbaşkanlığı hediye edildi RTE’ye. Yani hayatının dönüm noktasını bu sayede, Cumhur İttifakı ile aştı.

MHP ise son seçimde gördü ki, Meclis’e girmek için AKP’ye ihtiyaç yoktu. Hem bunun gücüyle hem de MHP’nin desteği olmadan AKP’nin Meclis’te yasa çıkartamayacağının bilinciyle, büyük ortağından “küçük bir şeyler” istedi. Mesela af tasarısına destek gibi.

Aralarındaki tartışmalar, görüşmeler sonucu geldikleri nokta, Cumhurbaşkanı’nın “Birileri çıkarmış af - laf, 50 bin uyuşturucu mu kader kurbanı, katiller mi kader kurbanı” şeklindeki, üstelik açıktan açığa çok şiddetli hücumu oldu.

İttifakı bozan AKP

Bu açıdan bakarsak, aslında yerel seçim ittifakını yokuşa süren, bozan AKP oldu.

Bir müttefik için yenilir yutulur olmayan bu sözlerin MHP ile ipleri kopartacağı açıktı. AKP boşa koydu, doluya koydu ve en azından erken seçimlerde ittifakı kopartma kararı aldı. Burada, yerel seçimlerde MHP’nin İstanbul’da aday göstermeme kararına karşılık AKP’den başka kentlerde istediği desteklerin, parti örgütünü rahatsız etmesi de rol oynadı: MHP bizim sırtımızdan büyüme stratejisi uyguluyor!

Salı toplantısında itildiği noktada Bahçeli bekleneni yaptı ve ittifakı kopardı, üstelik İstanbul’da da aday göstereceğini açıklayarak.

MHP, AKP’nin “ben hep alırım ve minik şeyler veririm” siyasetiyle tanışmış oldu.

Günaydın! Şimdi şöyle düşünüyorlar:

Yahu Başkanlık verdik size, ne nankörlük bu!

Cumhurbaşkanı itinayla Cumhur İttifakı’na bir zarar gelmemesi gerektiğini vurgulamaktan geri kalmadı. Çünkü, bu ittifaka şiddetle ihtiyacı var. Hem Meclis’te hem sonrası için.

MHP’liler soracak

Fakat, Cumhur İttifakı bıçağın sırtına bindirildi. Bu açık ve seçik.

MHP neden Meclis’te AKP’nin yasalarına destek versin ki? Bu önemli bir soru.. Yerel seçimde MHP ile ittifakı çöpe atan bir parti, Cumhur İttifakı’nı sürdürebilmek için önemli şeyler yapması gerek MHP için.

Yoksa MHP tam bir yedek lastik yerine konacak ve durmadan AKP ve RTE’nin egemenliğine hizmet için var olan bir parti görünümünü pekiştirecek. Şüphesiz ki bundan öncelikle İYİ Parti’nin yararlanacağı açık. Cumhur İttifakı nedir ve ne olacak sorusunun içeriği şimdilik boşaldı. Yeniden doldurulması gerekir. Cumhur İttifakı AKP için mesela bundan sonrası için MHP’yi koltuk değneği olarak kullanması mıdır? MHP’liler bunu soracaklar.

Yerel seçimler renklendi, canlandı

Şimdilik görünen Meclis’in renkleneceğidir.

AKP’nin yasa tasarılarına destek için, “Cumhur İtitfakı niçin var”ın içini doldurması gerekir, ki burada epey zorluk çekecek. MHP’nin dışında başka kapıları çalması söz konusu olabilir.

Devlet Bahçeli, Cumhur İttifakı kartını elinde tutuyor. Epey pahalandı bu kart!

AKP, İYİ Parti’nin kapısını çalar mı, MHP’ye inat? Olabilir. Devlet gücü elinde!

İYİ Parti için yerel seçimlerde CHP ile ittifaka bir alternatif olarak MHP’yi görür mü? Parti içinde bazı eğilimler var! CHP ile ittifak eğilimi sanki daha ağır basıyor görünse de..

Siyaset canlanacak. İstanbul, İzmir ve Ankara belediye başkanlıkları ve diğer büyük şehirlerde yeni durumlar söz konusu...