Tayyip Erdoğan, kendi açısından artık

dinsel simgeleri TBMM’ye sokmanın zamanı

geldiğine hükmetmiş olmalı ki, AKP’nin üç

kadın milletvekili (Nurcan Dalbudak, Sevde

Bayazıt Kaçar ve Gülay Samancı) Meclis’e

türbanla girme kararlarını açıkladılar.

İşin özünü gözden kaçırmayalım: Bu karar

resmen, dinsel simge olan türbanın Meclis’e

sokulmasıdır. Nitekim Başbakan bunun

dinin emri olduğunu söyleyerek görüşü

doğrularken, aynı zamanda girişimini dinsel

tabu kalkanı ardında korumaya alma yolunu da tutmuştur.

“Meclis kamu alanı mıdır, yoksa siyasal

organ mıdır?” tartışması bilmiyorum ne kadar önemli?

Ama olayın özgürlüğü sağlamaya yönelik

bir demokratik girişim olarak sunulmasının

gerçeği yansıtmadığını açıkça söylemek gerek.

Daha dinsel simgenin, kamu alanına

sokulması ve alenen teşhir edilmesinin önünü

açan karar Başbakan tarafından açıklandığı

gün, AKP Genel Başkan Yardımcısı Hüseyin

Çelik, cümle âleme, kendilerinin kadınların

kılık kıyafetlerine müdahaleden yana

olduklarını ilan ediyordu.

Örtünme özgürlüğünden söz etmek ancak

örtünmeme özgürlüğünün de var olduğu

bir ortamda mümkündür. Herkesin kılık

kıyafetine karışmayı şiar eylemiş bunu alenen

ilan etmiş bir iktidarın, olaya özgürlük kılıfı

giydirmesi kandırmacadır.

***

Dostum Yalın Doğan, dünkü köşesinde,

AKP’lilerin Şafak Pavey’in çok meşru

bir gerekçeyle giydiği pantolona itirazla

samimiyetsizliklerini kanıtladıklarını

yazıyordu.

Dinsel simgelerin kamu alanında teşhirinin

laik düzende engellenmesinin, Avrupa İnsan

Hakları Sözleşmesi’ni ihlal etmediğini belirten

birbirini izleyen AİHM kararları da, olaya

özgürlük açısından yaklaşma manevrası

yapanlara verilebilecek yanıttır.

Ama bütün bu hususların AKP’yi

girişiminden alıkoyacağını sanmak yanlış.

Unutmayınız ki, AKP laikliğe karşı

eylemlerin odağı olduğu tescillenmiş bir partidir.

AKP’den de Tayyip Bey’den de bundan

başkası beklenemezdi.

AKP’den de Tayyip Bey’den de bundan

daha fazlası da beklenmelidir.

Göreceksiniz işi, örtünmeme yasağına

kadar vardırmak için her şeyi yapacaklar.

Tartışmanın gerçek özü, herkes tarafından

o zaman apaçık anlaşılacak.

Bütün bu gerçekleri bilmek, görmek,

seslendirmek, cümle âleme ilan etmek gerek.

Ama bilinmesi ve görülmesi gereken bir

gerçek daha var ki, o da türban tartışmasının

kamuoyundaki algılanışıdır.

Yukarıda ileri sürdüğüm görüşleri

savunanlar, ne yazık ki, kamuoyunda

kendi görüşleri doğrultusunda değil,

tam ters yönde bir algı oluşmasını

engelleyememişlerdir.

***

AKP oluşmuş olan bu yanlış algıdan yola

çıkarak, CHP’yi, tartışmayı siyasi gerginliğe

ulaştıracak bir tavrın içine çekerek puan

toplamak hesabı peşindedir.

Bu durumda CHP’nin benimsemesi

gereken en akıllıca tutum ne olmalıdır?

Aklın ve ilkeliliğin yolu sanırım, CHP’nin

bir yandan gerçekleri bütün açıklığıyla

ortaya sermesini, AKP’nin özgürlükçü

maskesini düşürmesini, tartışmayı doğru

çerçeve içine oturtmasını, ama kendisini

kamuoyu karşısında başörtüsü düşmanı gibi

gösterecek manevralara mahal verebilecek,

gerginliği tırmandıracak davranışlardan

kaçınmasını zorunlu kılmaktır.

Siyasette algılar da olgular kadar hatta

bazen daha da önemlidir.

Yanlış algıları değiştireyim derken, daha da

artıracak davranışlar akıllıca olmaz.

Baskıcı totaliter AKP’nin, özgürlükçü

kisvesine bürünmesine zemin hazırlayacak

davranışlardan kaçınmak ile onun dümen

suyuna girmek, birbiriyle karıştırılmaması

gereken iki farklı davranış biçimidir.

Bir tartışmada ileri sürülen savlar kadar,

onun zemini ve zamanı da kamuoyunu ikna

açısından önemlidir.

Kandırmacalara inanmadan, olayın

gerçek özünü ortaya koyarak, ama tuzağa

düşmeden, soğukkanlılığını da koruyarak

takıyyeye karşı mücadele etmek gerek.