13 Ocak 2017 Cuma

Fenerbahçe, futbolcusu Aatif’a ayıp etmiştir. Aatif bildiğiniz gibi Sarı-Lacivertlilere Volkan Şen’in Avrupa’da uzun süre ceza alması üzerine başkan Aziz Yıldırım’ın talimatıyla Sivasspor’dan transfer olmuştu. Büyük kulüplere gelir gelmez başarılı olmak kolay iş değildir. Aatif da başlarda zor günler geçirdi. Yeri geldi 18’e giremedi, yeri geldi kulübede oturdu, yeri geldi 5-10 dakika oynadı. Aatif’ın yapısında pes etmek yoktu. Ta ki on bire girene kadar çabaladı. Sonuçta başardı. Görev aldığı maçlarda asist yaptı, goller (4) attı. Attığı dört golün üçü ligde birisi de Avrupa Ligi elemesinde.

Aatif görev adamıdır. Sürekli kulübede oturacak birisi değildir. Mehmet Ekici’nin transferi gündeme gelince Aatif takas olarak kullanılmak istenildi. Hem Fenerbahçeli hem de Trabzonlu yöneticiler arasında yapılan görüşmelerde Ekici için önemli bir yol alındığı söylendi. Fakat Aatif gitmekten yana değildi. Futbolcuya “Ya gidersin ya da PAF’ın yolun tutarsın” diye tehditler savruldu. Aatif, kısa bir süre sonra Trabzonspor’a gitmediği için cezalandırıldı ve soluğu PAF takımında aldı. Dereağzı tesislerinde kadro dışı kalan arkadaşları Emenike ve van der Wiel ile beraber idmana çıkmaya başladı. Fenerbahçe, Antalya’da ikinci yarı hazırlıklarını sürdürüyordu. Kampın bitimine yakın basın toplantısı düzenleyen ve genel değerlendirmede bulunan Dick Advocaat, Mehmet Ekici’yle ilgili bir soruya “Evet Mehmet’i istiyorum” yanıtını verirken diğer yandan da Aatif’ın gitmeme hakkını kullanmasının doğal olduğunu dile getirdi. Hoca ile yöneticilerin arasındaki düşünce farkına bakın.

Futbolcu köle değil

Demek bizde yöneticilerin bazıları hâlâ amatör zihniyetteler. Unutulmamalıdır ki futbolcu köle değildir. Onların da hakları vardır. Aatif’ın Fenerbahçe’de kalmak istediğini söylemesi ve Trabzon’a gitmeyeceğini duyurması onun suç işlediği anlamına gelmemelidir. Böyle bir cezaya hiç gerek yoktu. Peki sonra neler yaşandı? Volkan Şen, Denizlispor ile oynanan hazırlık maçında sakatlandı ve bir ay kadar sahalardan uzak kalacağı açıklandı. Bu gelişmenin ardından gözden çıkarılan Aatif’a haber salınarak hemen Antalya’ya gelmesi istendi. Aatif valizini topladı, Antalya’ya geldi ve takıma katıldı. Faslı oyuncu kim bilir belki yarın yine bir süreliğine bırakmış olduğu çok sevdiği Sarı- Lacivertli formasına yeniden kavuşacak. O zaman birilerinin yüzü acaba hiç mi kızarmayacak? Aklıma gelmişken, ne oldu Mehmet Ekici’nin transferi? Ekici’nin Beşiktaş’la anlaştığı yolunda haberler okudum. Doğru mu, değil mi bilemem. Hani iyi bir Fenerbahçeliydi? Hani Fenerbahçe’den başka bir kulübe gitmezdi? Bravo Aatif. Dik duruşun için seni yürekten alkışlıyorum.