30 Aralık 2019 Pazartesi

Rizespor’u çalıştıran İsmail Kartal’ı (Arap İsmail) Fenerbahçe’den tanırım. Formasının hakkını veren futbolculardan birisiydi. Aziz Yıldırım döneminin içinde takımın başına geçmiş, yapılan tek transferle (Brezilyalı Diego Ribas) Sarı-Lacivertlileri lig ikincisi yapmıştı. Kartal’ın F.Bahçe’de Aykut Kocaman’la 4, Ersun Yanal’la 1 yıl yardımcı hocalığı vardır. İsmail Hoca, Rize serüvenine Okan Buruk’un Başakşehir’e geçmesiyle başladı. Rizespor’dan önce Eskişehir, G.Antep ve Ankaragücü’nü çalıştırmıştı. Çok alçakgönüllüdür, futbol oynarken de teknik direktörlük yaparken de herhangi bir agresifliğini görmedim. Futbolumuz için de örnek isimdir.

Beşiktaş derbisinden hemen sonra birilerini hedef gösteren Ersun Yanal, detaylı basın bülteni hazırlayacağını söylemişti. Merakla bekledim ama bu bülten gelmedi. Derbi galibiyetinden olsa gerek. O maç kaybedilseydi, hepimiz de çok iyi biliyoruz ki devre arasında Yanal yolcuydu.

Ozan Tufan’la yönetimin yaptığı 3+1 yıllık sözleşme yerinde bir hareket. Genç futbolcu, olağanüstü performans sergiliyor, her maç üzerine koyarak oynuyor. Bunda en önemli etken, özel yaşamını toparlaması. Ozan’ın sözleşmesi, sezon sonu itibarıyla başlayacak. Hasan Ali’ye alternatif şart. Bugüne dek yerine emaneten topçular oynadı. Halen de öyle. Sıkıntıyı çözmek gerek. Umarım ara transferde bu sorun giderilir. Ersun Yanal’ın raporu önemli.

Rize-F.Bahçe mücadelesinde göze hoş gelen bir futbolun oynandığını söyleyemem. Tribünleri tamamına yakınının dolması, F.Bahçe’den kaynaklanıyor. Anadolu insanımız, her zaman 3 büyükleri yakından takip etmek ister. Diğer maçlarda tribünleri tam doldurmaz. Deniz’in F.Bahçe’yi 1-0 öne geçiren golü frikikten şık bir şutla geldi. Rizespor beraberlik sayısını çok geçmeden attı. Abarhoun’un altıpasın içinde kafayla yaptığı gol vuruşunda 5 F.Bahçeli, sanki sinemada film izler gibiydi. Pes doğrusu!

F.Bahçe bir var bir yok. Ne zaman çok iyi olacak, merak ediyorum. İlk yarıdaki atak sayısı 3. Yani bir elin parmaklarını geçmemiş. Olacak iş değil. Ersun Yanal, Emre’yle neden maça başlamadı? Düşüncesi taktiksel olabilir mi? Kruse ne iş yapar? Biri çıkıp anlatsın. Nasıl 10 numara? Çok mu aradınız bu Alman oyuncuyu? Jailson geceye damgasını vurdu. O nasıl goldü? Kaleye uzaklığı 32 metreymiş.

Rizespor kopuk kopuk oynadı. Rakip kale önünde yeterince çoğalamadı. İlkyarının son haftasında üst sıralarda yer alan bütün takımlar maçlarını farklı kazanırken F.Bahçe, 3 puanı yine zor aldı. Yanal’ın yanlışlarından dönmesi için devre arası önemli bir fırsat. Doğru mevkilere birkaç transfer ve daha iyi bir oyun planıyla Sarı-Lacivertliler şampiyonluk yürüyüşüne devam edebilir.