04 Þubat 2018 Pazar

2024 Avrupa Futbol Þampiyonasý’na Almanya ile birlikte adayýz. Yol uzun. Hummalý çalýþmalar baþladý. Alýr mýyýz, alamaz mýyýz zaman gösterecek. Almanya bir adým önde. Sorunlarý yok denecek kadar az. Bizim sorunlarýmýz ise aþýrý fazla. Trafiðimiz baþa bela. Her yer devasa binalarla dolu. Ne yeþil görüntü ne de oksijen alacak yer kaldý. Milyon Avro’lar ödeyerek yaptýrdýðýmýz statlarýmýzdan bazýlarýnýn durumu içler acýsý. Bugün Bursa, þampiyonayý aldýðýmýz takdirde maçlarýn yapýlacaðý þehirlerden biri. Yeni stadýn açýlýþýna gitmiþ, gördüðüm manzara karþýsýnda parmaklarýmý ýsýrmýþtým. Ýki gün önce Bursa-Beþiktaþ maçýnda zemine baktým. O güzelim saha yerini adeta “tarla”ya býrakmýþ. Yarýn belki de topraða dönüþecek. Nasýl oldu birden böyle anlayamadým. Diðer sýkýntýlý yerimiz Atatürk Olimpiyat Stadý. Kapasitesi 80 bin. Hiç dolduðunu görmedim. Maç günleri çoðu zaman tribünlerin büyük bölümü kapalý tutuluyor. Yolu çok uzak. Avrupa’da var mýdýr acaba böyle statlar? Adayýz güzel, sunumlarýmýz iyi. Ama iþ sadece sunumla bitmiyor. Önemli olan tanýtýmý, hayata kusursuz þekilde geçirebilmek. Bunlarý yaparsak belki...

Böyle gol yenmez

F.Bahçe-G.Birliði maçýnýn ilk yarýsýnda, futbolun adaletinin olmadýðýný gördüm. Sarý- Lacivertliler, tek kale oynarken G.Birliði yarým pozisyonda golü buldu. Suçlu hem Dirar hem de Volkan’dý. Dirar, kenardan gelen ortada topu kafayla kendi kalesine doðru gönderirken Volkan çoktan alanýný terk etmiþti. Böyle gol yenmez. Göztepe maçýndaki seyirci tribünleri neden boþ býraktý? Aykut Kocaman’ýn açýklamalarý etki etmiþ olabilir mi? Kim ne derse desin dün gece itibarýyla Mete Kalkavan’ý da kötü hakemler arasýna koyuyorum. Alper’in golü muhteþemdi, Dirar’ýn rakip aðlarý havalandýrdýðý top ilaç oldu. Mehmet Topal’ýn bireysel hatasýyla skora denge geldi. Bu kadar hata fazla, sen Fenerbahçe’sin yapmamalýsýn, adamý ayýplarlar!