Bugün Cumhurbaşkanı’nın “hükümeti de devralmaya” resmen soyunduğu gün. RTE aslında hükümete başkanlık etmeyi 5 Ocak’ta iki aylık döngülerle yapacağını, B. Yıldırım aracılığıyla ilan etmişti. Yıldırım, epey bir “şiddet” gördü! Davutoğlu “Yok öyle kararlaştırılmış bir zaman,hükümet anayasal ve yasal, icracı kurum niteliğindedir” benzeri laf etti. B. Arınç da “o kişi de kim ola ki” diye Binali Bey’i “sopaladı”.

Binali kim mi? RTE’nin özel siyasi danışmanı, en yakın siyasi kankası. Aslında hem Davutoğlu hem Arınç ve başkaları, Yıldırım’a “çakarken”, RTE’ye dokunduruyorlardı.. Siyaset böyle bir şeydir!

Sonra, 19 Ocak’ta karar kılındı. Davutoğlu, RTE’nin gücünü gördü. Pokerde, elinde royal flush (floş royal) olan, hiçbir blöfü yemez! Davutoğlu bunu bilir tabii ki ama blöfünün tercümesi şudur: “Evet elini görüyorum, güç sende ama yasalar, anayasa, icra yetkisi vb. bilgin olsun, zamanı gelince ben de elimdeki floş royali kullanacağım...” (Baktım darbukayı öğrenmem yıllar alacak, pokere yöneldim!)

Evet ikisinin de elinde floş royal var; ama yasaların ve hukukun üzerinde darbuka çalındığı ülkede Davutoğlu’nunki pasif, şu an etkisiz; RTE’nin elindeki ise güce dayalı olduğu için güncel geçerli. RTE’nin kâğıtlarına bakın: Parti başında Davutoğlu ama partide esas güç o.. Yargı şeklen Davutoğlu’nda (Adalet Bakanı) ama RTE’nin elinde.. Milletvekilleri (yasama) RTE’de..

Hele, seçim stratejisinin ve milletvekili adaylarının saptanmasının RTE kumandasında olacağı haberinin yayılması, Davutoğlu’nun elindeki yasal kâğıdı tam kırdı. Yalanlanmayan bu habere göre, Cumhurbaşkanı’nın talimatıyla parti üst düzey yöneticileri Beşir Atalay’ın başkanlığında strateji ve adayları belirleyecek. 72 milletvekili zaten devre dışı, yerlerine RTE’ye tam bağlı (genç kılıklı) kişilerin getirileceğinden şüphesi olan? Yani Davutoğlu, RTE’nin, parti başkanlığında, hükümette, parlamentoda, icrada, adeta baş memuru durumunda.

Davutoğlu’na ilk karşı çıkış

Davutoğlu bağımsız bir karşı çıkış yaptı; ama derhal yanıtını aldı: Beş gün önce “kamuda şeffaflık paketi” açıkladı. Yanında bakanları, hatta Cemil Çiçek desteğiyle.. “Meclis’te grubu bulunan siyasi partilerin il başkanları bile TBMM’ye mal bildiriminde bulunacak... Mal bildirimi yenilenme süresi 5 yıldan 2 yıla inecek. İmar planlarında oluşan değer artışlarından doğacak olan rant belediyelere ve bakanlıklara kentsel dönüşümde kullanmaları için aktarılacak, vekillik statüsü değişecek…”

Peki, RTE ne yaptı? “Böyle bir düzenleme .. seçim öncesinde doğru gelmiyor. Sert kararlar alırsanız, ekonomiyi olumsuz etkiler. Mal bildiriminde de çok dikkatli olunmalı. Böyle giderse görev alacak il ve ilçe başkanı bulamazsınız.”

RTE bir şey daha dedi: “Cumhurbaşkanlığı ile Başbakanlık arasında, istişare ve danışma mekanizması yeterince işletilemiyor. Bir konu dışında bu mekanizma pek kullanılmadı. İstişare ve uyum olabilmesi için başkanlık sistemine ihtiyaç var..”