14 Ağustos 2014 Perşembe

Erdoğan’ın, Başbakan olarak katıldığı ve yüzde 51.7 ile kazandığı Cumhurbaşkanlığı seçimi, meşruiyet tartışmalarını da birlikte getirdi.

***

Bu seçim, anayasanın her yerinde yazan eşitlik ve adalet ilkelerine uygun mudur; bu açıdan meşru sayılabilir mi?

***

Meşruiyet sadece yasalara uygunluk mudur?

Yasalar, evrensel hukuk ilkelerine, temel hak ve özgürlüklere, eşitlik ve adalet ilkelerine aykırı biçimde, bir kişinin özel durumuna özgü olarak değiştirilmişse, ne olur?..

Siyaseten ve ahlaken meşru sayılabilir mi?

Üstelik AKP iktidarının “Siz emirleri yasalara aykırı da olsa uygulayın, biz gerekirse sonradan yasa çıkarırız” zihniyetinde olduğu da bilinirken!...

***

Türkiye’nin de üye olduğu Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı (AGİT) seçimin eşit ve adil koşullarda gerçekleşmediğini saptamıştır:

Ön raporda, Erdoğan’ın, propagandasını, “resmi devlet organizasyonları ile birleştirdiği” vurgulanmıştır. (Hızlı tren açılışı ve benzeri olaylar.)

Ayrıca diğer adayların medya görünürlüğünün az olduğu saptanmıştır.

Medya özgürlüğü konusunda da Türkiye’ye ağır eleştiriler getiren AGİT, “editoryal bağımsızlığın yok olduğunu” belirtmiştir.

Seçimden sonra yapılan ilk açıklamada da “Devlet kaynakları usulsüz kullanıldı” denmiştir.

***

Kılıçdaroğlu, dün Utku Çakırözer’e verdiği söyleşide meşruiyet sorununun başka yönlerine de işaret etti:

“Erdoğan bu seçimleri rakamsal büyüklüğünü gizlediği devasa bir bütçe ile yürüttü. Devletin bütün imkânları emrindeydi.”

“Yine de aldığı oy, katılanların yüzde 51.7’si. Toplam seçmen sayısının ise sadece yüzde 38’i. Yani o yüzde 38’in cumhurbaşkanı.”

“Cumhurbaşkanlığı makamı bu kadar kiri, şaibeyi kaldırmaz. Bu kadar kirliliği içinde barındıran hiçbir yönetim meşru sayılamaz. Onun cumhurbaşkanlığı da meşru değildir ve olmayacaktır.”

“Bana diyecekler ki ‘Yüzde 51 oyu var’. Kenan Evren de anayasasını halkoyunda yüzde 92 ile onaylattı. Meşru gördük mü? Görmedik.”

“Cumhurbaşkanlığı makamı kiri kabul etmez. Hele aile boyu kirliliği hiç kabul etmez. Evren yıllar sonra nasıl yargılandıysa Erdoğan da yargılanacak. Bakın cumhurbaşkanı seçilirken bile hakkında Meclis’te soruşturma komisyonu kurulması tartışılıyor.”

***

ABD yönetimi de, AGİT raporuna atıf yaparak seçimlerin adil ve eşit olmadığı konusunda yorum yaptı.

***

Muhalefet partileri, Erdoğan’ın Başbakan olarak girdiği bu eşitsiz ve adaletsiz seçimi neden baştan kabul etti; ben asıl ona şaşıyorum!