13 Haziran 2015 Cumartesi

Seçim sonuçlarının Ortadoğu’daki ve uluslararası platformdaki önemi, henüz ne yeterince anlaşıldı, ne de yeterince tartışıldı!

Oysa Türkiye’deki son seçimler, “Siyasal İslamı” “demokratik” zanneden “Ilımlı İslam” veya “Amerikancı İslam” modelinin kesin olarak çöktüğünü ve Türkiye’nin “Mezhepçi” dış politikasının da iflas ettiğini gösteriyordu.

***

“Ilımlı İslam” modeli 11 Eylül 2001 İkiz Kuleler saldırısından sonra ABD’nin, İslam adına yapılan küresel terör ile başa çıkmak için hazırladığı planın bir yansıması olarak ortaya çıkmıştı.

11 Eylül 2001 saldırısından sonra Amerikan Kongresi tarafından “Küresel İslami Terör” ile mücadele için hazırlanan büyük rapordaki önerilerin özetini anımsayalım:

1) Soğuk Savaş döneminden alınan derslerden biri baskıcı hükümetlerle yapılan kısa dönemli işbirliklerinin uzun vadede ters teptiğidir.

2) Amerika, ilkelerini ve değerlerini yurtdışında ısrarla savunmalı, Somali, Bosna, Kosova, Afganistan ve Irak’taki Müslümanları, diktatörlere ve suçlulara karşı korumalıdır.

3) Ekonomik kalkınmayı, açık toplumu ve insanların daha iyi koşullarda yaşamalarını sağlayacak bir strateji izlenmelidir.

4) Amerika, İslamcı teröre karşı öteki ülkeleri de içine alacak kapsamlı bir koalisyon stratejisi oluşturmalıdır.

5) Kitle imha silahlarının geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması engellenmelidir.

6) Teröristlerin finansman kaynaklarının izlenmesi ve saptanması terörizme karşı olan mücadelenin en önemli öğesidir.

***

Arap Baharı diye başlatılan trajedi, işte bu ilkelerin Ortadoğu’ya yansıması olarak “Ilımlı İslam” modeli biçiminde ortaya çıkmış, “Müslüman Kardeşleri” ve öteki İslamcıları iktidara getirmiş ve bugün vardığı noktada tam bir felakete dönüşmüştür.

Irak, Libya, Mısır, Yemen ve Suriye, “Ilımlı İslam” modelinin tek tek iflas ettiği, çöktüğü ülkelerdir.

Sonuç olarak elimizde IŞİD denilen terörist bir canavar ve istikrarsız bir Ortadoğu-Kuzey Afrika bölgesi kalmıştır.

***

Erdoğan liderliğindeki AKP iktidarı, bu çağ gerisi yanlış modeli Ortadoğu’da destekleyen son hükümetti...

Ne yazık ki IŞİD’in büyümesinde de bu iktidarın mezhepçi dış politikası önemli bir rol oynadı...

İşte 7 Haziran seçimleri bu yanlışa da son vermiş görünüyor.

Böylece, sadece Türkiye için değil, Ortadoğu için de umut kapıları aralanmıştır...

Elbette Türkiye adına da bölge adına da iyimser olmak için vakit henüz çok erkendir, “umut kapıları tam açılmamış, sadece aralanmıştır!”