22 Haziran 2013 Cumartesi

Sözünü ettiğim üniforma asker üniforması değil…

Polis üniforması da değil…

Sözünü ettiğim üniforma, tek tip insanı, tek tip yaşamı, tek tip ideolojiyi simgeleyen, tek tip giyim…

Hani şu Taksim Meydanı’nda 8 kişinin giydiği, üzerinde “Duran adama karşı duran adam” yazılı, bir bira markasından alındığı iddia edilen kırmızı bir el amblemli, üniforma biçimindeki fanilalar gibi!







***







Totaliter ideolojilerin en büyük tehlikesi, “vatan”, “ırk”, “millet”, “din”, “iman”, “insanlık” gibi yüce değerler adına kurdukları baskıcı ve bunaltıcı modellerin hep “birörnekliğe” yani “üniformiteye” dönük olmasıdır!

Son yıllarda, dünyada ve Türkiye’de bu “yüce değerler” arasına “demokrasi ve insan hakları” da katılmıştır.

Her türlü dinci, mezhepçi, ırkçı ve milliyetçi totaliter hareketler, başlangıç aşamalarında kendilerini demokrat ve insan haklarına saygılı olarak tanımlıyor.

Onların gerçek yüzünü anlamak istiyorsanız farklı düşüncelere, farklı inançlara, farklı yaşam biçimlerine, farklı cinsel tercihlere karşı tutumlarına bakınız:

Derhal maskelerinin arkasındaki totaliter, monist, tekçi, tekilci, birörnekçi üniformayı göreceksiniz!

Taksim’de yaşanan olay da böyle:

Çok farklı insanların, buyurganlığı, yaşam biçimlerine müdahaleyi protesto için, kendiliklerinden gerçekleştirdikleri özgürlükçü “Duran adam” eylemine karşı, üniforma gibi aynı fanilaları giymiş 8 kişi “Durma” eylemi yaptı.

Elbette AKP iktidarı elindeki bütün olanakları kullanıyor, kullanacak da…

Ama özgürlük ve demokrasi emirle olur mu?

AKP yandaşları twitter’daki “gezi parkı” havasını da kırmaya çalışıyorlarmış:

Bakınız attıkları tweet’lere, sadece küfür ve hakaret…

Nerede kabalık, hakaret var, yandaşlar orada…

Nerede espri, zekâ var, Gezi Parkı orada!

Olmadı işte, olmuyor, çünkü üniforma ile, emirle bireysel özgürlük eylemi olmuyor!

Tarihte de öyle:

Üniforma, özgürlüğün değil, özgürlük karşıtı eylemlerin simgesi olmuş!



Önemli not: Sevgili okurlarım, benim Facebook veya Twitter hesabım yok!

Sanal âlemdeki tek varlığım, www.kongar.org adresindeki internet sitem. Orada da bunu belirttim zaten.

Adıma bazı hesapların açıldığını ve oralardan bazı mesajların verildiğini duyuyorum. Onlarla hiçbir ilgim olmadığını tekrar vurgulamak isterim.

Twitter ve Facebook kullanan okurlarım lütfen bu gerçeği yaysınlar!





