09 Ağustos 2011 Salı





Rakamlar yalan söylemez derler ‘ki doğrudur’. Bu nedenle şimdi futbolumuzu sarsan, geç de olsa farkına varılan (!) cari açık ve nedenleri belgeleniyor! Milli Prodüktivite Merkezi’nin (MPM) araştırması çok net. Son 5 yılda transferlerde futbolumuzun açığı 249 milyon Avro. Yani Süper Ligimiz son 5 yılda 333 milyon Avro transfer harcaması yapmış ve sadece 84 milyon Avro transfer geliri elde etmiş. Neticede kulüplerimizin cari açığı 249 milyon Avro’ya ulaşırken borçlanma yoluyla kapatılması sonucu daha da büyüyeceği kesin. MPM’nin yaptığı açıklamada para-spor ilişkisinin ahlaki riskleri arttırdığına dikkat çekiliyor. O zaman da doping, şike ve rüşvet gibi spor ahlakı dışında olayların artıp hızla yaygınlaştığı açıkça belirtilmiş. Bizim futbol yöneticilerimiz ve kulüplerimizin eksik yapıları ve hatta son gelişen olaylar, spor yasalarımızdaki eksiklikleri netleştirdi. TFF şu anda bazı kararları hızlı alamıyorsa bunlar kurumsal kararların süreçlerindeki sıkıntıdan kaynaklanıyor olmasıdır. Etik Kurulu kararı sonra TFF onayı ve Tahkim Kurulu süreçleri sonucu ligimizin başlama tarihini ileriye atması gerçeğini ortaya koydu.





Bu ortamda son 5 yılda özellikle incelenmesi gereken somut gerçekler var. Bu süreçte sayısı hızla artan teknik direktör, ortalıkta dolaşan işsiz futbolcular ve onları pazarlamak adına futbolla ilgisi olmayan belgesiz menajerler (ayakçılar), iş verilmeyen bazı teknik adamlar ilk anda aklımıza gelen gerçeklerdir. Büyük cari açığa karşın futbolumuzdaki gerileme çok nettir. Çünkü yanlıştan doğru çıkmaz! Daha ilk turda havlu attığımız yurtdışı turnuvalarda beklentilerimizin sadece içerdeki ligimizin şaibesine dönüşmesi ve yargıya düşmesi bizim son acı reçetemizdir.





En’leri değil bilimsel eğitim gerçekleri ile gençlerimizi hızlı bir şekilde şahsiyetli şekilde sahiplenmeliyiz. Almanya ve diğer ülkelerdeki gençlerin başarıları bizim yanlışlarımızın kanıtıdır. Yeteneklerimiz vardır eksik olan yapılanma hatası ve eğitimdir. Artık yol haritası netleşmiştir. Kimseyi belden aşağı aldatmaca program ve yorumlarla kandıramazsınız. Sonra da ortaya günahsız gibi çıkıp ahkam kesemezsiniz. Çünkü rakamlar yanıltmaz ve belgelenmiştir!





