17 Aralık 2016 Cumartesi

Soğuk Savaş’ın başladığı yıllarda, CIA’nın Sovyetler ile ilgili olarak bulduğu fıkralar, deyişler çok ünlüydü.

Bunlardan, Demirperde ülkelerinde, sabaha karşı kapıları çalınarak insanların derdest edilip götürülmelerine gönderme yapan birinde şöyle deniyordu:

- ABD’de sabahın köründe kapınız çalınırsa, emin olabilirsiniz ki gelen sütçüdür.

Son günlerde ülkemizde, sabahın köründe kapınız çalınırsa bilmelisiniz ki gelen sütçü değil, polistir. Artık Türkiye’de yazan, çizen, konuşan, görüş bildiren herkes gece yarısı ya da sabah karanlığı kapısı çalınıp derdest edilmekten korkar, titreyerek, bu sonu bekler halde.

Son zamanlarda insanlar, birbirlerine sorar oldular:

- Bugün kimi götürmüşler, bilmediğimiz yeni biri var mı?

En yeni haber de gözaltına almaların, gece yarıları veya sabah karanlıklarıyla sınırlı olmaktan da çıkıp bütün bir güne yayılmış olması. Nitekim Hüsnü Mahalli’yi gün ortası alıp götürmüşler. Hakkındaki suçlama, devlet büyüklerine ve Cumhuriyet’e hakaret.

***

Hüsnü Mahalli, Suriye asıllı, Türk uyruklu bir gazeteci.

Konuşmalarından ve yazılarından çok yararlandığım, analizlerine değer verdiğim, okuyup dinledikçe kendisinden çok şey öğrendiğim Hüsnü Mahalli, iyi yetişmiş, donanımlı yetkin bir meslektaş.

Ortadoğu’yu yakından tanıyan, siyasal İslamı, radikal İslamı ve örgütlerini olduğu kadar ılımlı İslamı da iyi bilen Hüsnü Mahalli, ılımlı İslamın, ılımlı yazılıp uyumlu okunduğunu hep vurgulamayı da ihmal etmemiştir.

Bu değerli meslektaşın, yukarıda saydığım özelliklerinin iktidarın hiç de hoşuna gitmediğini de belirtmeye gerek yok.

Hoşa gitsin ya da gitmesin, Hüsnü Mahalli’nin görüşleri kişisel özlemlerden çok nesnel gözlemlere dayandığından, yararlı uyarılar olmuştur hep.

Türk-Suriye dostluğuna verdiği önemi, bu ülkeye gönül bağından kaynaklandığını söylemek çok doğru olmaz. Suriye ile hiç değilse normal komşuluk ilişkilerinin ve bu ülkenin birliği ve toprak bütünlüğünün ülkemiz açısından ne kadar yaşamsal olduğunu yaşadığımız ve ülkemize çok pahalıya patlayan olaylar kanıtlamış bulunuyor.

***

Esad’ın bir demokrat olduğu savını hiçbir zaman ileri sürmeyen Mahalli, Suriye’de rejime başkaldıranları da harekete geçiren etkenin demokrasi ve özgünlük talepleri olmadığını, bunların arasında silahlı şeriatçı grupların yabana atılamaz ağırlıklarını hep vurgulamış ve Türkiye’nin Esad’ın gideceği varsayımına dayalı bir politika oluşturmasının gerçekçi olmayacağını, onun sanıldığından daha güçlü ve kalıcı olacağını sürekli belirtmiştir.

Nitekim Türkiye’de, Esad’ın gidiciliği ve Şam rejminin değişmesi politikasının mimarı Ahmet Davutoğlu koltuğunu kaybederken, Esad yerini korumayı bilmiştir.

Ankara’nın görmekten sürekli olarak kaçındığı bu gerçeği teslim ederek, ABD ve Rusların da telkinleriyle, yeni politikasını pek yakında yürürlüğe sokması bekleniyor.

Bu kaçınılmaz bir revizyon olacak, Türkiye bu yönden değişik odaklardan gelecek baskılarla karşı karşıya kalacaktır.

Kaldı ki, Esad gerçeğini kabul eden ve Suriye’nin toprak bütünlüğünü temel alan bir politika hem Türkiye’nin öz çıkarlarına daha uygun olacak, hem de Ankara’ya bölgede yeni ittifaklar ve manevra olanakları sağlayacaktır.

Ama bu değişikliğin gecikmiş olması, sınırın Ankara’nın tutumuyla kevgire dönmesi yüzünden IŞİD’in güçlenerek Türkiye için de tehdit oluşturmasına Suriye’deki istikrarsızlığın ve bölgede İslami terör ile mücadelede Ankara’nın yeterince aktif olmamasının PYD’yi güçlendirmesi yüzünden bize çok pahalıya mal olmuştur.

Şimdi diyeceğim o ki, keşke Hüsnü Mahalli’yi içeri tıkmak yerine, yazıp söylediklerini dinleselerdi.

Çünkü adam doğru söylüyordu.

Eskiden doğru söyleyeni dokuz köyden kovarlardı, şimdi ise içeri tıkıyorlar.