24 Şubat 2019 Pazar

İktidarın önce FETÖ ile birlikte başlattığı sonra tek başına devam ettirdiği, Demokratik ve Laik Hukuk Devleti’nin hem ruhuna hem lafzına aykırı uygulamalar ne yazık ki, ülkemizdeki adalet sistemini içinden çıkılmaz bir hale getirmiştir.

***

Cumhuriyet davası kararları Bölge Adliye (İstinaf) Mahkemesi tarafından onandı.

5 yıldan az hapis cezası alanların Yargıtay’a gitme hakları yok.

5 yıldan fazla ceza alanların Yargıtay’a gitme hakları var.

Bu durumda, 5 yıldan az ceza alanlar hapse girecek, 5 yıldan fazla ceza alanlar ise beklemede kalacak.

Peki Yargıtay, 5 yıldan fazla ceza alanlar hakkındaki mahkeme kararlarını bozarsa ne olacak?

Aynı davada 5 yıldan az ceza alanlar hapse girerken 5 yıldan çok ceza alanların yargılanmaları devam edecek.

Hele bir de Yargıtay’ın 5 yıldan fazla ceza alan sanıkların suçsuz oldukları kararına varması olasılığını düşünün; ortaya çıkacak olan hukuk ve adalet skandalı insanın tüylerini ürpertiyor.

***

Yasaların bilgisizce, günlük siyasal duygu ve düşüncelerle değiştirilmesinden ve alelacele yürürlüğe konmasından kaynaklanan bu çelişki, Cumhuriyet Davası sanıkları hakkındaki kararları onaylayan Bölge Adliye (İstinaf) Mahkemesi tarafından çözülebilir ve çözülmelidir:

Mahkeme, Yargıtay’ın, aynı davada 5 yıldan fazla ceza alan öteki sanıklar hakkındaki kararına kadar, kendi verdiği kararın infazını ertelemelidir.

***

Bu öneri aslında, 12 Eylül döneminde yaşanmış benzer bir olayı örnek gösteren emekli bir hukukçudan geldi.

Bir “18 Dakika” programından sonra TELE 1’e Merdan Yanardağ’a telefon eden bu izleyicimiz, 3 yıldan fazla cezalara Yargıtay yolunu kapatan 12 Eylül dönemindeki kendi tecrübelerine dayanarak bu öneriyi yaptı.

***

Cumhuriyet Davası o kadar haksız ve hukuksuz bir biçimde görüldü ve karara bağlandı ki:

Ben evrensel hukuka, adalete ve yargıçların vicdanlarına hâlâ inanmaya devam eden bir insan olarak Yargıtay’ın (bütün baskı ve telkinlere karşın) bir bozma kararı verme ihtimalinin çok güçlü olduğunu sanıyorum.

Sonuç olarak, ortaya çıkabilecek olan büyük bir hukuk ve adalet skandalını/ kargaşasını önlemek için, Bölge Adliye (İstinaf) Mahkemesi’nin, onadığı cezaların infazını, Yargıtay kararına kadar ertelemesi gerekir diye düşünüyorum.

***

YAŞASIN DEMOKRATİK, LAİK VE SOSYAL HUKUK DEVLETİ!