03 Nisan 2018 Salı

“İttifaklar Dönemi” şüphesiz yeni siyaset taktik ve stratejilerini gündeme getiriyor. Bu dönemi AKP başlattı. Şüphesiz ki artık lider, “metal yorgunluğu” olarak adlandırdığı, aslında iktidarda eskisi gibi tutunamama, dahası iktidarlardan düşme dönemini anlatmıştır bu deyimle.. Ve ittifaklarla yerel ve merkezi iktidarını sürdürme dönemini başlatmıştır.

Afrin operasyonunu da “metal yorgunluğu” ndan sıyrılma ve yeniden diriliş dönemine monte etmiştir. Afrin’i siyasal iktidar konusu yapan doğrudan iktidarın lideridir, başka kimse değil. İktidarda kalabilmek için her şeyi araçsallaştırma dönemidir bu aynı zamanda.

Çünkü Türkiye özellikle de ekonomik açıdan zor yönetilebilir bir rotaya girdi.

‘Her araç mubah’

Bu araçsallaştırma, yeni seçim yasasını da bütünüyle kapsamaktadır. Bu yasaya, “mutlaka iktidarda kalma yasası”dır bile denebilir. Ve.. en önemli maddesi de apartmanlarda kimlerin oy vereceğinin bilinçli olarak gizlenmesiyle, apartmanlara yüz binlerce sahte seçmen yazımını perdeleme maddesidir. Ve bu madde ilk olarak yerel seçimleri garantilemede kullanılacaktır.

Tabii ki muhalefetin kontrolü dışındaki, CHP’ye sadece 1-2 oy çıkmış en az 4 milyon seçmeni kapsayan sandıkların varlığı olayıdır, seçimin kaderini belirleyecek olan olgulardan biri.. Bunu sonra yazacağım.

2019 yılı, Türkiye tarihinin, 1946’dakinden sonra, seçimlerin iktidarca alınıp kaçırılmak isteneceği en meşhur dönem olarak tarihe geçecektir. Bu nedenle dört bir koldan tüm demokrat insanların, tüm demokrat bilimcilerin, istatistikçilerin, analizcilerin belki de tüm enerjilerini yoğunlaştırmaları gereken süreç şimdiden başlamıştır. Halkın da tüm oylarına sahip çıkması gereken dönem. Pasif değil, aktif seçmen dönemi!

Yerel seçimler ilk aşama

İktidarın, bu koşullarda martta yapılacak yerel seçimlerde alacağı “başarılı sonuçlar”, Cumhurbaşkanlığı ve milletvekili seçimlerini de her açıdan etkileyecektir. Kurdukları “seçim düzeni” çalışırsa eğer, kasım seçimlerini de garantilemiş görüneceklerdir.

Bu nedenle CHP ve muhalefetin bu bilinçle hareket etmesi zorunludur.

Şüphesiz ki yerel seçimlerde ittifakları da gündeme getirmeyen muhalefet, 1994 seçimlerindeki gibi yerel iktidarları da kaybeder.

CHP’de “yerel seçim adaylarını belirleme sürece başladı” haberini ve nisan ayında bir yerel yönetimler bildirisini açıklayacağını okuyunca, bu ittifaklar politikası çerçevesinden nasıl bir yol izleyeceklerini merak ettim.

‘Ortak akıl’la belediyecilik örneği

Aslında CHP’de yerel seçimler döneminin çoktan başladığını, iki ay önce bir konuşma için davet edildiğim Mersin’de görmüştüm.

Aday adaylığını açıklayan, “Arslanköylü”, babası Köy Enstitülerinden çıkma öğretmen, ODTÜ’lü Makine Mühendisi Serdar Erkan, “Mersin Geleceğini Arıyor” toplantılarıyla, Mersin için örnek bir gelecek programı oluşturmaya girişmişti.. Sanırım 6’dan fazla böyle toplantı düzenledi.

Erkan, yeni bir yaklaşımda bulunmuş ve sorunların tüm paydaşlarıyla ortak toplantılara girişerek, ortaya ciddi bir “belediyecilikyönetim” anlayışını eyleme dönüştürmüştü.

“Nasıl bir ortak bir gelecek hayal etmeliyiz ve hayalimizdeki Mersin’e nasıl ulaşırız?” gibi benzer soruları içeren “Mersin İçin Yerelden Gelişme Programı”nı da Mersinlilere açıkladı. (www.mersinsiyaset.com.tr/Haber/ chp-li-erkan---mersin-icin-yerelden-gelismeprogrami- ni-kamuoyuyla-paylasti)

‘Büyük toplam yaratmak’

Köyleri, mahalleleri gezerek kişisel tanıtım ve oy isteme klasik yönteminin dışında, kolektif bir program geliştirerek, belediyeciliği ortak akıla taşıma isteği, yeni bir yaklaşım olarak, belki de böyle bir şemsiye altında, ittifaklar politikası da geliştirilebilir olduğunu düşünüyorum.

Erkan uzun yıllardır, sivil toplumculuğun hemen her alanında verdiği mücadele ile tanınmış bir isim.

Ama CHP’den rakipleri arasında, milletvekilliğinden tutun politikada sivrilmiş isimler de bulunuyor.

Yerelde adaylar şüphesiz ki önemlidir, ama CHP yönetiminin yerel seçimlerde bir büyük toplam yaratması zorunlu gözüküyor.

Bunu nasıl yapacak?

2019’un kilidi yerel seçimlerde..

İktidarın “Atı alan Üsküdar’ı geçti”siyle yeniden karşılaşmamak için, yerel seçimlere çok yönlü bir denetim-ittifak-yenilik politikasıyla yaklaşmak çok önemli...

Bakalım neler yaşayacağız!