Cumhuriyetin 90. yıldönümünü bugün idrak

ediyoruz. Kutlu olsun!

“Doksanıncı yılda durup baktığımızda

neler görüyoruz” sorusuna geçmeden önce,

tarihin hep düz çizgi halinde gelişmediğini

hatırlamalıyız.

Doksan yıl bir ulusun hayatında da kısa süre

değildir.

Örneğin, Fransa’da 1789 devrimini ve birinci

cumhuriyeti izleyen, 90 yıl içine iki imparatorluk,

bir krallık ve üç cumhuriyet dönemi sığmıştır.

Bu doksan yıl içinde öyle anlar olmuştur ki

Cumhuriyetçiler kovalanmış, içeri tıkılmışlardır.

Ama artık Fransa’da cumhuriyet geri

dönülmez bir olgudur ve ne cumhuriyet tartışma

konusu edilmektedir ne de laiklik.

Gelelim Türkiye’ye:

Bugün Türkiye’de laik cumhuriyetin güç

aşamadan geçmeye çalıştığı doğrudur.

Ama bunun yanında Türkiye’nin doksan yılda

sağladığı ilerlemeye bir bakın!

Cumhuriyet yönetimi ile neler

gerçekleştirildiğini göz önünde bulundurun!

Fransa örneğini bir kez daha düşünün!

O zaman göreceksiniz ki üzülmek için neden

var, ama ümitsiz olmak için yok.

Evet, önümüzde güç günler var. Büyük

mücadeleyle aşılacak güç günler.

Diktanın karanlığının kovulması için büyük

çabayı gerekli kılan çok güç günler.

***

Diktadan nasıl kurtulunacağını ise Başbakan

cuma günü şöyle açıklıyordu:

- Eğer bu ülkede, bir diktatör varsa

buyursunlar sandık yoluyla indirsinler!

Biz de öyle yapacağız zaten!

Ama bunu yaparken Başbakan’ın bizi

iteklemeye çalıştığı tuzağa düşmeyeceğiz.

O, demokrasinin tek kurumu olarak sandığı

görüyor ve hep şunu tekrarlıyor:

- Sandık varsa demokrasi vardır, demokrasi

için sandıktan başka güvenceye gerek yoktur.

Oysa biz biliyoruz ki her sandık demokrasi

değildir. Demokrasinin varlığı için sandıktan

başka kurumlar ve güvenceler de zorunludur.

Sandık demokraside gerekli koşuludur, ama

tek başına yeterli değildir.

Yargı bağımsızlığı, basın özgürlüğü, kuvvetler

ayrılığı, örgütlenme özgürlüğü toplantı ve

gösterileri de kapsayan ifade özgürlüğü yoksa

demokrasi yoktur.

Demokrasinin diğer kurumları da olmayınca,

sandık da tek başına demokratik işlevini yerine

getiremez.

Öyle olunca da sandıktan çıkan diktatörlere

de rastlanır.

Böylece, çağımızda diktatörler sandıktan

çıkmayan, yani sandıksız diktatörlerle sandıklı

diktatörler diye ikiye ayrılır.

“Sandıklı diktatör olur muymuş” demeyin!

Nasıl cüppeli bilmem ne hoca oluyorsa,

tıpkı öyle “sandıklı diktatör” de olur. Bütün

çağların en kanlı, en zalim diktatörü Hitler

de başlangıçta seçimle gelmiş bir “sandıklı

diktatör”dü.

***

Sandıklı diktatör, sandığa dayanarak gelir.

Ama tek dayanağı yalnız sandık değildir.

Kimi dış çevreler, kimi iç menfaat şebekeleri

de sandığın yanında etkili etkenlerdir.

Sandıklı diktatör, sandıktan çıkınca,

demokrasinin temel kurumlarını kendi saptadığı

öncelik sırasına göre teker teker tasfiye eder.

Sandıklı diktatör için milli irade yalnızca

kendisine destek verenlerdir. Buna dayanıp

“milli irade böyle istiyor” diyerek baskıya kutsal

bir içerik kazandırır.

Sonra da “evet” ve “başüstüne” dışındaki

bütün görüşlerin önüne engeller çıkarır,

zamanla bunları yasaklar, uymayanları

süründürür.

Hak istemek suç olur.

Basın özgürlüğü, kuvvetler ayrılığı, yargı

bağımsızlığı, gösteri özgürlüğü kaldırılır.

Her türlü muhalefet terör sayılır ve devletin

ona göre davranması sağlanır.

Sandıkla gelen diktatör bütün bunları birbiri

ardına yaşama geçirir.

Bütün bunların karşısında, demokratların bir

tek umarı vardır:

Sandıklı diktatörü, sandıkta yenmek.

Ne var ki demokrasi ve kurumlar işlemeyince

sandığın da halkın sesini yansıtması güç, hatta

imkânsız olur.

Bu ortamda, bütün bu gerçeklerin farkında

olarak diyoruz ki “Sandıklı diktatörü, sandıkta

yeneceğiz”.

“Demokrasi olmadan sandık halkın sesini

nasıl yansıtacak” derseniz, onun da bir yolunu

bulacağız.