19 Eylül 2015 Cumartesi

Doğan Grubu’na “Terör örgütü destekçiliği” iddiasıyla soruşturma açan savcının işi zor, hem de çok zor:

“Soruşturma kapsamında PKK ve DHKP-C terör örgütleri lehine Doğan Grubu’na bağlı TV ve gazetelerde yayımlanan tüm haberler ve köşe yazıları mercek altına alındı.

Tek tek tespit edilen yayınlarda eser sahiplerinin yanı sıra sorumlu üst düzey isimler de ifadeye çağırılacak” demiş.

Soruşturma bir gazetenin iddiaları üzerine açılmış...

Bunu görünce, ben de çok kısa bir medya araştırması yaptım, “Kimlerin ne dediği, ne yazdığı ‘iddia edilmiş’” diye baktım ve savcının işinin ne kadar zor olduğunu bir kez daha anladım:

Çünkü suçlama ile ilgili olarak, başta devlet adamlarımız olmak üzere, pek çok kişinin soruşturmaya konu olabilecek ifadesine rastladım.

***

Savcının işinin ne kadar zor olduğunu belirtmek amacıyla medyada yer alan bu iddiaların bir kısmını kısaca özetliyorum:

Bülent Arınç:

“Sayın Öcalan demek suç olmaktan çıktı. PKK bayrağı taşımak suç olmaktan çıktı. Cezalarını erteledik.”

Bülent Arınç:

“O kadar kendisini zorlamışlar ki, ben de aklıma gelse dağa çıkardım.”

Beşir Atalay:

“Önce BDP sonra HDP... Biz bir anlamda onları güçlendirdik.”

Beşir Atalay:

“Güvenlik birimlerimiz sürecin hassasiyeti nedeniyle çok temkinli, dikkatli, çünkü bizim talimatımızdır.”

Yiğit Bulut:

“Abdullah Öcalan Ortadoğu’da Türkiye’nin önünü açıyor.”

Etyen Mahçupyan:

“İdeolojik olarak gerçekten bir rehber.Öcalan’ın çok geniş bir prestij alanı var, oluştu. O dünya çapında bir problemin taşıyıcısı, lideri ve bu sorunu çözerse tarihe geçecek bir insan.”

Mehmet Metiner

“PKK’nin talep ettiği şeyler için silah kullanmasına gerek yok. Bağımsız bir Kürdistan talebi olarak silah kullanabilirsiniz...”

Bengisu Karaca:

“Bebek katili denilen adam Nevruz’da çıktı, gerçekten kapsayıcı, insanlara geleceği gösteren bir konuşma yaptı.”

Hilal Kaplan:

“Kurt: O bayrak hepimizinse atalarının kanıyla sulanmışsa adına Türk bayrağı demek dışlayıcıdır.”

***

Savcının işi bir başka açıdan daha çok zor ama bugün yerim bitti, o da yarına!