10 Nisan 2016 Pazar

Murat Somer’in perşembe ve cuma günleri art arda iki gün süreyle yayımladığım mektubu beklediğim yankıları uyandırdı.

Her iki taraftaki sertlik yanlıları, birbirlerini destekleyen bir havadalar.

Ama gerçek çözüm arayanlar ve sorunun derinliğine irdelenmesinden yana olanlar da hiç az değil:

Onlar da tarihsel, toplumsal ve siyasal engelleri vurgulayan kuşkularını dile getirdiler.

Mektupların bazıları çok uzundu; onların içinden seçtiklerimi kısaltarak aktaracağım.

En sonunda da Somer’in önerileri konusunda kendi yorumumu sunacağım değerli okurlarıma.

Ülkedeki genel havadan dolayı, mektup sahiplerinin kimliklerini saklı tutmamı anlayışla karşılarsınız herhalde.

***

İlk mektup, AKP iktidarının Kürt sorununu da kendi egemenliğini pekiştirmek için kullandığı anlayışıyla güncel duruma işaret etmek için yazılmıştı:

“Sn. Kongar, hepimizin bildiği gerçek şu ki:

Erdoğan bu ülkenin başında olduğu ve partisi de ona biat ettiği sürece Kürt sorununun çözülmesi imkânsızdır. Bu muktedir Kürt sorununu siyasette kullanıyor. Saygılarımla. D.”

***

İkinci mektup, “Sol” kavramı ve “Milliyetçilik” ideolojisi ile partilerin bunlara göre sahip oldukları konumlar üzerine bir gözlemdi; Türkiye’deki algı durumunu yansıtmadığı kolaylıkla öne sürülemez.

“Sayın Kongar,

Sayın Somer’in ittifak çağrısına saygı duyuyor olmakla birlikte kendisine katılmıyorum. Sebebini de aslında kendi yazısında açıkça ortaya koyuyor. Türk ve Kürt Solu diye hitap ediyor. İşte temel problem burada kanaatindeyim.

Tek bir sol anlayış ülkemizde yer almadığı gibi Kürt Solu dediğimiz Kürt Milliyetçiliğinden başka bir şey değildir diye düşünüyorum. HDP’li siyasetçiler de söylemleri ve PKK terör örgütüne verdikleri açık destek ile ve onlardan aldıkları talimatlar; Apo görüşmeleri vs., onların organik olarak bu terör örgütüne bağlılığını göstermektedir. Sol düşünce Kürt Milliyetçiliğinin maskesi olarak kullanılmaktadır.

CHP seçmeni olarak Yeni CHP’nin seçim öncesi dönemde ve sonrasında HDP ile benzer jargon kullanması ve birbirlerini destekliyor gibi görünmesi/gösterilmesi bile benim gibi birçok CHP seçmenini rahatsız etmektedir.

Ve CHP bu şekilde Kürtçü (Sol değil kesinlikle) politikalarla devam ettiği sürece; özellikle MHP’nin başına Ümit Özdağ veya Meral Akşener gibi bir isim geldiği takdirde, mevcut seçmenlerinden birçoğunu kaybedecektir.

Haklı olarak şu soruyu soracaksınız? Hani/ Hangi Sol? Türkiye’de klasik anlamda bir sol olmadığı aşikâr. Türk Solu dediğimiz şeyi Atatürkçülük olarak görüyorum ve bu da içinde Türk Milliyetçiliğini de barındırmaktadır. Atatürkçü insanların Kürt Milliyetçiliği yapan parti ve parti ittifaklarına oy vereceği, destekleyeceği inancı kanımca bir hayalden ibarettir.

İyi çalışmalar dilerim.

V. T.”

***

Devam edeceğim.