01 Kasım 2018 Perşembe

İktidarın, Atatürk’ü ve Cumhuriyet’i, İstanbul’da inşa edilen çok tartışmalı bir havaalanı açılışı ile gölgelemeye çalıştığı 95’inci yıl Cumhuriyet Bayramı kutlamaları için Ankaralıların ve Ankara’ya gidenlerin önünde harika bir seçenek var:

İsmet İnönü’nün kızı Özden Toker’in başkanlığındaki İnönü Vakfı her yıl Cumhuriyet Bayramı’nda, İnönü’nün evinde bir sergi düzenliyor.

Bu yıl da 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı’nı kutlamak için, Pembe Köşk olarak bilinen İSMET İNÖNÜ EVİ, 27 Ekim - 2 Aralık 2018 tarihleri arasında her gün

10.00 - 12.00 ve 13.00 - 17.00 saatleri arasında okulların ve halkın ziyaretine ücretsiz olarak açılmış.

***

Pembe Köşk senede iki defa ziyarete açılıyor ve her seferinde değişik konular işleniyor.

Müzede bu yıl, “Cumhuriyet’in İlk On Yılının Hikâyesi, Pembe Köşk’te” konulu fotoğraf, belge ve obje sergisi yer alıyor.

Konuklara “On yılda 15 milyon gencin” yaptıkları anlatılıyor.

Pembe Köşk’te ziyaretçileri Batı Cephesi Komutanı İsmet Paşa karşılıyor ve onları Kurtuluş Savaşı’nın en heyecanlı günlerine götürüyor...

Sergide, savaş devam ederken Orta Asya’dan Mustafa Kemal ve arkadaşlarına destek için gönderilen bir armağan, Buharalıların Ocak 1922’de Türk Ordusu’na yolladıkları “Altın Yaldızlı Kılıç” da ilk defa sergileniyor.

Sergide, ayrıca “Seyr-i Türkiye Karadeniz Vapuru”nun videosu ve “Cumhuriyet’in 10. Yıl Belgeseli”

10. Yıl Marşı’nın seslendirilmesiyle, devamlı olarak yayınlanıyor...

Sadece öğrenciler için değil, Ankaralılar ve Ankara’ya gidenler için de büyük bir fırsat.

***

Türkiye, Cumhuriyet ve Demokrasi değerlerinin gölgelendiği, Temel Hak ve Özgürlüklerin yıpratıldığı bu karanlık günlere nasıl geldi?

Cumhuriyet değerlerine, Temel Hak ve Özgürlüklere yeterince sahip çıkılamadı...

Bunların İstiklâl Savaşı’nda dökülen kanlar sayesinde kazanılmış olduğu unutuldu...

İstiklâl Savaşı’nı izleyen Devrimlerin bilincine varılamadı...

Osmanlı İmparatorluğu’nun köhne yapısı üzerine inşa edilmiş olan Demokratik Cumhuriyet’in nasıl bir çaba ile kurulmuş olduğu unutuldu.

İşte bu sergi Cumhuriyet bilincinin yeniden kazanılmasında önemli bir işlevi yerine getiriyor.

Değerli okurlarıma hararetle tavsiye ederim.

***

DİREN TEMEL HAK VE ÖZGÜRLÜKLER...

DİREN HUKUK DEVLETİ...

DİREN LAİK VE DEMOKRATİK CUMHURİYET!