03 Ocak 2017 Salı

Türkiye Barolar Birliği Başkanı Prof. Metin Feyzioğlu, Reina katliamına ilişkin birtakım sorular sordu.

Bu katliama ortam hazırlayan iç ve dış süreçlere ilişkin olan bu soruları aşağıya alıyorum.

1) Yunus’un, Mevlana’nın torunları olan insanımızın içinden böylesine katiller nasıl çıktı?

2) İktidar ve güç için dini kullananlar tarafından uzun yıllar boyunca laik eğitime ve yaşam tarzına geniş çaplı saldırılar düzenlenmedi mi?

3) Kutsal dini değerlerimizi kendilerine para ve güç devşirmek için kullanan cemaat ve tarikatların, çocuklarımıza musallat olmasına izin verilmedi mi?

4) Milli Eğitim kendi işini, bunlara havale etmedi mi?

5) Diyanet İşleri Başkanlığı, İslamın siyasete alet edilmesini engelleyeceğine, laik düzenin yıpratılmasına destek vermedi mi?

6) Toplumsal fay hatlarımızın tamamı, sığ siyasetle, oy almak adına kırılmaya çalışılmadı mı?

7) Toplum mümkün olan her açıdan ayrıştırılmadı mı?

8) Daha en son, yeni yıl kutlamaları günah ilan edilmedi mi?

9) Ülke radikal dinci terörün hedefi halindeyken, yeni yıl kutlaması yapanları hedef gösterecek şekilde sorumsuz açıklamalar, yasaklamalar yapılmadı mı?

10) Toplum, yeni yılı kutlayanlar ve yeni yıl kutlamasını günah kabul edenler diye birbirine düşürülmedi mi?

11) Yeni yıldan bir gün önceki cuma hutbelerinin konusu yeni yıl kutlamalarının günah olduğu mu, yoksa radikal dinci terörün İslama verdiği zarar mı olmalıydı?

12) Toplumun bir kısmı, “canım onlar da günah olan yeni yıl kutlamasına gitmeselerdi” diye düşündürecek bilinçaltı mesaj bombardımanına tabi tutulmadı mı haftalardır?

13) Türk Milleti’nin ortak milli değeri, birleştiren paydası Atatürk’ün heykeli, İran’da Humeyni devrimi olmuş gibi, çirkince, hoyratça kaldırılmadı mı?

14) Türkiye’yi yönetenler Suriye’nin toprak bütünlüğünü korumak için komşumuza destek olacağına Esad takıntısıyla Suriye yangınına benzin dökmedi mi?

15) Türkiye’yi 80 küsur yıl savaşsız yaşatmış olan yurtta barış dünyada barış ilkesi, pısırık dış politika ilan edilmedi mi?

16) 4 milyon sığınmacıyı hiçbir kontrole tabi tutmadan, ajan mı, terörist mi, radikal mi bilmeden serbestçe içeri buyur etmedi mi bu ülkeyi yönetenler?

17) İstihbaratımız, polisimiz, iktidara muhalif gördüğü vatandaşların aldığı nefesi kontrol ederken, alnı secdeye değiyor dediklerini başıboş bırakmadı mı?

18) Farklı düşünmek, yazmak, konuşmak, sorgulamak büyük bir suça dönüştürülmeye çalışılmıyor mu?

19) Bütün bunlara hayır diyecek kimse var mı?

***

Üç soru da benden:

1) Ahmet Şık’ı, yazılarından ve Twitter mesajlarından dolayı tutuklayanlar, Reina katliamına ortam hazırlayan veya bu katliamı destekleyenlere ilişkin herhangi bir tasarrufta bulundular mı, bulunacaklar mı?

2) Reina katliamını lanetleyenlere ve laiklik ilkesini savunanlara karşı resmi makamlar tarafından takınılan düşmanca tavrın nedeni nedir?

3) Bu saldırı da iktidar tarafından, Parlamenter Demokrasiye son veren, “Cumhurbaşkanlığı” denilen otoriter başkanlık rejimine geçiş için bir bahane olarak kullanılacak mı?