06 Şubat 2017 Pazartesi

Kupada oynanan Beşiktaş-Fenerbahçe mücadelesi bana göre erken finaldi. Tek maç uygulaması yanlış. Kalan karşılaşmalar iki maç üzerinden oynanacakken bu ayağının tek maç olması enteresan. Statüyü artık değiştirin. Grup maçlarını kaldırın, eleminasyonlu sistem en başından başlasın. Zaten bu kupa her takıma külfet. F.Bahçe yönetimi, Beşiktaş başkanını protesto ederek Vodafone Arena’ya gelmedi. Oysa F.Bahçe yönetimi ezeli rakibine Kadıköy’de güzel bir misafirlik göstermişti. Nedir bu yöneticilerin kavgası? Hele bazı futbolu bilmezler ahkâm kesmiyorlar mı? Gereksiz sözlü sataşmalardan arınabilsek inanın her şey toz pembe olacak. Süleyman Seba’nın Beşiktaş’ı yönettiği yıllarda üç büyükler arasında şimdiki gibi kavga var mıydı? Hem futbolumuzun hem de kulüplerimizin başına Süleyman Seba’lar gerekiyor. Başkanın bir ağırlığı olmalı. Var mı Seba gibi ağırlığı olan bir başkan?

Derbilerden önce hiç şu ya da bu favori demedim. Bu derbide düşüncemi çürüttüm. Çünkü takımlar arasında gerek kadro zenginliği, oynadığı futbol, gerekse gösterdiği mücadele itibarıyla önemli farklılıklar vardı. F.Bahçe’de bu saydıklarımın hiçbirini göremediğimden, soranlara “Beşiktaş ağır favori” yorumunu yaptım.

Görünen köy kılavuz istemez. Her şey güzel başladı. Dakikalar ilerledikçe gördüm ki birbirleriyle eşleşen bazı ikililer aralarında dalaşmaya yeltendiler. Ali Palabıyık önce müsaade etti, keşke etmeseydi. Tosic, van Persie’nin oyununa geldi, kırmızı kart gördü, saha içi karıştı, tansiyon yükseldi, tribünlerden birkaç kişi sahaya atladı. Kırmızıdan sonra sarılar çıkar oldu. Kavgaların devre arasında koridorlarda da devam ettiğini öğrendim. Olay anına kadar Beşiktaş maça hâkim olan taraftı. 4-5 kez Volkan’ın kalesini yokladılar, file bekçisi günündeydi. F.Bahçe’nin tek bir pozisyonunu dahi göremedim. 10 kişi kalmak (hele derbi oynuyorsanız) zordur. Beşiktaş ikinci bölümde F.Bahçe’nin üzerine gidemedi, Sarı-Lacivertliler daha etkili göründüler. Bariz hatalar yapmadılar. Persie’nin attığı golde Lens her zamanki gibi asist ustalığını gösterdi. Favori olan kaybetti, favori olmayan kazandı. Düşüncemde yanıldım. Ortaya çıkan gerçek şu. Derbide tahmin yapmamak gerekiyor.