22 Mayıs 2014 Perşembe

Gezi Parkı olaylarından beri, AKP’nin krizleri hangi yöntemle yönettiği iyice açığa çıktı:

Komplo iddiası...

Darbecilik suçlaması...

Düşman yaratma...

Nefret söylemi...

Şiddet...

Baskı!

***

Bu yöntem sadece çevreci ve demokratik taleplerin dile getirildiği Gezi Parkı olaylarında değil... AKP üst düzey yönetiminin bütün kirli çamaşırlarının ortaya döküldüğü 17 Aralık rüşvet ve yolsuzluk operasyonunda... Ve en son 301 işçimizin canını alan Soma faciasında da kullanıldı.

***

Nedeni ne olursa olsun, AKP iktidarını zayıflatacak bütün olaylar bir komploya bağlanıyor:

Bu komplonun AKP’ye karşı bir darbe olduğu söyleniyor...

Düşman, bütün olaylarda, “Yahudiler”, “Siyonistler”...

Şimdi buna bir de “Paralel Devlet” adı altında “Gülen Cemaati” eklendi.

Elbette yan destekler olarak, “kartel medyası” adı altında “Doğan Grubu” ve “Kemalistler” adı altında “laik kesimler” de bu suçlamalardan nasibini alıyor.

Özet olarak, AKP’nin kriz yönetme yöntemini özetleyen söylem şöyle:

“AKP düşmanları iktidara darbe yapıyor, bizi koruyun!”

“Nefret söylemi” ile ağır suçlamalar, gerekirse yalanlar, hakaretler, aynı anda tekmeler, tokatlar, polis şiddeti, Toma’lar ve baskı bu söylem çerçevesinde örgütleniyor.

Tabii ne demokrasi, ne de insan hakları umurlarında!

Bu süreci sürdürmek için de polisler, savcılar, yargıçlar hallaç pamuğu gibi atılıyor, avukatlar, doktorlar, vatandaşlar tutuklanıyor... Elbette AKP medyası da bu yönteme bütünüyle destek veriyor:

Tam saha pres!

***

Yeni Akit gazetesinin 20 Mayıs tarihli “Yahudileri” suçlayan manşeti, Başbakan danışmanının tekmeleri, tokatlar, yumruklar, Toma’lar ve nihayet Yılmaz Özdil ve Yazgülü Aldoğan’a karşı yürütülen linç kampanyaları hep bu yöntemin bir parçasıdır... Toplum bölünmüş, insanlar birbirine düşman olmuş...

Hapiste haksız yere çürüyenler var...

Sömürü ve ihmal sonucu yüzlerce insan ölüyor...

Ne gam!

Yakın hedef, Cumhurbaşkanlığı seçimleri...

Asıl hedef, demokrasinin tümüyle rafa kaldırılmasıdır!