22 Mart 2018 Perşembe

“Dilenmeye dayalı haklar ve özgürlükler” AKP’nin “İleri Demokrasi” rejiminin getirdiği bir yenilik olsa gerek!

AKP’li Kahramanmaraş Milletvekili İmran Kılıç’ın, Meclis’te söylediği ve iyice anlaşılsın diye birkaç kez tekrarladığı şu sözler zihinlere kazılmıştı:

“Kapımızda hürriyet dilenin!”

Öyle anlaşılıyor ki, bundan sonra sadece Hürriyet değil, “Adalet de AKP’nin kapısında dilenilecek.”

Bu da yetmeyecek, artık sandıkları da AKP denetleyeceği için, “Dürüst seçim de AKP’den dilenilecek!”

Ben, dilenmektense direnmeyi tercih ederim!

***

CHP İstanbul Milletvekili Barış Yarkadaş, AKP Genel Başkanı ve Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ı uzun süre ayakta alkışlayan yeni hâkim ve savcıların bir bölümünün AKP’de görev almış avukatlardan oluştuğunu açıkladı.

Aralarında ilçe başkanı ve kadın kolları yöneticisi gibi AKP’lilerin de olduğu avukatların, hâkim ve savcı olarak atanmasının kabul edilemeyeceğini belirten Yarkadaş şöyle dedi:

“Yapılanlar HSK üyelerinin içine siniyor mu? HSK sessiz kalarak mesleğin etik ilkelerine sahip çıkamadığını göstermiştir ve iktidarın dayatmasına teslim olmuştur.”

Yeni atanan hâkimlerin sadece 45 saniye süren mülakat sonucu sınavı geçtiklerini öne süren Barış Yarkadaş şunları belirtti:

“Yargı ve adalet kurumu hiç bu kadar örselenmemişti.

AKP’li avukatlar yazılı sınavı geçebilsinler diye, önce 70 puan sınırını kaldırdılar. Çünkü AKP’li birçok avukat, hâkim ya da savcı olabilmek için gereken 70 puana ulaşamıyordu.

Sınavda 92 alanlar mülakatta elendi. 60-65 alanlar ise 45 saniye süren mülakatları kazandı. Referansı AKP olanlar, hâkim ve savcı olarak atandı.

Şimdi bu adaletsizlikten, adalet mi çıkacak? Bu yargıçlar ve savcılar, adil bir mahkemenin değil ancak AK Parti Mahkemesi’nin birer üyesi olurlar.”

***

Yarkadaş ayrıca, yeni yargıçlardan, Danıştay Başkanı Zerrin Güngör’ün kızı Gonca Hatinoğlu’nun, ilk görev yeri Elazığ’a bile gitmeden 24 saat sonra Ankara’ya atandığını, Yargıtay 6. Daire eski Başkanının oğlunun Kilis’e çıkan tayininin ise 24 saat sonra Ankara’ya yaptırıldığını açıkladı.

(HSK Başkanı bir açıklama yaptı ve iddiaların doğruluğunu başka atamalarla birlikte kabul etti.)

***

Tam, Türkiye’nin yazgısını belirleyecek olan 2019 seçimlerinden önce yapılan bu atamalar “sandık güvenliğini de tümüyle AKP’nin merhametine” bırakıyor:

Bilindiği gibi ilçedeki yargıçlar, ilçe seçim kurullarını belirliyor. CHP Ankara milletvekili Levent Gök, seçim kurullarının 7 kişi olduğunu hatırlattı ve şunları belirtti:

“2 kamu görevlisi bu hâkimler tarafından atanacak. AKP ve MHP’nin de birer üyesi olacak. Bu durumda bir ihtilaf oluşması halinde AKP-MHP ittifakı 4’e 3 üstünlüğü şimdiden garanti etmiş olacak. Aksi bir karar çıkarmak mümkün olmayacak!”

***

Yargının ve sandığın da tek bir partinin ve bu parti aracılığıyla tek bir kişinin denetimine girdiği bir rejime, Demokrasi denebilir mi?

Çok kan, ter ve gözyaşı dökülerek kurulan Türkiye Cumhuriyeti, Demokrasi’den vazgeçebilir mi?

DİREN DEMOKRASİ!