25 Ocak 2016 Pazartesi

O, iþinin patronuyken hiç patronluk taslamadý. O, çok iyi arkadaþ, çok iyi aðabey, çok baþarýlý bir iþadamýydý. Yüzünden gülücükler hiç eksik olmazdý. Zorda kalana kapýlarýný açan yardýmseverdi. O, bambaþka birisiydi, tanýmanýz gerekirdi. Bu tarifler ne ki? Mustafa Koç ülkemiz için büyüp kayýp. Dün onu son yolculuðuna uðurlayan onbinlerin içinde ben de vardým. Bulunduðun yerde kalakaldým çünkü Altunizade bölgesi insan seliydi. Adým atmanýn imkâný yoktu. Gözyaþlarý sel oldu. F.Bahçe taraftarý siyah giyinmiþti. Biliyorsunuz O 1907 Derneði’nin hem kurucusu, hem de ilk baþkanýydý. Ayný zamanda kulübün kongre üyesiydi. Güle güle güzel insan mekânýn cennet olsun.

Enteresan gerginlik

Mustafa Koç’tan önce Sefa Kalya’yý kaybetmiþtik. Sefa’nýn basýnla diyaloglarý son derece iyiydi. Ancak okul tarafýndaki tribünlerin “En büyük taraftar futbolcular sahtekâr” demesini yadýrgadým. Olmadý, yakýþýk almadý F.Bahçe tribünleri... Hava ýsýrýyordu. Koltuklarýn büyük bölümü boþ kalmýþtý. F.Bahçe kötünün iyisiydi. Ozan Tufan hâlâ yerinde sayýyor. Kaçýncý 11’deki maçýn kardeþim, insan biraz kýpýrdar ya.. Avrupa, lig, kupa derken Fernandao yoruldu artýk. Ama penaltý gollerindeki imzalar yine onun. Mehmet Topal takýmýn meastrosu. Keþke bu takýmda 3-5 Topal daha olsa. Rakip ortalarda yoktu. Sanki gezmeye gelmiþler. Volkan’a verilen penaltý tartýþýlýr. Hakem vermeseydi soran olmazdý ama sonrasýnda gelen ikinci penaltý kararý doðruydu. Üçüncü penaltý Rize lehine. Bu da tartýþmaya açýktý. Maçtaki mücadele yediðim soðuða deðdi mi? Hayýr. F.Bahçe tarafýnda ‘farklýlýk’ düþünmüþtüm. Maalesef gerçekleþmedi.