17 Aralık 2017 Pazar

Kimse, “İleri Demokrasi” adı altında “Cumhurbaşkanlığı Hükümet Sistemi” gibi garip bir isimle dayatılan bu ucube rejimin yaptığı ifade özgürlüğü ihlallerini, haksızlık, hukuksuzluk ve adaletsizlikleri unuttuğumuzu, unutacağımızı sanmasın...

Biz unutsak bile tarihin unutmayacağı, siyaset, hukuk ve adalet literatürünün bunlardan “Türkiye’de Demokrasinin Karanlık Günleri” başlığıyla söz edeceği bilinsin!

***

Bugün Cumhuriyet Gazetesi Eski Genel Yayın Yönetmeni, Eskişehir CHP Milletvekili Utku Çakırözer’in Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde yaptığı konuşmadan bölümler aktarmak istiyorum.

“Bizler güvenliğimizi sağladığımız kadar, özgürlüklerimizi de sağlamak zorundayız. Bu ülkeyi derhal hür düşünce ve tartışma ortamına kavuşturmalı, hür düşünce ortamının olmazsa olmazı basın ve ifade özgürlüğünü bu ülkede mutlaka sağlamalıyız.”

“Genel Yayın Yönetmeni Murat Sabuncu ve gazete yöneticisi Akın Atalay 403 gündür tutuklu. Ahmet Şık bir yıldır tutuklu. Gerekçesi, ‘Neden bu başlığı attınız? Neden bu yorumu yaptınız?’ Bu nedenle bir insan aylarca özgürlüğünden, sevdiklerinden mahrum bırakılabilir mi?

“Yakınlarından mektup alıp gönderemiyorlar. Avukatları ile haftada sadece bir saat ve kamera eşliğinde görüşebiliyorlar. Sosyalleşme hakları ellerinden alınmış durumda. Son duruşmaların birinde mahkemede Şükrü Tuğrul isimli bir sanık, kalp krizi geçirdiğinde hapishaneden cezaevi kampusundaki hastaneye sevkinin 5-6 saat sürdüğünü söylüyor. Günlerce ilaçlarının verilmediğini söylüyor. Gazetecilerin hava aldıkları avlularda tepelerine tel çekildi. Bir avuç gökyüzü bile çok görülüyor gazetecilere.”

“İnsan haklarını kutladığımız bu haftada cezaevlerinde yaklaşık 150 gazeteci var. Gazetecilerin davalarında 450 gündür tutuklu olan yazarlar için ağırlaştırılmış müebbet isteniyor. Parlamentoda geçmişte idam cezası kaldırılmamış olsa bu gazetecilerin idamı istenecek. 73 yaşındaki Şahin Alpay 11 kronik rahatsızlığına karşın 500 gündür tutuklu. Ali Bulaç, Ahmet Turan Alkan’ın son duruşmadaki davaları 4 ay ertelendi. Tutuklulukları devam edecek.”

“Uzun tutukluluk hali de bir insan hakkı ihlalidir. Türkiye bu utançtan bir an önce kurtulmalıdır. Bu insanları, yazılarını, eleştirilerini beğenmeyebilirsiniz ama onların sadece yazdıkları nedeniyle terörist, darbeci diye ömür boyu hapse mahkûm edilmelerine hangi vicdan rıza gösterebilir?”

“Ülkemizde cezaevinde olmasalar da, yüzlerce gazeteci soruşturmalarla, davalarla karşı karşıya. Sözcü Gazetesi’nden Uğur Dündar, Necati Doğru, EminÇölaşan, Saygı Öztürk gibi bu mesleğin en dürüst, en namuslu isimleri hakkında dava hazırlıkları yapıldığı iddialarıyla karşı karşıyayız.

Atatürkçülüğü, vatan sevgisi, demokrasiye bağlılığı tartışılmaz Sözcü Gazetesi’ne, Cumhuriyet Gazetesi’ne ve onların muhabir ve yazarlarına terörist diye, darbeci diye davalar açılması kime yarıyor hiç düşündünüz mü? Sadece ve sadece 15 Temmuz darbesi ile hesaplaşmanın sulandırılmasını isteyen darbecileri sevindiriyor.”

***

Bu sözleri Milli İrade’nin bir temsilcisi, Milli İrade’nin temsil edildiği kurumda, Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde söylüyor; tutanaklara ve tarihe geçiriyor!

DİREN İFADE ÖZGÜRLÜĞÜ...

DİREN HUKUK DEVLETİ...

DİREN DEMOKRASİ!