09 Ağustos 2013 Cuma

Bir ülkede, eğer yargı kararları kamu vicdanını kanatıyorsa, hukukla ilişkisiz ise orada egemen olan utanç rejimidir.

O utanç yalnızca kararı veren mahkemelere ait değildir.

O utanç aynı zamanda

yargı düzenini denetlemek için bozan iktidarlarındır...

O kararlara arka çıkan insanlarındır...

O kararları mazeret arayan yazarlarındır...

Eğer, bir ülkede “Ergenekon doğruları, Ergenekon yanlışları” diye yazılar çıkabiliyorsa, o zaman utanç dehşet boyutlarına ulaşmış demektir.

Bir yargı kararı ya adildir ya da değildir.

Biraz adil, biraz da değil gibi bir ölçü olamaz.

Değerli hukukçu Turgut Kazan, Faruk Erem’e atıfta bulunarak hep şunu söyler:

“Her şeye bir şey katabilirsiniz ama adalete asla. O zaman o adalet olmaktan çıkar.

Gerçekten süte su katabilirsiniz, o yine de süttür; içine su katılmış süt ama yine de süt. Altına bakır karıştırabilirsiniz, ayarı düşer ama altındır, bakır karıştırılmış bile olsa yine de altındır. Ama adalete bir şey karıştırırsanız o artık adalet olmaktan çıkar.”

Doğrudur. Nasıl yarım gebelik olmuyorsa, yarım ya da yarım yamalak adalet de olmaz. Başka bir deyişle, adalet eskilerin tabiriyle gayrı kabili tecezzidir. Yani ne parçalara ayrılabilir, ne içine bir şey katılabilir.

Bu bakımdan bir karar da ya adildir ya da değildir, şurası adil burası değil gibi bir ayrım olmaz, bunu yapmaya kalkmak, cehalet değilse eğer ihanettir.

Ergenekon’un doğruları yanlışları olmaz, olamaz, ya doğrudur ya da yanlış.







Merdan Yanardağ







Ergenekon davasında, tutuksuz yargılanan Merdan Yanardağ, 10 yıl 6 ay hapis cezasına çarptırıldı ve hakkında yakalama kararı çıkarıldı.

Ergenekon davasındaki kararın adil olabilmesi için Yanardağ ile terör örgütü ve terör eylemleri arasında organik bağın kurulması bunun kanıtlanması gerekir.

Bırakın bunların yapılmasını bir yana, davanın avukatlarından deneyimli hukukçu Celal Ülken’in belirttiği gibi, Merdan Yanardağ, Mehmet Ali Çelebi ve gazeteci dostum Tuncay Özkan ile birlikte, öfke patlamasının hedefi haline gelmiştir.

Bakın ne diyor Celal Ülken:

“Benzer yıla mahkûm olan ve tutuklanmayan, benzer yıla mahkûm olup tahliye edilen sanıkların olması bu düşüncemizi doğrulayan kanıtlardır. Kuşkusuz bu tür yaptırım uygulamak keyfidir. Mahkeme bu keyfiliği bol kullanmıştır. En belirgin tezahür ise Yurt Gazetesi Genel Yayın Müdürü Merdan Yanardağ’da görülmüştür.”

Merdan Yanardağ, Ergenekon davasından tutuksuz yargılanırken Yurt Gazetesi Genel Yayın Müdürlüğü görevini de en ufak bir ödün vermeden, korkuya kapılmadan, yiğitçe yürütüyordu. Bu yiğitliğin ve ödünsüzlüğün bedelini ödüyor şimdi.

Çok değerli meslektaşım ve dostum salt bu davranışı ile her türlü özgürlük ödülüne layıktır. Kendisini tanımış olmaktan onur duyuyorum.







Mustafa Balbay’a doğum günü kutlaması







Mustafa Balbay 53 yaşına dün Silivri’de girdi. Ortak dostumuz, şair Ahmet Kadri Ergin’in bu vesileyle yazdığı “Dışardaki Tutsaklardan İçerideki Özgür Mustafa Balbay’a Doğum Günü Şiiri” ile Balbay’ın 53. yılını kutluyorum:

“Küçüktüm

Babamın kamyonu büyüktü

yollardan öğrendim yoldaşlığı

uyuyor muydum rüyada mıydım

geceleri yıldızlar direksiyona geçerdi

gözlerime dolardı

küçüktüm

dağlar büyüktü

merhameti ağaçlardan öğrendim

yağarken karlar

serçeler turnalar

saçlarıma dolardı

küçüktüm

Mayıs’lar ve Deniz’ler büyüktü

Ülkem için insanlar için

karşılıksız kavgayı

onlardan öğrendim

su gibi temizdi hepsi

Anadolu’nun dereleri nehir olup

ellerime dolardı.

Büyüğüm şimdi

karşımdaki bütün cücelerden

Kızım Yağmur Oğlum Deniz Eşim Annem Babam

Yeryüzü bir özgürlük türküsü oldu

Yüreğime dolan”





