25 Ocak 2015 Pazar

Dünyanın, Tarım Devrimi’nden Endüstri Devrimi’ne geçişi kolay olmadı:

Amerika’nın keşfi dünya dengelerini değiştirdi; krallar düştü, sınırlar değişti, sonunda, Birinci Dünya Savaşı Tarım Devrimi imparatorluklarını yok etti, yeni devletler yarattı...

İkinci Dünya Savaşı, ilk savaşın bıraktığı sorunların üzerinde yükseldi ve sonunda dünyayı iki büyük kampa bölerek göreli bir denge oluşturdu.

Birinci Dünya Savaşı’nda yaklaşık 15 milyon kişi...

İkinci Dünya Savaşı’nda yaklaşık 75 milyon kişi öldü.

(Unutmayın: İnsanlığın bu kanlı serüvenleri sırasında yıkılan ve işgal edilen Osmanlı İmparatorluğu’nun yerine kan ve gözyaşı ile kurulan çağdaş Türkiye Cumhuriyeti, içten ve dıştan gelen bütün saldırılara karşın, varlığını hâlâ başarıyla sürdürüyor!)

***

Bu pazar siz okurlarıma, dünya savaşlarıyla ilgili olarak son çevrilen iki filmden söz etmek istiyorum:

Bunlar doğrudan birer savaş filmi değil...

Daha çok, savaşı arka plan olarak kullanan serüvenler:

Birinci Dünya Savaşı’nı arka plan olarak kullanan film, adı Türkçeye “Son Umut” olarak çevrilen “Water Diviner” (su bulucu), şu anda sinemalarda oynuyor.

İkinci Dünya Savaşı’nı arka plan olarak kullanan film “Imitation Game” adını taşıyor; Türkiye’ye şubatta geliyor, ben yurtdışında gördüm.

***

“Son Umut”, ünlü aktör Russel Crowe’un yönettiği ve başrol oynadığı bir film...

Filmde Yılmaz Erdoğan, Cem Yılmaz ve Salih Kalyon gibi bizim aktörlerimiz de var.

Avustralyalı bir çiftçinin Gelibolu’daki savaşta kaybolan üç oğlunu araması üzerine kurulu.

Türkiye’yi suçlayan, klasik siyasal ve ideolojik mesajlı, sıkıcı filmlere hiç benzemiyor:

Olabildiğince tarafsız, insani duyguları öne çıkaran ve sürükleyici bir film...

Oyunculuklar çok iyi, öykü güzel, senaryo zekice yazılmış, özlü sözlerle süslü...

Zevkle seyredilen bir film, kaçırmayın!

***

“Imitation Game”, Türkçeye “Yapay Oyun” diye çevrilmiş, Benedict Cumberbatch’ın başrol oynadığı, İkinci Dünya Savaşı sırasında geçen bir film.

Almanların “enigma” adlı askeri şifresini kırmaya yönelik olarak İngilizlerin kurduğu bir grubun ve o grubun başındaki ünlü matematikçi, çağdaş bilgisayarların babası sayılan Alan Turing’in gerilimli öyküsü...

Cumberbatch, bu mükemmel rolü ile Oscar’a aday gösterildi.

Film, Türkiye’ye geldiğinde mutlaka izleyin!