12 Mayıs 2016 Perşembe

MHP kilit noktada duruyor AKP ve Saray için.

Tüm oyunlar şimdi bu parti üzerinden...

Saray anayasası Meclis’te referanduma gidecek oyu alır mı? Alırsa MHP oylarıyla alır...

Peki, bir ara çözüm olarak “Partili Cumhurbaşkanı” için bir anayasa değişikliğine izin verir mi?

AKP türlü çeşitli senaryolarını MHP üzerinden düzenliyor.

Tabii, sepetteki büyük balık, erken seçimler... Seçimler için de MHP’den beklenen, baraja takılması, Meclis’e girememesi ve Saray anayasasına yolu iyice açması.

Bu kıyağı yaparlar mı? Valla, vatan, millet, ülke için üzerimize düşen tüm vazifeleri yerine getiririz benzeri açıklamalara bakılacak olursa, bundan kaçınmayabilirler. Tabii istemeyerek de olsa!

Meclis’te Saray anayasasına, isteklerine evet der mi MHP yönetimi?

Henüz Yargıtay, MHP kongresi konusunda bir karar vermeden bunu söylemek zor.

Eğer MHP kongresi yapılmazsa, Meclis’te en az 14 MHP milletvekili Meclis’te evet oyu kullanır mı?

14 MHP milletvekili aranıyor

Bu da koşullara bağlı. Bahçeli istese bile, milletvekilleri oy vermeyebilir.

Bunun nedeni, MHP yönetiminin Bahçeli’den muhaliflere, Akşener’e geçeceğinin ağırlık kazanması halinde, Bahçeli bir “topal Başkan”dır. Yani geçici ve gidicidir. Ve milletvekilleri muhtemel yeni MHP yönetiminin istekleri doğrultusunda oy kullanırlar.

Şöyle bir durum da var: Bahçeli MHP yönetimini bırakmamak için elinden gelen çabayı gösterecektir. Mesela öncelikle Akşener’i partiden atmaya varıncaya kadar. Böyle kavgalı ve birbirine girmiş MHP’nin, giderek saf dışı bırakılması, Meclis dışına atılması kolaylaşır.

MHP gittikçe Saray için kolay lokma olmaya doğru yol alıyor.

MHP’yi toparlama önerisi

Bahçeli, dikkat edin “ortak hükümet kuralım” anlamı çıkacak bir teklifte bulundu ve “iktidar ortaklığı” ile cephesini toparlama yolunu arıyor.

Böyle bir ortaklığa Saray’ın çıkartacağı fatura, başkanlık anayasasına MHP’nin evet demesidir.

Evet, iktidar ortaklığı bunu sağlayabilir! Çünkü iktidarda olmak böyle bir şeydir. Buna karşı çıkacak muhalifler de hainler olarak saf dışı bırakılır.

4 partili Meclis’i bozma oyunu

Tabii, Saray’ın anayasa hesapları sadece MHP üzerinde değil, milletvekillerinin dokunulmazlıklarını kaldırarak, Meclis’te oluşabilecek muhtemel boşluğu doldurmak için bazı ara seçim hesapları da bulunuyor. Veya erken seçimde HDP’yi Meclis dışına itmek ve en azından parti olarak girmesini önlemek.

Saray için en kötü senaryo, bir erken seçimde Meclis’in yeniden dört partili olarak kurulmasıdır.

Saray adamlarının tüm hesapları, bu 4 partili Meclis’i bozmak üzerine olacaktır... Yazın bir kenara.

Saray’ın oyunu tüm partilere ayar vermek üzerine kuruludur. CHP dahil.

Kaç kere ‘Bak kardeşim’ dedik

Bak kardeşim, neredeyse Başbakanlık koltuğuna oturduğundan beri Davutoğlu’nun en az 15 kez RTE’ye ters düştüğünü, Davutoğlu’nun durumu yumuşatıp geri çekildiğini ve sonuçta Cumhurbaşkanı ile hükümet arasında gerilimin güçlü bir çatışmaya dönüşeceğini yazarken ve söylerken, yüzlerimize bakıyor ve “abartmayın, fitne fücürlük yapıyorsunuz, AKP içine nifaka sokmaya çalışıyorsunuz. Yok öyle bir şey” diyordunuz...

Size diyorduk ki “Bak kardeşim biz analiz yapıyoruz, siz ise, iktidar görevlisi olarak uyduruyorsunuz, örtbas ediyorsunuz, sanal gerekçeler ileri sürüyorsunuz ve her şeyden önce Saray’ın koruyuculuğunu yapıyorsunuz...”

Hayat bizi doğrulayınca, şimdi de onlara, “Davutoğlu’nun aslında Cumhurbaşkanı’na ne kadar da ters düştüğünü, bunun iki başlılık yarattığını, dolayısıyla bu operasyonun kaçınılmaz olduğunu” söylemek kalıyor...

Tabii onlardan bazıları da cellat elbiseleriyle dolaşıyor.

Şu Davutoğlu ne kadar kötü birisiymiş!

Bunu neden fark edemedik, nasıl da iktidarın Twitter, Facebook, köşe ve ekran trolleri bu gerçeği bizden sakladılar, helal olsun!