28 Haziran 2013 Cuma

Taksim Gezi Parkı Direnişi’nin arkasındaki esas “Dış Mihrak” bugüne kadar, kimse tarafından nasıl fark edilmedi şaşıyorum…

İktidarın elinde o kadar olanak var…

Hükümetin ve devletin bütün olanakları…

Üstelik bir de, medyanın en yetenekli, en zeki, en bilgili, en dikkatli kalemleri, yandaş gazete ve televizyonlarda günlerdir komplo teorileri üzerinde çalışıyorlar, araştırıyorlar, üretiyorlar, yayınlıyorlar…

Ne Zello kurtuldu ellerinden, ne CNN, ne BBC, ne Otpor, ne Mi Minör.

Ama hiçbiri günlerdir gözümüzün önünde duran binlerce kişiyi etkileyen bu “dış mihraklı komployu” görmüyor, göremiyor!

***

Komplonun başlaması gerçekten seneler öncesine dayanıyor: Tohumlar 2008 senesinde atılıyor, 2010 yılında harekete geçiliyor.

Arkasında bir aile ve bir şirket var:

Ailenin adı Siegel…

Şirketin adı Warner Bros.

Bunlarla çalışan planlayıcı ve yönetici ekip şöyle:

Zack Snyder.

Christopher Nolan.

David S. Goyer.

Bir de uygulayıcılar var:

Henry Cavil.

Amy Adams.

Michael Shannon.

Russel Crowe.

Kevin Costner.

Laurence Fishburne.

***







Bir Amerikan komplosu bu…

Elbette Amerika’nın en etkili komplo yapım merkezi olan Hollywood’da üretilmiş!

Yeni Süpermen filmi Gezi Parkı Direnişi ile hemen hemen aynı zamanlarda gösterime giriyor…

Üstelik sadece Türkiye’de değil, bütün dünyada!

Komplocu mesaj çok açık:

Dünyayı kurtaran Süpermen, herkesin toplumdaki görevinin önceden saptandığı ve genlerinin bu göreve göre belirlenerek, suni doğumlarla toplum mühendisliği yapılan Kripton gezegeninde, yüzyıllardır meydana gelen tek özgür doğumdur…

Böylece kendi seçimlerini özgürce yapma ve kendi kaderini belirleme hakkına sahip olur!

İşte esas olarak “Hayatıma karışma” diyen film, “Özgürlük” anafikri etrafından örgütlenmiş ve ana mesajı şu:

“Özgür iradeleriyle serbestçe seçim yapanlar, herkesi kontrol etmek isteyen toplum mühendislerini ve başkaları tarafından önceden belirlenmiş biçimde davrananları, bunlar ne kadar güçlü ve ne denli iyi yetiştirilmiş olurlarsa olsunlar daima yener.”

Bilmem “dış mihrakları” başka yerde aramaya gerek var mı!





