28 Kasım 2012 Çarşamba

Messi bu hafta bileğinde takılı olan bandı attığı gollerden sonra öperken içi fesat dolu olanlar konuyu çözemeyip(!) Ronaldo’ya gönderme yaptığını sanmışlar! Oysa dünyanın bir numarası olan bu küçük “Dev Adam” ince ama büyük örneği ile doğan çocuğuna “Seni seviyorum” diyerek bandı öpmüş... Bu dahi Messi’yi daha çok sevmeye yeter! Ne yazık ki insanlığın boyutu “Hümanist” gerçekleri artık önemsemeden es geçerek fesat yapılara dönüştürmüş. Oysa ne olursa olsun iyi, güzel ve çirkin kavgası ile çatışan dünya insanı, sesi az çıkan ama çoğunluk olan dürüst spor ve futbol dünyasına hitap eden değil, sapkın ve itici örnekleri öne sürme yarışındaki medya unsurlarının altında eziliyor. Bu tüm dünya insanının geleceğinde vahşileşen acımasız bir ruh yapısı ve ona uyan yasaların daveti anlamı taşıyor. Özellikle ülkemizin Messi örneğine o kadar çok ihtiyacı var ki... Her hafta bir iki kurban buluyoruz spor dünyamızda. Vefasızlık diz boyu. Bunu yaşamlara indirgersek kötü, çok kötü örnekler içimizi acıtır mı bilmem ama benim şahsen midem bulanıyor!





Ben olsam bu güzel örneği reklam yapar, spor dünyasına, bebeklere ve tüm anne ile babalara armağan ederdim. Yapmacık değil gerçek olayların etkisi daha çok olmaz mı! Bu bir hakemin kırmızı kartından daha az mı önemlidir? Ya da gol kaçıran futbolcu ile penaltı kurtaran Melo’nun gerisinde kalacak bir gerçek midir? Değildir ama biz çok uçlarda yaşamayı ve sonra da ‘neden böyleyiz’ diye zinciri boşalmış bir yaşamı tercih ediyoruz!





Hatta Aralık 21 tarihinde Maya takviminin son buluşunu kıyamet olarak konuşarak kendi gücümüzü olası tedbirlerle denemeye çalışıyoruz! Ne kadar komik değil mi? Ben sadece Messi gibi futbol oynayan, gol atan, adam gibi adam olan ve bebeğine öpücük gönderenlerin yanındayım. İsteyen peşimizden gelir, istemeyenlere yolları açık olsun demekten başka söylenecek sözümüz yok!..



