AK Parti’nin bir büyüsü vardı. Kitleler AK Parti’yi istikrarın sembolü olduğu için tercih ediyordu. Bu büyü bozuluyor...” Abdülkadir Selvi, iktidarın en yakın yazarı böyle diyor. Büyü vardıysa bozuldu, ama bu ne “büyü” idi, ne de dün bozuldu.

Şimdi yaşanan bir kuvvetler çatışması.. Erdoğan’ın Cumhurbaşkanlığı’na çıkması ile başladı. AKP seve seve Erdoğan’ı “yukarı tekmeliyor” demiştik. Eğer “Erdoğan var, AKP ve iktidar var. Erdoğan yok AKP ve iktidar yok” biçimindeki denklem doğruysa, bu AKP yok demek.

Erdoğan, AKP üzerinde müthiş bir vesayet kurmuş durumda. Kendisi olmadan, parti ve hükümet ülkeyi yönetemez, düşüncesinde. Siz ancak benim talimatlarımı politikaya uygulayabilirsiniz tavrını ise ne Davutoğlu ne diğerleri kabul eder. Düşünüyorum da RTE’nin hükümet içindeki bir numaralı isimlerinden Yalçın Akdoğan, bu tartışmada nerede? Yoksa o da, Erdoğan yoksa ben başbakan yardımcılığı asla yapamam, mı diyor?

Yetki gaspına karşı direniş

Hükümet, icra yetkisini, yasal ve anayasal varlığını koruma peşinde. Erdoğan da bu yetkileri gaspın.. Erdoğan, başbakanlığı döneminde, bu ülkede siyasi, ticari, mali, kurullar, gazeteler ne kadar “iktidar odağı” varsa hepsini gasp etmeye çalıştı. Tek adamlık, böyle bir şey. Gasptan maksadım, tabii ki nüfuzunu ve yönetimini kabul ettirmek.

Şimdiki mesele de bundan ibarettir. AKP içinde Erdoğan’ı eleştiren herkes paralelci olarak nitelendirilecek. Şimdiden, Arınç payını aldı

Bütünleşik iktidar manzarası, AKP’yi iktidarda tutan büyü müydü? Millet koalisyon hükümetlerinden bıktığı için mi AKP’yi iktidarda tuttu? Böyle sanmak, seçmenin efsunlarla, yıldız-kahve- iskambil fal sonuçlarıyla iktidarı belirlediği sonucunu ortaya çıkarır.

Şüphesiz, iktidar çatışmasının ortaya çıkması, seçmen zihninde belirli soru işaretleri oluşturur. Ama bu marjinaldir. Esas, üst üste yığılan, AKP’nin çözemediği sorunlardır. Örneğin işsizlik artıyor. Milli gelir 10 bin doların altına düşüyor, milletin cebine kolay borç para giremiyor. Harcamalar daha da sınırlanacak. Borçlar giderek daha fazla ödenemeyecek.

Bozulan büyü varsa, bu...

Derbe büyüsü de bozuldu

Şüphesiz Kürt Meselesi’nde “çözümün” yansımalarının, PKK tehditlerine hükümetin boyun eğer görüntüsünün de etkisi var. Evet anneler çok az ağlıyor, ama bunun da etkisi azalıyor. Bu büyü de bence bozuldu.

Üst üste toplarsanız iktidarın ve AKP’nin toplumda yarattığı sıkıntıları, bir yığıntı ile karşılaşırsınız. İktidarın tüm yolsuzlukları paralelcilerin darbe girişimi olarak sunduğu olayın da büyüsü bozuluyor. Çünkü bütün protestolar size karşı bir darbe girişimi. Hâlâ öylesiniz.

Esas büyü, AKP oylarının yüzde 40 ve altlarına düştüğünün anketlerde görülmesiyle bozuldu. Yüzde 50 ve üzeri oy alacaklarına olan inançları bir yalanmış! Bozulan, başkanlık sistemi ve RTE anayasası büyüsüdür de. Seçmen çoğunluğu buna olan inançsızlığını belli etmesiyle, bu büyüyü de bozdu.

Bir iktidar çöküntüsü ile karşı karşıyayız. Planladıklarını yapamayacakları açık ve seçik, iktidar olup olmayacaklarını bilemem.