24 Mayıs 2014 Cumartesi

Başbakan Erdoğan, Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB) toplantısında “Ben diktatör olsaydım, meydanlarda rahatça dolaşamazdınız” dediği sırada, Uğur Kurt adlı vatandaşımız, Okmeydanı’nda kurşunla öldürüldü!

30 yaşındaydı, Narin’le 3 yıllık evliydi, iki yaşında Ali Kemal adlı bir oğlu vardı, Beyoğlu Belediyesi’nde taşeron firmada temizlik işçisi olarak çalışıyordu...

Oğluna da giydirdiği Fenerbahçe formasıyla çektirdiği, eşiyle birlikte poz verdiği gülümseyen fotoğrafları internette dolaşıyor...

Üstelik Cihan Haber Ajansı’nın kayıtlarında polisle çatışırken değil, bir cenaze için gittiği cemevinin avlusundayken vurulduğu açıkça görülüyor...

***

Gözlerim dolarak izlediğim fotoğraflarına bakarken düşündüm:

“Bir yaşam, bir umut, bir mutluluk, bir anne-baba, bir eş, bir evlat, yine şiddet kurbanı oldu...

Devlet niye var?

İktidar niye var?

Canımızı korumak için mi?

Canımızı almak için mi?”

Ne yazık ki, dün Cengiz Çandar’ın da yazdığı gibi “‘Şiddet’, iktidarın her toplumsal olayla olağan baş etme yöntemi haline getirildi. Asıl sorun bu.”

Bu yönteme çanak tutmamak gerek!

***

AKP iktidarının bu şiddet eğilimi, toplumda da yansımasını buluyor...

mynet.com sitesinin yayınladığı habere göre: Binali Yıldırım’ın kardeşi, Türk Kızılayı İstanbul Şube Başkanı İlhami Yıldırım, Uğur Kurt’un vurulmasının ardından Okmeydanı’nda gösteri yapanlar için “Ya bu ülkede eşşek gibi sessizce yaşayacaksınız ya da defolup gideceksiniz!” diye tweet atmış.

Daha sonra hesabını kapatıp açmış, tweetlerini gizlemiş.

***

Cengiz Çandar da yazısında başka bir tweet alıntılamıştı:

“Okmeydanı’nda Alevileri kışkırtmak için Alman Gizli Servisi BND satın alınmış elemanlarıyla faaliyette. Hedef Köln mitingini yaptırmamak.”

Öyle anlaşılıyor ki, AKP’nin “kriz yönetme yönteminin” “düşman yaratmak” stratejisinden, “faiz lobisi”, “Yahudiler”, “dış mihraklar, haber ajansları” vs’den sonra, Almanya da nasibini alıyor...

Hem de tam, Erdoğan’ın, Türkiye’deki çatışmaları oraya taşıyacağından korkan Almanları tedirgin eden Köln gezisi öncesinde.

***

Bu satırları yazarken, Okmeydanı olaylarındaki ikinci bir ölüm haberi internete düşüyor:

Bir vatandaş daha ölmüş; “kimliği belirsiz”.

Şiddet, zulüm ve ölüm, kimlik sormaz!