13 Eylül 2016 Salı

Okurlar tartışmaya katıldı, yüksek teknoloji -2

Önce iyi bayramlar, güzel ve kazasız belasız tatil dileklerimi sunuyorum. Yüksek teknoloji üzerine okur görüşlerine bugün de devam.

Aşağıdaki görüş sahiplerinin çoğu isimlerinin yayımlanmasını istemedi.

***

• “Türkiye’de yüksek teknoloji ürünleri üretiminin artırılması gibi bir hedefi mi varmış AKP’nin! O yüzden mi sürekli yeni imam hatip okulları açıyor, başka okulları imam hatibe dönüştürüyor. Bunların dışında kalan okulları da yarı yarıya imam hatip okuluna çevirecek Kuran ve Peygamberin hayatı derslerini teoride seçmeli pratikte zorunlu ders olarak dayatıyor.

•Bunun için mi Anadolu liseleri ve fen liselerini, köklü başarılı kolejleri darmadağın edecek uygulamalara gidiyor. AKP’nin arka bahçesi sendikanın yetersiz, zayıf AKP miltanı öğretmenlerini bu okullara tayin edip bu okulların eski öğretmenlerini dağıtıyor. Mahvettiği Türk eğitim sistemi mi yüksek teknoloji ürünleri üretecek elamanları sağlayacak Türk şirketlerine?

•Tabii bir de şehir planları ile oynayarak yapılmayacak şeyleri yaparak rant yaratmayı kendine şiar edinmiş, inşaata dayalı AKP ekonomi anlayışını sorgulamalıyız. AKP’nin mirasyedi ekonomi politikasını, yatırım iklimini imkânsız kılan hukuk anlayışını, Osmanlıların enzkazından çıkardıkları yeni müsadere pratiğini, Türk ihracat pazarlarını birbiri ardına çıkardıkları dış politika krizileri ile Türk şirketlerine kapatmalarını, uyguladıkları para politikasının Türk şirketi kimliği taşıyan şirketlerin kredi derecelendirmelerini çok uygunsuz hale soktuğunu..

• Türk mali sisteminin AKP politikaları ile yabancıların kontrolüne girdiği bir ortamda teknoloji yatırımı yapacak şirkete yabancı kontrolündeki bankacılık sistemi uzun vadeli kredileri verip vermeyeceğini.... ve daha burada saymadığımız birçok faktörü düşünmeliyiz ve gerçeklerle hiçbir ilgisi olmayan bu açıklamayı (Türkiye’nin yüksek teknoloji ürünleri ihracatını yüzde 3’lerden yüzde 20’lere çıkaracağı iddiasını) yapabilecek AKP’li bakanlarımız olduğu için geleceğe güvenle bakmalıyız. Nurlu, ampul ışıklı, AK günler Türkiye’yi bekliyor!!!”

***

• “Her dönemde zaten âlâsı yapılmış otoyollar vb. mucize gibi gösterilerek toplum kandırılırken, her alanda sapır sapır döküldüğümüz gerçeği perdeleniyor. Bilgiyi üretip işleyemez hale gelmiş, eğitim sistemi çökmüş, hiçbir alanda tek bir liderliği bulunmayan bir ülke olmaktan kurtulmalıyız…”

***

• “Aaah, ah; 40 yıl evvel yurdum sanayii kalıpçılara eşek yükü ile para öderken en az bir ay da sıra bekliyordu. Çin ise en komplike kalıbı 24 saatte teslim ediyordu. Bakın Japonya’dan hiç söz etmiyorum bile. ‘Eller aya, biz yaya’ boşuna söylenmedi!”

***

• “Kadın ve erkeğin bölündüğü bir felsefede 100 yıl geridesin her daim. Mahkûmsun. Fakirliğe, kısıtlı hayata, sefilliğe mahkûmsun.”

•“Sürpriz olmadı bu veriler. İTÜ mezunu bir mühendis olarak çok üzüldüm. Türk Hava Kuvvetleri’nde çalıştığım; ABD, Almanya gibi ülkelerde bulunduğum ve 28 senedir de Avustralya’da çalışarak öğrendiğim gibi, Türkiye teknolojik alanda gelişip üretim yapabilecek bir durumda değil maalesef. Bahsedilen konuda aşama yapmak için ülkenin insan altyapısı yok.. sokaklar insan dolu, çarşılar insan dolu ama yüksek teknolojiyi yaratacak, özgür aklını bilimle buluşturacak insanlarımız yok denecek kadar az; bizim, insanda kalite sorunumuz var.

Biz ‘aklı hür, vicdanı hür, irfanı hür gençler’ yetiştirme projesini buruşturup atmışız; bugün bile hâlâ tarikat, şeyh, cemaat, mürit, derviş gibi saçmalıkla vakit geciriyoruz.”

Arslan Ermerak, Sydney