17 Haziran 2013 Pazartesi

İnsanların cenazelerini istedikleri gibi kaldırmalarını polis zorbalığı ile engelliyorsan...

Beyaz gömlek giyen yurttaşları bile vayy bu doktor olabilir düşüncesiyle gözaltına alıyorsan...

Doktorların kollarına kelepçe takıp halka istediği gibi sağlık hizmeti vermesini yasaklıyorsan ve üstüne üstlük soruşturma açıyorsan...

“Polisin”, anayasal hakkını kullanmak için örneğin Taksim’e doğru giden yurttaşların kafasını gözünü yarıyor, gözünü çıkarıyor, biber gazıyla ve TOMA sularıyla durmadan zarar veriyor ve sakat bırakmaya çalışıyorsa...

Çoluk çocuk yaşlı genç... halkının bütününe devlet şiddetini en kabasından, en alçağından, en vahşisinden uyguluyorsan...

Gezi Parkı gibi, tamamen İstanbulluları ilgilendiren bir alanda ve mikro bir konuda “kışla yapılacaktırrrr” diye bütün ülkeye dayatıyor ve bunun için bütün ülkeyi yangın yerine çeviriyorsan... (Batsın Kışlan!!!)

Gazetecileri görev yapmasınlar diye gözaltına aldırıyorsan... Gazete patronlarını karşında el pençe divan durduruyorsan...

Bir emirle Gezi Parkı’nı dağıtıyorsan... Otellerin içine baskın yaparak müşteri ve sığınanları gaz bombalarına boğuyorsan... Hastane bahçelerine gaz bombaları atıyorsan...

Mitinglerde topladığın insanlara yalan yanlış şeyler söylüyorsan... Camide içki içtiler (velev ki biri yapmış olsun!) diyerek bütün halkın dini duygularını kaşıyarak gösterilere kışkırtıyorsan...

Kürsülerden, durmadan ve her gün neredeyse, işadamlarını, banka müdürlerini, hâlâ sana yeteri kadar uşaklık etmediklerini düşündüğün medya patronlarını tehdit edici şeyler söyleyebiliyorsan...

Halka, şirketleri hedef gösteriyor ve alışveriş yapmamalarını söyleyebiliyorsan...

Anayasal hakların, yasalardaki hakların kullanılmasını önlüyorsan... insan hak ve özgürlüklerine, sağlıklı yaşam hakkına amansızca saldırtıyorsan polisini...

Kendi dini inançların doğrultusunda yasalar yaparak bunu halka bir yaşam standardı olarak dayatıyorsan durmadan...

Yargıyı istediğin gibi yönlendiriyor ve kürsülerden emir veriyorsan neredesiniz diye...

Her gün, bazen günde 6 kez durmadan konuşarak milleti barıştırmak ve kaynaştırmak yerine birbirine düşman etmeye çalışıyorsan...

Polisi yere göğe sığdıramayarak uyguladığı büyük şiddeti ve vahşeti böylece yüceltiyorsan... Zulme uğrayanlar hakkında tek kelime söz etmeyerek ve uyarı yapmayarak polisine dolaylı olarak hadi arkandayım yürü diyorsan...

İçki içenlere ve halkın çok değer verdiği kahramanlarına ayyaş diye seslenerek aşağılayıcı davranabiliyorsan...

Silivri’yi haksız ve hukuksuz tutuklananlar, mahkûm olanlar, yargılananlar cehennemine çeviriyorsan...

Kusura bakma usta, tam dört dörtlük bir diktatörsün!

Yok yok, eksiği var fazlası yok...







***







Kusura bakma usta sen bu halkı durduramazsın, bugün bastırırsın, ama yarın yine karşındadır...

Ülkeyi, ancak sürekli zorba polisiye önlemlerle yönetebilecek bir duruma getirdin.

Bir kez ipler koptu, köprüler atıldı sen ve destekçilerinle bu halk arasında...

Bu yazıyı yazarken uzaktan TV’den bağırış çağırışın geliyor yine.. zerre kadar ne dediğini merak etmiyorum...

Ne ortak bir duygu kaldı ne ortak bir düşünce, ne tasada ve sevinçte birlik...

Ortak ülke, ortak bayrak, ortak gelecek... hiçbiri kalmadı usta...

Hepsinin üzerinden yıktın geçtin; yerle bir ettin...

Halkla arana kan girdi, çıkan gözler, kırılan kafalar girdi, şehit direnişçiler girdi; feryat eden analar, babalar, çocuklar girdi..

Sen yıkılmayı hem de tepetaklak, çoktaaan hak ettin bu milletin gözünde.

Meşruiyetini yitiriyorsun, pek çok insana göre yitirdin usta...

Seni, alanlara toplamaya çalıştığın ve milli irade adını taktığın on binler bile sandıkta kurtaramayabilir...







***







Ülkenin tepesinde bir diktatör.. dediğim dedik, çaldığım düdük.. En yakın arkadaşlarını, partisi dahil herkesi susturmuş...

Ve yanında sadece diktatörümüzü yedirtmeyiz diyenler ve evet efendimci ve diktatörlüğü paylaşan palyaçolar...

Sokaklara bak usta; büyük vahşete uğramış sokaklar, caddeler, çocuklar, gençler, analar, babalar, binalar, kuşlar, kediler, köpekler, börtü böcek... hepsi...

Seni silmiş usta...









