13 Mayıs 2012 Pazar











Sevgili,







Ferhan Şensoy tıpkı aynı okulda okumuş büyüğü Tahsin Yücel gibi, öğretmeninin dehasını kişiliğinde yansıtanlardandır.







Nasıl ki, bindokuzyüzkırklı yıllarda, yazdığı bir kompozisyondan, daha ilkokul beşi yeni bitirmiş, Tahsin Yücel’deki yazar cevherini gören Necdet Kut bize nice eserlerin kazandırılmasına aracı olmuşsa, Galatasaray Lisesi’nde sınıfa ilk girdiğinde ders kitaplarını attırıp, Sait Faik külliyatı aldırarak, işe başlayan Tahir Alangu’nun da, o sınıftan beş yazarın çıkmış olmasında, büyük katkısı vardır.







Bu yüzdendir ki, ne zaman Tahsin Yücel’i görsem, Necdet Kut’u, ne zaman Ferhan Şensoy’u görsem, Tahir Alangu’yu minnetle şükranla yâd ederim.







Ferhan deyince aklıma bir başka öğretmen yazar daha gelir ki, o da Haldun Taner’dir.







İyi bir öğretmen ile iyi bir öğrenci, birbirlerine karşılıklı armağandırlar.







Birinin cevheri öbürününkini de parlatır ve değerlendirir.







Cuma akşamı Beyoğlu’ndaki eski tiyatro binasında, Ferhan Şensoy’un “Nasri Hoca ve Muhalif Eşeği” oyununu izledim.







Beğendiğimi söylememin bir anlamı yok. Çünkü ben iflah olmaz, bir Ferhan Şensoy mizahı tutkunuyum.







Ama geçen gün, çok mutlu oldum. Çünkü iki sıra önümde oturan bir hanım izleyici, güldüğüm yerlerde, benden de fazla gülüyor, esprilerin tadını benden fazla çıkarıyordu. Demek ki, benimki salt münferit bir beğeni değilmiş.







***















Bir Ferhan Şensoy oyununu anlatmaya kalkmak, bülbül sesinin resmini çizmeye uğraşmak gibi. Ama yine de deneyeceğim.







Hocalığı kendinden menkul Nasri Hoca halkın oy verecek parti arayıp bulamadığını görüp, talebi değerlendirmek üzere, HVÇP’yi kurar. Partinin amacı basit hırsızlıkları suç olmaktan çıkarmak ve onu savunmaktır.







Neden amaç budur da, başka bir şey değildir?







Nasri Hoca şöyle yanıtlar soruyu:







“Neyi savunacağız? Size refahı getireceğiz desek, halk getiremeyeceğimizi biliyor. Sittin yıldır söyleniyor, ortada refah yok. Huzur güvenlik, özgürlük getireceğiz desek böyle şeyler olmayacağını biliyor halk. Elli yıldır politikacılar bunu söylüyor, oy alamıyor. Al sana kömür, al sana beyaz eşya deyince halk hemen tav oluyor. Neyse iktidardan bir şey arakladım, diye mutlu oluyor. Bu basit bir hırsızlık işte. Al sana basit hırsızlık özgürlüğü desek bizim halkın gözü döner.”







Peki, bir parti, basit hırsızlığı savunur ve suç olmaktan çıkarırsa, orada halk için ne haklar doğar?







Onu da yine HVÇP kurucusu ve metazori genel başkanı Nasri Hoca söylüyor:







- Arkadaşlar biz HÇVP olarak şunu savunacağız, bir ülkede yönetenler hırsızsa yönetilenlerin de hırsızlık hakkı doğar.







***







Durum böyle olunca ortaya çıkan manzara da, Nasri’nin “Hepimiz Hırsızız” şarkısında özetlenir. Bakalım:







“Fırıncı gramajdan çalıyor







Simitçi susamdan çalıyor







Ulaşım zamandan çalıyor







Bir adam var gönül çalıyor







Hepimiz hırsızız







Hepimiz hırsız















Banka faiz deyip çalıyor







Al kredi deyip çalıyor







Devlet baba ıslık çalıyor







Vergi koyup bizden çalıyor







Hepimiz hırsızız







Hepimiz hırsız















Bir adam var gitar çalıyor







Bir yerden çalmış gitarı







Kimi gün sol majörden çalıyor







Bir gün re minörden çalıyor







Hepimiz hırsızız







Hepimiz hırsız















Bir adam var tizden çalıyor







Öbürü pesten çalıyor







Gayet hırsız bir milletiz







Herkes ayrı telden çalıyor







Hepimiz hırsızız







Hepimiz hırsız







Nasri (resitatif)







Aç parantez, insanoğlu hırsız doğar! Doğum sırasında ebenin yüzüğünü çalan bebek var! Vay ebesinin yani! Onlar büyüyünce müteahhit oluyorlar.















Müteahhit demirden çalıyor







Hem alış hem veriş merkezi







Beyoğlu’nda demir örüyor







Demir ören Beyoğlu’nu çalıyor







Hepimiz hırsızız







Hepimiz hırsız







Elhamdülillah!”















Evet Sevgili, absürdün mantığıyla toplum böyle anlatılıyor.







“Absürdün de mantığı mı olurmuş?” deme. Olup olmadığını, git Ferhan’da gör!





