23 Eylül 2011 Cuma





Devir orijinallik DEVRİ...





İletişimciler buna “farklılık yaratmak” da diyorlar.





İktidar partimiz, suyunun suyu bir protokol imzalayıp “AB’ye girdik!” diye güpegündüz Kızılay’da havai fişek partisi düzenlemişti.





Tatlıses 5 yıldızlı bir otelin kral dairesinde çiğköfte yoğurmuştu.





Vekillerimiz ise geri kalmamak için…





Köftenin kıvamını ölçmek üzere TBMM’de tavana köfte yapıştırma yarışına girişmişlerdi...





***





Farklılık yarışı sırası belli ki, öteki kurumlara geldi.





Saç kurutucusu ile kendin pişir kendin ye mangallarını yellemek dahil...





Milletçe ve devletçe bu alanda çok kabiliyetliyiz...





Adalet Bakanlığı’na ait cezaevi araçlarını İçişleri Bakanlığı’na bağlı jandarmalar kullanır.





Devlet şemasında ise İçişleri Bakanlığı’nın emrinde görünür.





Jandarma Genel Komutanı hin-i hacet vaki olduğunda, Genelkurmay Başkanlığı’na tayin edilir.





Maksat fark yaratmak, farklı olmak...





***





Jandarma hep dağlarda terörist izleyecek değil ya...





Bu kez şehirde orijinallik fırsatı ayağa kadar gelmiş...





Emrindeki cezaevi arabasını, cenaze arabasının peşine takıyor...





Silivri tutuklusu Doğan Yurdakul arkada, önde kanserden ölen eşi Güngör Yurdakul Hanım...





Jandarma hep diri kovalayıp ölü ele geçirecek değil ya...





Hazır bir ölüyü izlemek ve mezara gömülmesine nezaret etmek de az orijinallik sayılmaz...





Üstelik bu işi elde piyade tüfeğiyle değil, gözde güneş gözlüğü ve lacivert takım elbiseyle yapmak da farklılık yaratmanın bonusu - boynuzu!..





***





Açılım vs’den sonra bu farklılık yaratma işine de resmi kurumlar yeni başladığı için arada kazalar da oluyor. Ama bedeli devlet değil, tutuklular ödüyor...





Tıpkı, Van’dan İstanbul’a cezaevi arabasıyla kurbanlık koyun gibi nakledilirken diri diri yanan 5 tutuklu yurttaşımız gibi...





***





Meslektaşımız Doğan Yurdakul’a gösterilen lütfu ve eşinin cenaze aracına cezaevi aracının eskortluk yapmasını, tüm gazetecilere ve müstakbel tutuklulara iktidarın bir kıyağı ve ciddi farklılık yaratma “demo”su olarak görmeliyiz.





Ve nankörlük etmemeliyiz.





***





İşin doğrusu cezaevi arabalarına bir itfaiye aracı ile çilingirin eskortluk yapmasıdır, denebilir...





Ama nedense tutukluluk söz konusu olduğunda, iktidarın basireti de tutukluk yapıyor.





Tıpkı resmi araçların kapıları gibi…





Ülkenin Başbakanı da tıpkı cezaevi aracında kilitli kalan o 5 tutuklu gibi resmi aracında kilitli kalmıştı.





Ama anında bir balyoz bulan Başbakan’ın korumaları, jandarmalardan açıkgöz çıktı.





Yine de çok şükür, sonda resmi araçtan adam kurtarmada devletimiz bir farklılık yaratmış oldu!





***





Bu farklılık yaratma işinden belli ki PKK de çok etkilenmiş.





Çoluk çocuk, trafik polisi, belediye zabıtası derken...





Şimdi de özellikle kadın öldürmeye başladılar.





Parlamentomuzda temsil edilen ulusal terör örgütümüz, herhalde dünya terör tarihinde kendine özel bir yer edinmek istiyor.





Siirt’te bir otomobil içinde 4 genç kadını birden çapraz ateşle öldürüyor.





***





Bendenize göre..





PKK bindiği dalı kesiyor.





Kadın öldürmeye devam ederse..





Kentlerde bomba, kırsalda mayın döşeyerek öldüreceği bebekleri, çocukları, gençleri kim doğuracak?..





Ya işsizlik, eğitimsizlikten dağa çıkacak olan kendi militanlarını kim dünyaya getirecek?





***





İktidara heves edip; fark yaratma uğruna PKK bu kez gerçekten aptallık ediyor.



