25 Kasım 2014 Salı

KaçAk Saray hakkındaki son haber, dekorasyon için 280 TIR ağaç ithal edildiğiydi.

***

KaçAk Saray hiç kuşkusuz AKP iktidarının simgesi olarak tarihe geçti bile!

Maliye Bakanı, maliyetinin (şimdilik) 1 milyar 370 milyon lira olduğunu açıkladı; yani yaklaşık 600 milyon dolar kadar.

***

Bu “ucube” hepimizin paralarıyla finanse edildi.

Şimdi, AKP’nin başarılarının(!) bir göstergesi olarak, söz verildiği üzere, halka açılmasını bekliyoruz.

***

CHP Manisa Milletvekili Özgür Özel, Meclis’te Maliye Bakanlığı’na KaçAk Saray’la ilgili birtakım sorular sordu:

“Kaçak Saray’ın aylık elektrik faturasının 700 bin TL’yi bulacağı iddiaları doğru mudur? Kaçak Saray’ın Kasım 2014 elektrik fatura tutarı ne kadardır? Kaçak Saray’ın elektrik, su, ısınma, temizlik, güvenlik vd. gider kalemleri nasıl ve nereden karşılanacaktır? Söz konusu bu giderlerin aylık tutarının ne kadar olduğu belli midir? Belli ise kalemlere göre ayrı ayrı belirtilmek üzere aylık/yıllık giderler tutarı ne kadardır? Kalemlerine göre belirtilmek üzere, Kasım 2014 aylık gider tutarı kaç TL’dir?”

Öteki sorular KaçAk Saray’ın yapım ve bir yıllık kullanım giderleri ile neler yapılabileceği hakkındaydı:

Kaç engelli maaşı etmektedir?

Kaç işsiz istihdam edilir?

Kaç asgari ücretli işçi aylığıdır?

Kaç emekli aylığıdır?

Kaç atanamayan öğretmen maaşıdır?

Kaç öğrenciye burs/kredi verilebilir?

Kaç taşeron işçi kadroya alınır?

Kaç hastane yapılır?

Kaç ilköğretim ve lise dengi okul yapılabilir?

Kaç üniversite kurulabilir?

Kaç öğrenci yurdu kurulabilir?

Kaç kadın sığınmaevi kurulabilir?

Kaç kilometrelik demiryolu ağı kurulabilir?

Kaç engelli ve yaşlı bakım merkezi açılabilir?

Madenlerde kaç yaşam odası yapılabilir?

Madenlerde çalışan işçilere kaç adet ferdi kurtarıcı set alınır?

Yolu olmayan kaç köye yol yapılabilir?

Kaç çiftçiye çiftçi destekleme primi verilir?

Kaç çiftçiye tarım sigortası yaptırılabilir?

Kaç hayvan barınağı açılabilir?

Kaç ağaç dikilir?

Kaç zeytin ağacı dikilir?

***

Maliye Bakanlığı bugüne kadar bu sorulara yanıt vermedi; bugünden sonra da vereceğini pek beklemiyorum.

Soru sahibi Özgür Özel’in bu soruların yanıtları hakkında bazı bilgileri olduğunu tahmin ediyorum...

Eğer bunları yollarsa ya da bir hayırsever, birim fiyatlarını da belirterek güvenilir bir hesaplama yaparsa, zevkle bu sütunda yayımlarım.