24 Ocak 2014 Cuma

Bugün bütün Türkiye ile birlikte medya da büyük bir bunalım içinde:

Ceberut bir iktidar, elindeki her olanağı kullanarak, kimini korkuyla kimini satın alarak, çok küçük bir bölüm dışında bütün medyayı yozlaştırdı.

Elbette satın alınanların yanında, gönüllü olarak tam köleliğe soyunanlar da var...

Bunları, insanın ne vicdanı ne de midesi kaldırıyor!

İşte Uğur Mumcu’yu, katledilişinden 21 yıl sonra, bu ortam içinde anıyoruz.

***

Onu, gençler için bir “rol modeli” olarak tanımladığım bir yazıda şu özelliklerine dikkat çekmiştim:

1) İyi bir insandı.

2) Özgür ve bağımsızdı.

3) Tam bir aydındı, toplumsal sorumluluklarının bilincinde, gördüğü ve inandığı doğruları ne bahasına olursa olsun söylemekten çekinmeyen bir aydın.

4) Dürüsttü, rüşvet yemez, belki yanlış yapar ama yalan söylemezdi.

5) Cesurdu, kimseden hiçbir şeyden korkmazdı.

6) Çalışkandı.

7) İyi bir yazardı, kalemi kuvvetliydi, günlük makaleleri kadar kitapları da ilgi çekerdi; “Sakıncalı Piyade” adlı kitabı sadece bir belge olarak değil, harika bir mizah yapıtı olarak da önemliydi.

8) Araştırmacı gazeteciydi, karanlık olayların, sorunların üzerine gider, bilgi, belge toplar ve sonra bunları belli bir sistematikle çözümleyerek, açık seçik bir biçimde okurların bilgisine sunardı.

9) Bir polemik ustasıydı; hiçbir saldırının, suçlamanın altında kalmazdı.

10) Bir hukuk insanıydı, evrensel hukuk ve adalet ilkelerinin ülkemizde de geçerli kılınması için savaşım verirdi.

11) Mazlumlardan, ezilenlerden, haksızlığa uğrayanlardan, emekten ve emekçilerden, muhaliflerden yanaydı; onların haklarını savunurdu.

12) Atatürkçüydü.

13) Antiemperyalistti.

14) Sosyalistti.

15) Demokrattı.

***

Bir bugünkü medyanın haline bakın, bir de onun özelliklerini düşünün...

Daha 1980’li yıllarda, Tarikat-Siyaset- Ticaret adlı kitabıyla, içinde yaşadığımız krizin temellerini yazan Uğur’un, bugün için de ne denli geçerli olduğunu daha iyi göreceksiniz.