07 Şubat 2019 Perşembe

Her parti, özellikle her iktidar, daha da özellikle her otoriter iktidar, seçimi sandığa gitmeden önce kazanmak ister.

Adil, meşru, şeffaf ve demokratik bir seçim sisteminde bu amacın meşru araçları, propagandalar ve seçim kampanyalarıdır.

Adil, meşru, şeffaf ve tam demokratik olmayan bir seçim sisteminde bu amacın gayri meşru araçları, seçim/seçmen/sandık hileleri, seçimi denetleyen idare ve yargı mercilerinin haksız, hukuksuz, yasa, anayasa ve gerçekdışı kararlarıdır.

***

Onedio.com internet sitesinde Sesilia Whitestone adıyla yapılmış bir Sun Tzu “Savaş Sanatı” özetini, mizahi olarak, “İktidara Seçim Önerileri” biçiminde değiştirdim:

1. Marifet her seçimde çarpışarak kazanmak değildir. İktidarın en iyi stratejisi sandıktan önce seçimi kazanmaktır.

2. İktidarın elindeki kurnazlık ve gizlilik denilen kutsal sanat! İktidar, senin sayende görünmez olmayı; senin sayende duyulmaz olmayı öğrenip, muhalefetin kaderini elinde tutuyor.

3. Zaferde uyguladığın taktikleri herkes görebilir, ancak kimsenin göremediği, zafer yolunu açan seçim öncesi hazırlık stratejilerindir.

4. Aman dikkat et: Kazanma ustası olanlar korkmazlar, akıllılar dövüşmeden kazanır, cahiller kazanmak için dövüşürler. Korku en büyük düşmanındır. Bırak muhalefet senden korksun!

5. Başarılı bir hareket başına vurulduğunda kuyruğu ile, kuyruğuna vurulduğunda başı ile, orta kısmına vurulduğunda hem başı, hem kuyruğu ile hareket eden hızlı bir yılan gibi olmalıdır. Cumhuriyetin kuruluşundan bu yana sürdürdüğün mücadeleyi unutma!

***

Bu ilkeler çerçevesinde bu seçimi sandığa gitmeden kazanmak için, gerçeklere aykırı olarak, iktidar tarafından şu propagandalar yapılabilir, şu sloganlar üretilebilir:

1. Erdoğan/AKP seçimi kaybetse de iktidarı bırakmaz.

2. Sandığa gitmek bu iktidarın meşruiyetini kabul etmektir, sandığa gitmeyin.

3. Erdoğan/AKP seçimi kaybederse iç savaş çıkar.

4. CHP Genel Başkanı yetersiz ve yeteneksizdir, bu seçimlerde CHP hezimete uğratılmalıdır ki yönetimden ayrılmak zorunda kalsın.

5. İYİ Parti Genel Başkanı beceriksiz bir kadındır ve milliyetçiliğe ihanet etmiştir; seçimlerde hezimete uğratılmalıdır ki bu parti dağılsın.

6. HDP zaten terörist bir partidir; terörizmle mücadele ediyorsan ona oy verme.

7. Yerel yönetimlerde 25 yıl, merkezi yönetimde 17 yıl boyunca, dikey yapılaşma, arsa yağması, yolsuzluk, rüşvet, ekonomik darboğaz, hukukun ırzına geçilmesi, adaletin yok edilmesi gibi, yapılan her yanlış, her kötülük, muhalefetin, dış güçlerin ve vatan hainlerinin eseridir.

***

Bu seçim mücadelesi, bir menfaat birliği çerçevesinde liderlerinin emrine kayıtsız koşulsuz itaat eden disiplinli kitlelerle, bunlara karşı kendi yaşam alanlarını ve temel haklarını korumaya çalışan demokrat partiler/ örgütler/ bireyler arasında geçecektir.

KAZANAN YA DA KAYBEDEN İNSANLAR DEĞİL, ÖZGÜRLÜK VE DEMOKRASİ OLACAKTIR.