23 Ekim 2014 Perşembe

AKP’nin dış politikasını özetle derseniz, dört sözcük yeter:

Zikzaklar, virajlar, dönüşler...

Güvenilmezlik!

İç politikada durum daha kolay; tek sözcük yetiyor:

Baskı!

Bir de mali ve ekonomik politikası var, ona da iki sözcük yeter:

Vergi...

Yağma!

***

Son günlerde gerek dış, gerek iç, gerekse mali ve ekonomik politikada ciddi bir vites değişikliği, gözle görünür bir hız artışı var.

Örneğin Libya olayındaki dönüş günler almıştı:

Önce “NATO’nun Libya’da ne işi var” denmiş...

Aradan birkaç gün geçince, donanma, önemli bir deniz gücü ile askeri harekâta katılmıştı.

Oysa şimdi Kobani konusundaki dönüş saatlerle ölçüldü:

Önce şu sözler söylendi:

“Son günlerde bir şeyler dolaşmaya başladı. Nedir o? PYD’ye silah desteği vermek ve PYD’ye verilecek silah desteğiyle IŞİD’e karşı burada bir cephe oluşturmak.

Tamam da PYD şu anda bizim için PKK ile eştir, o da bir terör örgütüdür.

Bir terör örgütüne kalkıp da bize dost olan NATO’da beraber olduğumuz Amerika’nın böyle bir desteği, açıktan açığa söyleyerek bizden ‘Evet’ ifadesini, yaklaşımını beklemesi çok çok yanlış olur.

Böyle bir şeyi bizden beklemesi mümkün değil, böyle bir şeye biz ‘evet’ diyemeyiz.”

Aradan birkaç saat geçmişti ki, Amerikalıların PYD’ye silah ve tıbbi malzeme yaptığı, Türkiye’nin ise Kuzey Irak’taki peşmergelerin Kobani’ye yardım için geçişlerini kolaylaştıracak bir koridor açtığı duyuruldu.

***

İç politikadaki baskı da hızla arttırılıyor:

Anayasal hakları bile ihlal eden MİT yasasının mürekkebi daha kurumamışken, şimdi polisin ve savcıların yetkilerini arttıran, “makul şüphe” adı altında herkesin mal ve can güvenliğini, özel hayatını tehdit eden önlemleri getiren bir yasa hazırlandı...

Sosyal medya suçlu ilan edildi, bir gazeteci gözaltına alındı...

Bizzat Başbakan’ın emriyle operasyon yaptıklarını ilan eden polis şefleri tutuklandı.

***

Mali ve ekonomik politika açısından vergi artışları ve yağma da hızlandı:

Kupon arsaların tahsisi, yeşil alanların yağması ve özelleştirmeler ivme kazandı...

Yapılan zamlar, Etiler Polis Okulu, Validebağ Korusu, elektrik santrallarının, otoyolların, köprülerin, limanların satış haberi bunun örnekleri.

***

AKP de zayıfladığını hissetti, hamlelerini hızlandırdı mı acaba?