25 Ağustos 2017 Cuma

Vardar, Göztepe, Trabzon maçları. Fenerbahçe’nin galibiyet hanesinde çizgi işareti var. Sarı-Lacivertliler, Vardar’a Üsküp’te 2-0 kaybetmiş, ligde Göztepe ile deplasmanda, İstanbul’da da Trabzonspor ile 2-2 berabere kalmış. Ortaya çıkan tablo işlerin yolunda gitmediğini gösteriyor. Başlangıç hem Aykut Kocaman hem de futbolcular için kötü. Hatta Kocaman’ın 4 yıl içindeki en kötü “iki hafta” karnesi. Lig uzun maraton. Telafisi olur. Fakat Avrupa’nın telafisi de mazereti de olmaz. Üsküp’te yediğimiz o ikinci gol olmasaydı kafaca daha rahat hissedecektik. Sahaya 2-0 geride çıkmak ve bunu başarmak zor iştir. Bir kere bütün hünerlerinizi ortaya koymanız gerekecek, hele gol yeme lüksünüz hiç yok. Golü yediğiniz anda işiniz bitmiş demektir. Dağılırsınız. Seyirci de havasını kaybeder. Saracoğlu’na ulaşıp o mahşeri kalabalığı gördükten sonra aşırı umutlandım ve kendi kendime “Tamam bu iş, bu gece bitmeli” dedim. Bir süre sonra basın tribünündeki yerime geçip mücadeleyi beklemeye koyuldum. Fernandao, Mehmet Ekici sakat, Josef de Souza kırmızı kart cezalısı, Giuliano, Zenit’te Avrupa maçına çıktığı için yok. Fernandao’nun şu süreçte hazır olup oynamasını isterdim. Gol sıkıntısına çare olurdu. Şanssızlığı iki kez kolundan ameliyat geçirmesi. Brezilyalı, Bursa’dan gol kralı olarak gelmişti. Fenerbahçe forması altında ilk sezonunda 13 gol kaydetmişti. Bir diğer şanssız futbolcu da Mehmet Ekici’ydi. Ekici’deki adale yırtığı için doktorlar iki haftada geçer demişlerdi. Mehmet hâlâ sahada değil.

Bitmeyen hatalar

Başlama düdüğüyle nefeslerimizi tuttuk atacağımız golleri beklemeye koyulduk. Erken golün önemi büyüktü. Ama kiminle atacaktık? Kötüydük, rakibi hataya zorlayacakken biz hata yapıyorduk. Doğru dürüst pozisyonumuz yok. Hâlâ Ozan ve Van Persie’den medet umuyorsanız bu iş olmaz. Kulübeye bakıyorum, Soldado’nun dışında maçı çevirecek futbolcu göremiyorum. 41. dakikada maç neredeyse bitiyordu. Vardar hücumunda top direkten döndü, derin bir oh çektik. Futbolculara tepkiler yükseldi. 61’de bulduğumuz golle ümitlenir olduk. Arkası gelir diye düşündük ama yine savunma-kaleci kaynaklı hata her şeyi bitirdi. Ardından Vardar’ın 2. golü geldi. Fenerbahçe, Avrupa defterini büyük bir hayal kırıklığıyla erken kapattı.