17 Eylül 2017 Pazar

Bugün pazar, o nedenle Şerif Mardin yazılarıma ara verip iktidarın ülkedeki Hukuk ve Adalet uygulamalarına ilişkin bazı sorular sormak istiyorum.

***

16 yıldır Türkiye’yi yöneten Adalet ve Kalkınma Partisi’ne, başta onun hukukçu geçinen ama esas olarak bütün yönetici ve mensuplarına ve elbette destekçilerinin hepsine, olup bitenlere akıl erdiremediğim ve yanıtlarını gerçekten merak ettiğim için, birtakım VİCDAN sorularım var:

1) Ülkedeki seçmenlerin yarısına yakın bölümünün oyunu alan bir partinin yöneticileri, mensupları, destekçileri, milyonlarca seçmen, binlerce politikacı olarak, aralarında hukuka ve adalete inanan kimse yok mu; vardı da kalmadı mı?

2) Başta hukuk eğitimi alan yöneticileri olmak üzere, bu partinin mensupları ve destekçileri, temel insan hak ve özgürlüklerine hiç saygı duymuyor mu; evrensel hukuk kurallarından habersiz mi?

3) İnsanlığın neredeyse 800 yıldır, Ortaçağ’dan beri Magna Carta ile kabul ettiği, uyguladığı en temel adalet ilkelerini bile nasıl görmezden gelebiliyorlar; tutuklanan insanlara ve avukatlarına, tutuklama nedenlerini bile açıklamanın reddedilmesini nasıl içlerine sindirebiliyorlar?

4) İnsanların doğru dürüst yargılanmadan hapsedilmelerine, aylarca iddianame bile hazırlamadan hapiste tutulmalarına nasıl sessiz kalabiliyorlar?

5) “Gizli” adı altında saklanan yalancı tanıklar ve bilirkişiler ile insanların sahte iddia, delil ve raporlarla nasıl mahkûm edildiklerini görmüyorlar mı?

6) Tutuklanacağını bile bile, kendi isteğiyle yurtdışından gelip teslim olan sanıkların “kaçma şüphesi var” diye hapsedilmesindeki, bırakın haksızlık ve hukuksuzluğu, mantıksızlığı nasıl kabullenebiliyorlar?

7) Bir bankada hesabı var diye hapsedilen insanların yanında, o bankadan milyonlarca dolar kredi alıp ev sahibi olanların yalılarında sefa sürmelerini nasıl hazmedebiliyorlar?

8) Telefonunda bir haberleşme programı var diye binlerce insanın işten atılmasındaki, hapsedilmesindeki, telefonunda o program bile olmayanların “vardır” diye suçlanarak tutuklanmasındaki haksızlık ve hukuksuzlukları görmüyorlar mı?

9) Haklı ya da haksız suçlanan kişilerle teması olmayan, ama o kişiler tarafından telefonla aranmış ve cevap bile vermemiş gazetecilerin bu nedenle hapsedilmesine ne diyorlar?

10) Yayımlanmış gazete haberleri dolayısıyla tutuklu olanların “delilleri karartma ihtimali var” diye akıl dışı bir gerekçeyle salıverilmemeleri bu insanları hiç rahatsız etmiyor mu?

11) Haksız ve hukuksuz bir biçimde işten atıldıkları için açlık grevi yapan insanların tutuklanmasını, bununla da yetinilmeyip avukatlarının da tutuklanmasını, ayrıca duruşmaya da getirilmemelerini ve tutuklanmalarının devam ettirilmesini onaylıyorlar mı?

12) “FETÖ ve PKK terörü ile mücadele ediyoruz” diye, bu her iki örgütle de ilişkisi olmayanların ve hatta bunlara karşı açık ve etkili bir biçimde mücadele vermiş olanların tutuklandıklarını görmüyorlar mı?

13) Ve son soru: Bütün bu haksızlık, hukuksuzluk ve adaletsizlikler, AKP’lilerin vicdanlarını hiç ama hiç rahatsız etmiyor mu?

BİZ YİNE DE “DİREN ADALET” VE “DİREN DEMOKRASİ” DİYE HAYKIRALIM; BELKİ DUYAN OLUR!