11 Ekim 2015 Pazar

Sevgili,

Bu yıl sonbahar hüznün yanında acıyla geldi. Acıyı doğuran o küçük çocuklar.

Her yerdeler, Cihangir’de... Beyoğlu’nda... Taksim’de, illa da Taksim’de... Üstte yok, başta yok, kiminin ayakları çıplak. Bazen yağmurda yürürken o çıplak ayaklar takılıyor gözüme.

Bu çıplak ayaklı Suriyeli çocuklar yüzünden yağmur doğruca içimize yağıyor.

Tam böyle bir ortamda aldım “Bir çift mutluluk” başlıklı iletiyi.

Anadolu’nun çıplak ayakla okula giden çocuklarıyla ilgili ileti. Islak kedilere şefkat gösterirken çıplak ayakla okula gittiklerini farkına bile varmadığımız o çocuklara bir çift mutluluk kampanyasına katılmaya karar verdim. Sana da “katılsan iyi olur” demeye hazırlanırken düşündüm ki, kişisel katılımın yanı sıra kampanyayı duyurmak daha önemli; onun için aldığım iletiyi yansıtıyorum.

***

Aldığım ileti şöyle:

“Biz bu ülke için iyi bir şeyler yapmak isteyen bir grup yükseköğrenim görmüş kişiyiz. 3 yıldır üzerinde çalıştığımız, çocuklara destek amaçlı bir proje var: www.insaninternational.org

İnsan International olarak, bugüne kadar yapılmamış bir uygulamayı veritabanı ile yardıma ihtiyacı olan çocuklara ŞEFFAF ve kullanışlı bir platform kullanarak destek olmak üzere çalışıyoruz.

Bu bağlamda başlattığımız BİR ÇİFT MUTLULUK kampanyasıyla hedefimiz Anadolu’daki köy okullarında okuyan 10.000 dar gelirli ilkokul 1.2- ve 3. sınıf öğrencisine kışa ve soğuğa dayanıklı ayakkabı tedarik etmek.

Kış boyunca 5-8 yaş arasındaki öğrencilerin ciddi bir kısmı, okullarına bazen terliklerle, bazen de şeffaf, korumasız, yırtık ayakkabılar ile gitmekteler. Hem de kilometrelerce. Tanıtım videosunda görebilirsiniz.

Köy öğretmenlerinden aldığımız destek ile en zor durumdaki çocukları tespit ettik ve ayak numaralarını bize göndermelerini istedik.

110 köy okulunun okul müdüründen imzalı ve MEB onaylı talep formları fiziksel olarak toplanmıştır. Okul listesini kampanyanın web sitesinde bulabilirsiniz.

Kampanyanın web sitesi: http://www.insaninternational. org/birciftmutluluk/

Haberi: http://www.mynet. com/my/britanita/anadoluda-cocuk- olmak-1060223

Videosu: https://www.youtube. com/watch?v=V-_tnljT1vQ

Anadolu’da hava şartlarının kötüleşme zamanı yaklaştığından, daha hızlı hareket etmek ve soğuklar bastırmadan çocuklara destek olmak için bilinirlik yaratmaya, sesimizi duyurmaya ihtiyacımız var.”

***

Sevgili,

Yukarıdaki satırlar cuma kaleme alındı. Ama cumartesi, Türkiye ölüme, sözün bittiği, her şeyin önemini yitirdiği ana uyandı... Ankara’daki barış mitinginde ölenlerin sayısı, saat 18.00 itibarıyla, 86 ölü, 186 yaralı idi.

İnadına barış, inadına kardeşlik, diye gösteri yapanlara saldıran odağın adını vermek şu anda imkânsız. Ama kimin yaptığını bulmak güç değil.

Kim barışı istemiyorsa,

Kim kanın durmasına karşıysa,

Kim gerginlikten, kaostan medet umuyorsa,

Kim seçimin yapılmamasından yarar umuyorsa, ölümlerin sorumlusu bil ki o!

Buna karşı yapacak tek şey var, daha yüksek sesle haykırmak:

- İnadına barış!

Oyunları bozmanın başka yolu yok. Herkesin 1 Kasım’da sandık başına gittiğinde Türkiye’yi rüzgâr ekerek, fırtına biçilen bugünlere kimin getirdiğini düşünmesi ve gereğini yapması gerek.

Tabii seçim yapılırsa eğer!