21 Aralık 2015 Pazartesi

Dünkü analizde, RTE’nin hayatının dönüm noktası olan Başkanlık için tüm iç ve dış siyasal stratejisini MHP’yi bitirmek üzerine kurduğunu belirtmiştim. Dışa yönelik strateji, yayılma, Türklük, kafa tutma vb gösterilerine yönelik... İçeride ise MHP’lileri çekecek ana konu, PKK’ye karşı sürdürülen operasyon.

Bu politikalar “başarı”ya ulaşır ve MHP’li en azından 14 milletvekilini veya bir seçimi düşünürsek MHP’li seçmeni AKP’lileştirir veya Erdoğan’laştırır mı, ve bunun sonucunda başkanlık anayasası referanduma götürülür mü?

RTE’nin hayatını belirleyecek olan budur.

Önce Ortadoğu’ya bakacağız. Bu politikanın bütün “açılım okları” hedeflerini bulmakta zorlanıyor, dahası geri tepiyor.

Rusya’ya ‘one minute’ anında geri tepti

• Samandağ’ın komşu bölgesindeki Sünni Türkmen yerleşimlerinin kontrolü Esad güçlerinin denetimine girdi.

• Musul bölgesine “eğitim amaçlı”, peki ama öte yandan da Musul petrollerinin yanı başında, bölgenin yeniden haritalandırılmasından parsa toplamaya yönelik askeri yapılanma geri tepti. Irak hükümetinin “egemenlik” hakları üzerine şiddetle karşı çıkışına ABD’den destek geldi. Başkan yardımcısı Biden, Davutoğlu’nu da tamamen yalanlayarak çekilin oradan dedi...

Arkasından Obama resmen çekilin dedi. Bazı hükümet hoparlörlerinin yazdıklarının aksine, birlikler çekiliyor. Davutoğlu’nun, “Sınır güvenliğimiz sınırlarımızın ötesinde başlar” sözleriyle birliğin orada bulunmasını gerekçelendirmesi, karşılık bulmadı.

• Rus uçağının düşürülmesiyle yaratılmak istenen ikinci “one minute” politikası, ülkenin üzerine ağır bir askeri, ekonomik ve politik baskı olarak geri döndü. İsrail’e yönelik one minute’ün, RTE’ye politik kazancı uzun sürmüştü! Uçak düşürme politikasının mimarları “kuzey ayısı”nı sakinleştirme çabasında, Putin bu kez siyasal baskısını RTE üzerinde ağırlaştırıyor.

Rus angajman kuralları uçağımızı vuracak

• Üstelik Putin, “Suriye’ye S-300 ve S-400 füze savunma sistemleri yerleştirerek Türkiye’nin Suriye’ye yönelik bir uçak bile kaldırmasını” engellemiş durumda. Sanırım “Suriye sınırını geçti geçmedi”ye bakmadan, bizim uçakları aşağı indirme pozisyonu aldılar (Rus angajman kuralları). Vurulan uçaklarının kara kutusunu tantana ile açmaları ve uçaklarının sınırı bile ihlal etmediği iddiası, tamamen buna yönelik bir hazırlıktır. İlk fırsatta bunu yapacaklar.

• Ankara’nın Ortadoğu’da birlikte oynayacağı hiçbir politik güç kartı kalmadı. Satranç masasında tek başına. ABD’nin “Musul’dan çekilin” talimatının siyasal anlamı: “Sizin yeni Ortadoğu harita çiziminde hiçbir etkiniz, gücünüz olamaz.”

• Çöken IŞİD politikasının da altında kaldılar. Can ve Erdem’in tutukluluğunda bunun rolü büyük.

• 98 km’lik Suriye sınır iç bölgesi öyle gözüküyor ki ABD ve Rusya’nın denetimine girecek. “Kürt Koridoru” korkusunun gerçekleşme olasılığı büyüyor.

• Vee tabii ki, Batı, Esad ile el sıkıştı!

***

Yani Ortadoğu’dan MHP’lileri okşayacak bir sonuç çıkması imkânsızlaşıyor. Fakat bu iktidarın, başarısızlıkları başarı olarak sunma şampiyonu olduğunu unutmayın! Buna rağmen, MHP’yi çözecek en önemli iç politik malzeme, PKK’ye yönelik operasyondur.

Bu yeterli olur mu? Ve MHP, AKP sultasından kurtulabilir mi?

RTE bir ‘ara adam’ değil

Şunu da belirteyim: Cumhurbaşkanı’nın büyük politik hırsı, kendisini ya tepelere çıkartacak ya da bunu başaramadığında ise düştüğünde ortadan kaybettirecek, silecek kadar büyüktür.

RTE bir “ara adam” değildir. İzlediği çizgi ve büyük hırsı, durumu idare edecek ve ortalama politikalar izleyerek sürekli siyasette kalabilecek bir çerçeveye, yapıya, niteliğe uygun değil.

Düşünce, tam düşecektir.

Bunu belirleyecek olan, Cumhurbaşkanlığı ve AKP iktidarı döneminde hedeflerine ulaşıp ulaşamayacağıdır.

Türkiye’yi ve kendini soktuğu çizginin sonuçlarını, ülkenin, coğrafyanın ve RTE’nin kendine özgü politikalarının güçlü dinamikleri belirleyecek.

Şu kadarını söyleyeyim: RTE’nin kendi politikasının dinamikleriyle ülke, ekonomi ve coğrafyanın dinamikleri büyük uyumsuzluk gösteriyor, büyük çatışma yaşanıyor.

Düşüşe de bu derinlikler neden olacak.