05 Mayıs 2013 Pazar





3 Mayıs günü Odatv internet haber sitesinde Silivri davaları ile doğrudan ilgili bir haber yayımlandı...





Haberin girişi şöyle:





“Ergenekon davasına bakarken bazı sanıkların tutuksuz yargılanmasını istediği için hedefe konan, Hâkim Köksal Şengün, Bolu’dan sonra Düzce’ye sürülmesini şöyle değerlendirdi:





‘Bu meslek artık bitti. Emekliliğimi isteyeceğim.’





HSYK yaz kararnamesiyle Beypazarı’ndan Gaziantep’e atanan Demokrat Yargı Derneği Başkanı Hâkim Orhan Gazi Ertekin, kararı ‘sürgün’ diye tanımladı.





Atamaya ilişkin konuşan Ertekin, ‘Bu sürgün demektir. Dernek merkezi ve ailem Ankara’da. Talebim olmadan atama yapıldı. Cemaatle mücadelenin bedeli bu işte’ dedi.”





***





12 Eylül 2010 referandumundan önce, Silivri’de görülen davalardaki yargıç ve savcılara ilişkin HSYK’nin herhangi bir atama ya da nakil tasarrufu, yandaş medya tarafından derhal “Yargılamaya müdahale” diye büyük bir yaygara ile karşılanır ve önlenirdi.





Ama AKP iktidarı, referandumdan sonra yargının üst mahkeme ve organlarını kendine göre düzenleyince, pek çok atama ve nakil gerçekleştirildi...





Hatta bu yargılamaları yapan özel yetkili mahkemeler bile kaldırıldı, ama ellerindeki davaları sonuçlandırana kadar göreve devam etmeleri uygun görüldü!





Bütün bu tasarruflara karşı, malum medyadan bırakın eleştiriyi, sadece övgü sesleri yükseldi.





Silivri davalarında değiştirilen yargıç ve savcıların isimlerine ve bunların hangi kararların altına imza attıklarına ilişkin liste hayli uzun...





Yukardaki haberde sadece iki yargıçla ilgili olaylara değinilmiş.





***





Haberin devamında şöyle bir ayrıntı daha var:





“Şengün, Ergenekon davasında tutukluluğun devamına ilişkin verilen kararlara koyduğu muhalefet şerhleriyle yandaş basında eleştirilerin odağı olmuştu. Şengün, hakkında kaçma şüphesi olmayan sanıkların tutuksuz yargılanmasını savunduğu için hedef haline getirilmişti.”





Haberde Orhan Gazi Ertekin’in şöyle dediği de belirtilmiş:





“Hakkımda birçok soruşturma açıldı. Kararname baskısı da bu baskılardan biri. İtiraz edeceğim. Cemaate ve hükümete karşı mücadele ettiğim için bu atama yapıldı. Her şeye rağmen cemaatle olan mücadelem devam edecek.”





***





Ve Silivri’de adalet arayışı sürüyor!







