01 Nisan 2014 Salı

Seçim gecesi sabaha dek gözler hep ekranlarda, CHP lideri Kılıçdaroğlu’nu aradı durdu.

Sonuçlar ve yaşanan hayal kırıklığı için ne söyleyeceği merak ediliyordu.

Ama kendisinden ses soluk çıkmadı.

Belli ki durumu “hazmetmek” üzere bu gece için bir tür “inziva”yı, “tefekkür”ü tercih etmişti!

Lider olarak, yakın tarihin belki de en sert, en haşin, en haklı seçim kampanyasını yürütmüştü.

İktidara karşı biriken öfke ve kızgınlık onun şahsında, halkta büyük bir umut ve beklenti yaratmıştı.

Birçok yönüyle ayıplı - günahlı - suçlu bir iktidara karşı yürüttüğü zorlu siyasi mücadelenin sandıkta sonuçsuz kalmasının kusuru doğal olarak en önce ona yüklenecekti.

“Liderliğin” bu bir anlamda kaçınılmaz yazgısıydı.

Bu yazgıdan, teşbihte hata olmaz diyelim, Mustafa Kemal ve İsmet Paşa dahil CHP’nin öteki selefleri de payını almıştı.

Parti oylarını ilk kez yüzde 42’lere Bülent Ecevit yükseltmişti.

Ama “Balkondaki Erken Zafer Konuşması” dahil birçok neden yüzünden yıllarca eleştirildi.

Belki de önceki gün yaşanan benzer bir düş kırıklığının ardından oturup ünlü İngiliz ozanı Rudyard Kipling’in o şiirini Türkçeye çevirmişti.

Kılıçdaroğlu’nun okuma tutkusu, Bülent Ecevit’e saygısı malum.

Acaba, seçim gecesi o da sandıklar açıldıkça bozulan moralini, Ecevit’in o şiirini okuyarak mı düzeltmeye yöneldi?

Şiirin başlığı “Adam Olmak” .

Elbete “Lider Olmak” diye de okunabilir.

Belki Kılıçdaroğlu da öyle yaptı:

“Çevrende herkes şaşırsa,

Bunu da senden bilse,

Sen aklı başında kalabilirsen eğer,

Herkes senden kuşku duyarken hem kuşkuya yer bırakır,

Hem kendine güvenirsen eğer,

Bekleyebilirsen usanmadan,

Yalanla karşılık vermezsen yalana,

Kendini evliya sanmadan

Kin tutmayabilirsen kin tutana,

Düşlere kapılmadan düş kurabilir,

Yolunu saptırmadan düşünebilirsen eğer,

Ne kazandım diye sevinir, ne yıkıldım diye yerinir,

İkisine de vermeyebilirsen değer,

Söylediğin gerçeği eğip büken düzenbaz,

Kandırabilir diye safları, dert edinmezsen,

Ömür verdiğin işler bozulsa da yılmaz,

Koyulabilirsen işe yeniden,

Döküp ortaya varını yoğunu,

Bir yazı turada yitirsen bile

Yitirdiklerini dolamaksızın dile

Baştan tutabilirsen yolunu

Yüreğine, sinirine dayan diyecek

Direncinden başka bir şeyin kalmasa da,

Herkesin bırakıp gittiği noktada,

Sen dayanabilirsen tek

Herkesle düşüp kalkar erdemli kalabilirsen,

Unutmayabilirsen halkı, krallarla gezerken

Dost da düşman da incitmezse seni

Ne küçümser ne büyültürsen çevreni

Her saatin her dakikasına

Emeğini katarsan hakçasına

Her şeyi ile dünya önüne serilir

Üstelik oğlum, adam oldun demektir...”

Seçim Gençliği

“- Tarih bizi seçim sandığını hükümete karşı koruyan bir kuşak olarak yazacak!”

“- Seçmen bozuk para gibidir. İki yüzü vardır. Birini önce, ötekini zamanla gösterecektir. Ama dikkatli olun. Harcamaya kalkarsanız harcanırsınız!”

“- Bazen fikirlerini de değiştirmelisin. Çünkü sen fikirlerinin kölesi değil efendisisin!”

- Tam 12 yıl oldu hâlâ “cekcak” ile konuşuyor. Ama Allah’ı var. Kültürümüz de sayesinde zenginleşiyor: Haşhaşi, Zerdüşt, muta, alüfte.

- Topuklu ayakkabı giyebildikleri için bile kadın siyasetçiler erkeklerden beceriklidir.

Oy.. Oy

Bir mıh, bir nal kurtarır..

Bir nal bir at kurtarırsa...

Bir oy ne kurtarır?

Bazen bir ilçeyi kurtarır.

Gerçi 1 oy ile kurtulan ilçe bulamadık.

Ama 6 oy ile kurtulan ilçe var!

Meryem Ana ile ünlü Selçuk ilçemiz!

8 bin 501 oy ile belediye önde iken..

Son anda çıkan 6 oy, CHP’ye 8.507 oyla seçimi kazandırdı.

Elti görümce ile küs olduğu için dayısı ve karısı evde yalnız diye oy vermeye gitmese..

Selçuk’ta CHP seçimi kaybetmişti.

Demokrasinin temel ilkesi bir kez daha doğrulandı:

- 1 oy 1 oydur!

Ampul Karanlığı

Stalin’e değil Hitler’e benzetiliyor. Ama sergilenen görüntü Stalin’in ünlü sözünü anımsatıyor: “Seçimlerde kimin kime oy verdiği değil, o oyları kimin saydığı önemlidir!” Erdoğan buna bir sözcük daha ekledi: “Oyların nasıl sayıldığı daha da önemlidir!”

Esin Perisi

CHP elbette kendisini sorgulayacaktır. Belki böylece millette dinsel inançları ile hakara makara yapana, a’sına göz ve nokta koyana, milyonları kutulayana, sıfırlamakla bitmeyecek kadar çok götürene neden oy vermeye devam ettiği için kendisini sorgulamayı akıl edecektir.