26 Temmuz 2013 Cuma

Demokrasinin iki ayağı vardır derler:

İfade özgürlüğü ve girişim özgürlüğü!

Üstünüze afiyet, AKP iktidarının “İleri demokrasi” rejimi, her iki özgürlüğün de canına okudu!







***







İfade özgürlüğünün hangi aşamada olduğu hapishaneleri dolduran gazetecilerden, yazarlardan, üniversite öğrencisi gençlerden anlaşılmıyorsa...

Son Gezi Parkı olaylarına bakınız:

Ölenler ve gözü kör olanlar...

Öldürülene, sakat bırakılana kadar sopalarla “kimliği belirsiz kişilerce” dövülenler...

İçeri tıkılanlar...

Mahkemeye verilmiş olup haklarındaki davalar devam edenler...

Gözaltındaki sosyal medya...

Sabahın köründe basılan evler...

Bankacılara, işadamlarına verilen gözdağları...







***







Milli Görüşçü Erbakan’ın ekonomik modeli ağır sanayi üretimine dayalı milli bir atılımı öngörüyordu...

Hayaldi, değildi....

Tartışılabilir...

Ama ekonomik bir temeli vardı!







***







AKP ekonomisinin de bir temeli var:

“Her şey benim ve yandaşlarımın olmalı!” diyorlar.

Bütün servetler...

Bütün gelir kaynakları...

Hepsine el koyuyorlar!

Bunun için de haklı, haksız, hukuklu, hukuksuz, her türlü ceza, her türlü satış, her türlü denetimsiz ihale serbest...

Elbette piyasa ekonomisinin kurallarını da kimsenin taktığı yok!







***







İfade özgürlüğü ile girişim özgürlüğünün birlikte yok edildiği alan ise medya:

El konulan, yandaşlara peşkeş çekilen medya rezaleti, sadece ifade özgürlüğü alanındaki değil, aynı zamanda girişim özgürlüğü alanındaki otoriterliğin de bir kanıtı...







***







İfade özgürlüğünü, insanları hapse tıkarak, medyayı susturarak ve kendi yandaşlarınızın denetimine vererek engellediğinizde, sadece demokrasiyi zedelemekle kalmaz, ülkenizin kültürel yaşamını da ortaçağ düzeyine geriletirsiniz...

Girişim özgürlüğünü, işletmelere el koyarak ve ihaleleri istediğinize vererek engellediğinizde ise hem ülkenizi yoksullaştırır hem de ekonominizi üçüncü dünya ülkelerinin düzeyine geriletirsiniz...







***







İşte AKP’nin “ileri demokrasi hedefi”:

Ortaçağ düzeyinde bir kültür ve üçüncü dünya ülkeleri düzeyinde bir ekonomi; ama hepsi AKP’lilerin!





