21 Haziran 2013 Cuma

İlhan Bey aramızdan ayrılalı üç yıl olmuş…

Oysa daha dün odasında sohbet ediyorduk!

Ne yazık ki onu ölüme götüren “Silivri süreci” aynen sürüyor!

Aklın ve bilimin yolunu izler, çarpıcı mesajlar verir, Türkçeyi güzel kullanırdı…

Toplumdaki çelişkileri çok iyi yakalar, onları temel yapısal sorunlarla ilişkilendirerek aktarırdı okurlara.

Onu anmanın en güzel yolunun bu yöntemi kullanarak, günümüzdeki çelişkileri vurgulamak olduğunu düşündüm.

Bugünkü yazımı ona adıyorum.







***







Teröristlere aktivist, aktivistlere terörist demeye başladık!

Aslında bu değişiklik, PKK ile başlatılan “Barış süreci” görüşmeleri kapsamında ortaya çıktı.

İktidar, “teröristlerle” görüşmenin “şerefsizlik” ve “hainlik” olduğunu söylediği için, PKK yöneticilerine “aktivist” demeye başladık; böylece ileride siyasete girmelerine de kapıyı açtık.

Derken Taksim Gezi Parkı Direnişi başladı.

Barışçı çizgide bir çevreci eylem olan bu direnişe katılan “aktivistlere”, iktidar “terörist” dedi…

Ve onları “terör örgütü üyesi olmakla” suçladı.







***







Her ülkede başbakan, kamuoyuna sükûnet tavsiye eder, Türkiye’de kamuoyu, Başbakan’a “Sakin ol” diyor!

Taksim Gezi Parkı Direnişi başlayalı beri, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan hem konuşarak hem de emirlerle olayları tırmandırıyor, toplumsal gerilimi arttırıyor, gençleri isyan ettiren buyurgan tutumuyla adeta tahrikçilik yapıyor…

Buna karşılılık bütün aklı başındaki yazarlar, politikacılar, kamuoyu liderleri kendisine itidal tavsiye ediyor!







***







Halk, polis şiddeti ile boşaltılan meydanlarda “durarak” eylem yapmaya başladı; polis eyleme katılanları “durarak polise direnmekten” gözaltına aldı.

Sorumlular ise trafiği ve kamu hizmetlerini engellemediği sürece, “duranlara” müdahale edilemeyeceğini açıkladı!







***







Kapalı yerlerde kullanılmaması gereken biber gazı, otellerin, apartmanların içine atıldı; kimi zaman da hedef gözeterek ateş edildi, ölenler, beyin sarsıntısı geçirenler, kör olanlar var; polis yurtdışından bile, orantısız şiddet kullanmakla suçlandı.

Başbakan Erdoğan demokrasi sınavını geçtiğini belirterek polisi kutladı ve daha da güçlendirileceğini belirtti.







***







Aslında bu aralar toplumda çok çelişki ve gariplik var ama bu dört örnek durumu biraz özetliyor galiba.

Yazımı yine İlhan Bey’in seveceğini düşündüğüm bir uyarı ile bitireyim:

Gerilimden beslenenler bir gün kendilerinin de yem olacağını düşünmelidir!





