30 Nisan 2015 Perşembe

Ermeni sorunu hakkında yazmak bana çok güç geliyor...

Çünkü ben Ermeni komşular ve sınıf arkadaşlarıyla birlikte, barış ve dostluk duyguları içinde büyüdüm...

Çünkü benim ailemde Rumlar, Yahudiler ve Ermeniler, her zaman saygın muamele gördü... Çünkü büyük devletlerin de taraf oldukları, çöken Osmanlı’yı paylaşma kavgası, Anadolu halkını birbirine düşürmüş, acıları bugünlere gelen insanlık dışı cinayetlerin işlenmesine yol açmıştır...

Çünkü bu cinayetlerin bugün yeniden bir siyaset ve hukuk sorunu olarak gündeme getirilmesi, ülkemizin Türk, Kürt, Ermeni vatandaşlarını rahatsız edici, aralarındaki ilişkileri olumsuz yönde etkileyici sonuçlar doğurur diye çekiniyorum...

Çünkü bir Ermeni aydını olan vatandaşımız Hrant Dink daha yeni öldürüldü...

Çünkü tetiği çeken cinayet sanığı yakalanmış olmakla birlikte, onun arkasındaki güçler, oynanan oyunlar henüz tümüyle açıklığa kavuşturulamadı; bunun acısı ve utancı hâlâ hepimizin yüreklerinde...

Çünkü bazı arkadaşlar yazılarında soykırım tezini, bu tezi kabul etmeyenlere karşı o denli saldırgan ve hakaretamiz ifadeler kullanarak savunmaktalar ki, onlarla aynı üslupla tartışmak beni utandırır!

***

Ama 1915’te ne oldu sorusuna, gözlerimizi, kulaklarımızı ve vicdanlarımızı kapayamayız...

Çünkü üzerinde ısrarla durulan “Soykırım oldu” iddiası Yahudi soykırımına da gönderme yaparak özel bir hukuksal durumu ve bu durumun zorunlu sonuçlarını tanımlıyor.

1915 Ermeni sürgünü (tehciri) soykırım mıydı?

Bu konuya ilerde yeniden döneceğim...

Şimdilik konunun uzmanlarından, uluslararası hukuk doktoru, köşedaşım Özgür Mumcu’nun 25 Nisan tarihli Cumhuriyet’teki makalesinin olayı çok iyi özetlediğini belirtmekle yetineyim.

***

1915 yılının Nisan ayında, bir ay önce Zeytun’da başlamış olan Ermeni isyanı, tarihe İkinci Van İsyanı adıyla geçen bir olay olarak Van’a da sirayet etmişti...

Hemen arkasından da Rus orduları Van’ı işgal etmişler ve büyük bir katliam başlamıştı...

Rusya’nın müttefikleri İngiliz ve Fransızlar (ne tesadüf) tam bu sırada Çanakkale’ye çıkarma yapmışlardı!

Zorunlu sürgün (tehcir) kararı bu arada alınmıştır:

Van, Ermeni çetecilerinin zulmü altındadır...

Örneğin, Belediye Başkanı Bedros Kapamacıyan, Ermeni terörüne boyun eğmediği için 10 Aralık 1912’de Ermeni çeteciler tarafından öldürülmüş ve bu toprakların mikro trajedilerine biri daha eklenmişti!