02 Temmuz 2013 Salı

Başarılı bir araştırmacılık ve bilim insanlığıyla iyilikseverlik, iyi insan olmak her zaman çakışmayabilir.

Ender olarak bu iki özellik bir insanda birleşir, bütünleşir, onu hem insanlığıyla hem de bilime yaptığı katkılarıyla ölümsüzleştirir:

İşte 14 Haziran Cuma sabahı yitirdiğimiz Prof. Yaman Yener, böyle hem mükemmel bir bilimci hem de çok iyi bir insandı.







***







En son görüştüğümüzde heyecanla federal fonlardan aldığı büyük bir para desteğiyle geliştirilen “Yüzey altını görme ve anlama” diyebileceğimiz bir projeden söz ediyordu:

Her yerin altını, insanın derisinin altını da, yeryüzünün toprak tabakasının altını da, görebilme üzerine geliştirilen muhteşem bir araştırma.







***







Amerika’nın bilim merkezlerinden biri olan Boston’da “Türklerin babasıydı!”:

Sadece bilimsel alanlarda onlara yol göstererek, yardım ederek değil, aynı zamanda Türkiye’den yetenekli üniversite öğrencilerinin Boston’a gelmesine yardımcı olarak da.

Bir gazetede yayımlanan konuşmasında “300’ün üzerinde Türk öğrencinin ABD’ye gelmesi için uğraştım. Dünyanın pek çok ülkesinden çok yetenekli öğrencilerin doktora ve yüksek lisans başvuruları oluyor. Bunların hepsini elbette kabul edemiyorsunuz. Ama ben bunlar Türk olduğunda yetenekli olanların hepsini kabul ettiriyorum” demişti.







***







1946 Ankara doğumlu, ODTÜ Makine Mühendisliği mezunuydu.

Northeastern Üniversitesi Makine Mühendisliği Bölümü’nde öğretim üyesiydi.

Alanında çok değerli kitaplara ve makalelere imza atmış, üniversitede çok kritik araştırma merkezleri kurmuş ve önemli dekanlık görevlerinde bulunmuştu.

Aramızdan ayrılışı üzerine The Turkish American Society (TACS)-New England Başkanı Erkut Gömülü ayrıntılı bir yaşamöyküsü ve başsağlığı mesajı yayımlamıştır.

Başsağlığı mesajları, “www.yamanyener.com” sitesindeki “Guest Book” bölümüne iletilebilir.

Ben de annesine, eşi Demet’e kızı Zeynep’e ve bilim alanına kazandırdığı yüzlerce manevi evladına başsağlığı diliyorum.







***







Türkiye gelişiyor, değişiyor ve bilimsel olarak dünyada adını duyuruyorsa hiç kuşkunuz olmasın bunu Yaman Yener gibi kendini hem bilime, hem insanlığa hem de Türkiye’ye adamış kişilere borçludur!



