21 Ağustos 2014 Perşembe

Abdullah Gül, İstanbul’a yerleşecek, çalışmalarını ofisinde sürdürecek. Günlük siyasetin dışında akil adamlık yapacak; üniversite ve sivil toplum örgütlerinde Türkiye ve uluslararası meseleler üzerine görüş paylaşacak... Utku Çakırözer böyle yazdı. Doğrudur, bunu daha önce de Fehmi Koru yazı ve konuşmalarında “Gül, deneyimli bir siyasetçi olarak toplumsal konularda çalışmalarını yapar, konuşmalara gider” biçiminde belirtmişti.

Evet bunlar günlük hayatını dolduracak vitrin işleri olacak ama Gül’ün hayatının ve çalışmalarının can damarında siyasetin olacağına eminim. Gül’ü şüphesiz partiye üye olarak tekrar geri alacaklar. Artık tasfiyesinin o kadarı ayıp olur! Ama Gül, parti içinde şüphesiz ki potansiyel odak olarak varlığını sürdürecektir. Başka türlüsünü düşünmüyorum. Milletvekilliğinden yani siyasetin can damarından, Davutoğlu’nun başbakanlığı ve yeni hükümetin kurulması sürecinden itibaren ama esas 2015 seçimlerinden sonra tasfiye edilecek olan “kurucu/ çekirdek” kadro, veya partinin “babaları”nın varlığını da düşünün.

Gül ve benzer yazgıyı paylaşacak bu kadro, bugünkü koşullarda ancak RTE’ye seçenek bir potansiyel gölge parti çekirdeği/odağı olarak varlıklarını sürdürecekler. Çalışarak, bekleyerek, istişarelerde bulunarak, iletişim içinde kalarak. Ne zamana kadar?

Ta, yeni cumhurbaşkanı yönetimindeki yeni hükümet ve 2015 Haziranı’ndan itibaren başlayacak olan ikinci yeni hükümet ve siyasal süreçte, RTE’nin bütünleşik devlet ve ülke yönetimi, ciddi çıkmazlara girinceye kadar... İktidarda bir kişide büyük bir güç birikimi varken ve seçmen de seçim sistemi itibarıyla arkalarında görünürken... Oradan, “potansiye muhalefet odağı”na ekmek çıkmaz.. Siyasetin yasası öyle işliyor.

***

Oysa, seçmen desteği güçsüzleşmiş bir RTE iktidarının varlığını unutmayalım..

Cumhurbaşkanlığı seçimine, 14 milyon seçmen katılmadı. (Katılım yüzde 74.) Bu önceki seçimleri düşünürsek (Katılım yüzde 89.), hiç normal değil. Seçmenlerin yüzde 36’sının oyuyla cumhurbaşkanı seçildi. Bu temsiliyette büyük bir eksidir.

Mursi de Mısır’daki seçimlerde hemen hemen RTE ile aynı oyu (yüzde 51.73) alarak seçilmişti. (Yaklaşık 52 milyon seçmen...) Ama Mısır’daki tam bir kriz; seçmenlerin sadece yüzde 51.85’i seçimlere katılmıştı. Yani Mursi, seçmenlerin yarısının yarısının oyuyla (51.58’in 52.73’ü) seçilmişti. Toplam seçmeni dikkate alırsak Mısır halkının yüzde 26’sının oyuyla Mısır’ın başına gelmişti.

Millet iradesi = seçim sistemi iradesi değildir

Erdoğan ise Türkiye toplam seçmeninin yüzde 36’sı ile.

Temsiliyet ve destek sayısının azlığı, RTE’nin çok önem verdiği “millet iradesi”nin zayıflığına da işaret eder. Seçime kimlerin hangi nedenlerle katılmamış olmasının önemi yok.

Bunu neden yazdım? Seçimin sonucunu büyük zafer olarak ilan eden AKP ve yazarlarının, zaferin ardında yatan gerçek sonucu vurgulamak için.

Yarın yayımlanacak Cumhuriyet Bilim ve Teknoloji’de Doğan Kuban Hoca’nın, “Türkiye cehaletiyle övünen olağanüstü bir ülke- çağdaşı oynayan ortaçağ insanları” yazısı da kışkırtıcı oldu.

Kuban “Bu sisteme göre 80 milyon nüfusun 10 milyonu bile cumhurbaşkanı seçebilir. Demek demokrasinin çoğunluk iktidarı olduğu bir yalan.. 21 milyon demokrasi kurtaran, 31 milyon azınlık.. 14 milyon seçmenin kimin cumhurbaşkanı olacağına önem vermemesi ve seçimi boykot etmesi politik yaşam için endişe vericidir. 52 milyon seçmenin 21 milyonunun oyunu alan adayın da düşünmesi gerekir” demekte!

RTE düşünür mü?! Düşünsün.. Derin derin düşünsün!

Yüzde 36 oy ile diktatörlüğe mi soyunacak, fiili başkanlık rejimi mi uygulayacak, anayasayı mı değiştirecek..

Demokrasi, azınlığın çoğunluğa hükmetme oyunu değilse..

Hele hele demokrasi=seçim sistemi/yöntemi hiç mi hiç değilse...

Erdoğanı’nki millet iradesinden çok seçim sistemi iradesi oluyor..

Bunu da bilmesinde büyük yarar var..

***

Yazının anafikrine dönersek: Gül ve tasfiye edilen-edilecekler, parti içinde Büyük Otoritenin sonuçlarını bekleyeceklerdir. Doğru bir bekleyiştir.

Çünkü yol açacağı bir dizi kriz olacaktır ve Türkiye parlamenter sistemi ile böyle bir yönetimi sürdürebilecek bir birikime sahip değildir, müktesebatımız çok daha içerikli ve hacimlidir ve RTE’nin don biçtiği böyle bir ülke de değildir.

Ben buna inanıyorum, herkes de inansın..

CHP yönetimi de inansın! Oylar RTE’de, tabii ki sağın seçmenine yöneleceğiz, diyen ve sağcılaşmayı bir strateji olarak gören bir siyasal yönetimin, Türkiye için tasarlayabileceği bir geleceğini göremiyorum. (Tabii, salt “ulusalcı” diye ortaya çıkanlarda da göremiyorum.. Söyleyeyim, ulusalcı deyimi de tepeden tırnağa yanlıştır!)

Özetlersek günler, aylar çok şeye gebe..

Pazara inşallah, Yeni Türkiye’yi değil de Yeni AKP’yi yazacağım..