09 Haziran 2016 Perşembe

Dünyanın en iyi boksörü olmanın yanı sıra, renkli konuşmaları, haksızlıklara ve Vietnam Savaşı’na karşı verdiği kavga yüzünden, 20. yüzyılın önde gelen halk kahramanlarından biri olan ve geçen gün 74 yaşında ölen Muhammed Ali, Kentucky-Louisville’de, Tayyip Erdoğan’ın da katıldığı büyük bir törenle toprağa veriliyor.

Bilmiyorum, Amerikan Müslümanlarının cenazelerinde de imam, cemaate “Merhumu nasıl bilirdiniz” diye soruyor mu?

Soruyorsa eğer, gerçeği yansıtan bir “iyi bilirdik” yanıtı alacağı kesindir. Çünkü o dini vecibelerini yerine getirme konusunda titiz, mutekit bir Müslümandı. 22 yaşında, o dönemde herhangi bir Amerikan zencisinin başına gelebilecek türden bir haksızlığa kızarak, ihtida eden Muhammed Ali’nin Müslümanlığı, ırkçılığa, sömürüye, savaş kışkırtıcılığına karşı başkaldıran bir Müslümanlıktı. Adını doğru koymak gerekirse, Muhammed Ali’nin İslamı, mazlumun İslamıydı.

Dini şekli vecibelere indirgemiş, eşitsizliklere bigâne, sömürüye yandaş, ırkçı, bölücü, ayrımcı zalimin İslamı ile hiçbir ilgisi olmayan bir inanç manzumesiydi bu.

***

Sömürü düzenini ilahi adalet olarak kabul eden, onu Allah’ın emri olarak geniş topluluklara dayatan, zalimin İslamında, ırkçılık, savaş kışkırtıcılığı, mekruh değil, makbuldü, yeter ki, kimi şekil şartlarına uymak ihmal edilmesindi.

Muhammed Ali, Vietnam Savaşı’na katılmaya karşı çıkışının nedeni olarak inancını gösteriyordu. Oysa bu, adaletsizliklere, eşitsizliğe, ırkçılığa, sömürüye bigâne kalan, hatta onların sözcülüğünü yapan zalimin İslamının umurunda değildi.

Kimileri zalimin İslamının bu yönüne karşı koymayıp aklamaya çalışırken şu sava sığınmaktaydılar:

- Gerçek İslam bu değil.

Bu geçersiz bir savdır. Çünkü nice haksızlık, nice adaletsizlik, nice zulüm, bugüne değin hep “gerçek din bunu emrediyor” diyerek yapılmıştır.

Bu yüzdendir ki, belirli bir zamanda belirli bir toplumda gerçek din, o, ne şekilde algılanıp uygulanmışsa odur, başka bir şey değil.

Aynı şekilde, İslamda bu olur mu sorusu da anlamsızdır ve hemen şu karşı soruyla karşılanmalıdır:

- Hangi İslam?

***

Çünkü zalimin İslamında caiz olan, mazlumun İslamında değildir. Zalimin İslamında sevap olan, mazlumun İslamında günahtır.

Muhammed Ali ve onun gibi, zulme karşı İslamı seçmiş olan karaderili Amerikalının İslamı ile Suudi İslamının hiçbir benzerliği yoktur.

Mazlumun İslamına sığınmış Amerikan zencisiyle 1988 Haziranı’nda bir kez ABD’de kucaklaşmıştım.

Bir aylık geniş kapsamlı bir gezi için ABD’ye davetliydim. Bu süre içinde gittiğim yerlerdeki Amerikan hapishane koşullarını da inceliyordum. Bana Amerikan infaz sisteminin ıslahı projesinde görevli, Ankara Hukuk Fakültesi’nde Uğur Mumcu’nun sınıf arkadaşı Melda Türker eşlik ediyordu.

Bir gün Chillicati’deki ultra modern bir hapishaneyi gezerken mescidine de uğradık. On kadar Amerikan zencisi oradaydı. Gardiyanlar Türkiye’den gelen Müslümanlar olduğumuzu söylediler. O gün de Kurban Bayramı’ydı. Tutuklulardan biri,

“Türkiye’den Müslüman kardeşlerimizin hatırımızı sormak için buralara kadar geldikleri bu bayramı hiç unutmayacağız” dedi.

Çok duygulu bir andı. Sımsıkı kucaklaştık.

Hapishaneden çıkarken, gözyaşlarımız fark edilmesin diye, Melda Hanım’la birbirimize bakmıyorduk.