26 Şubat 2017 Pazar

Diyelim ki AKP muhalefette ana parti... Bir başka parti de iktidarda. Türkiye’nin bugünkü koşullarında de seçime gidiliyor, iktidar partisi daha fazla yetki veya 5 yıllık bir dönem daha istiyor.. AKP neler derdi? Bir bakalım:

• Türkiye’yi batırdılar. Ekonomi küçüldü, dolar 4’e dayandı! Benim ülkemin şirketlerini borca batırdılar. 208 milyarı dolar olmak üzere toplam borçları TL dahil 347 milyar dolar.. 208 milyarın da dörtte üçünü inşaata, yola yatırdılar...

• Bu iktidar ülkeyi sanayisizleştirdi. Üretemeyen bir ülke yarattılar. Sanayinin payını yüzde 23’lerden yüzde 15’e düşürdüler. Dışarıya, emperyalist ülkelere muhtaç bir ülke ekonomisi yarattılar. İktidar hemen yıkılmalı!

• Türkiye’yi cehenneme çevirdiler, medyayı susturdular, bir korku imparatorluğu yarattılar. Demokrasi çöpe! Türkiye’yi basın özgürlüğü ve diğer özgürlükler açısından dünyanın en geri ülkeleri arasına soktular. Avrupa demokrasisi standartlarına ulaşacağız diye yola çıktık, ama bir Afrika ülkesine olduk!

• Utanmadan bir de daha çok yetki istiyorlar. İktidarlarını diktatörlüğe dönüştürmek ve böyle sürekli iktidarda kalmak istiyorlar.

• Devlet ihalelerini yandaş şirketlerine peşkeş çektiler, iktidar destekçisi devasa şirketler yarattılar. İktidar kazan - kazan sistemi kurdu, hem şirketlerine kazandırıyor hem ceplerini dolduruyorlar.

• Ülkeyi teröre teslim etti bu zihniyet! PKK’nin 2004’lerde işi bitirilmişken, uyduruk barış politikalarıyla terör örgütünü yeniden canlandırdılar.. Yüzlerce yurttaşımızı teröre kurban vermeye devam ediyoruz.

• PKK yetmemiş gibi, başımıza bir de IŞİD terörünü bela ettiler.

• Tüm bunlar yetmezmiş gibi Suriye bataklığına saplandık.

• Ülke hapishaneye döndü.. Yer gök hapishane.. Durmadan hapishane yapıyorlar, suçlular ülkesine dönüştük...

• Ülkeyi parçaladılar, böldüler, milleti birbirine düşman ettiler. Komşu komşunun yüzüne bakamaz oldu!

• Dış müdahalelere açık bir ülke yarattı bu iktidar.

• Hukuku yok etti, adaleti, yargıyı tamamen kendine bağladı ve bir adaletsizlik mekanizması tüm ülkede kafa kesiyor. Dünya karşısında itibarımız tam sıfır!

• AB’ye üyelik hayal.. Bir Ortadoğu ülkesinin bataklığına saplandık.

• Atatürk’ün muasır medeniyet seviyesine ulaşma hedefinden uzaklaştık.

• Yurtta Sulh Dünyada Sulh politikasını mezara gömdü bunlar!

• Diktaya hayır!

• Demokrasi istiyoruz!

• Hukuk ve adalet istiyoruz.

• Özgürlük istiyoruz!

• Üniversitelerde kıyıma hayır! Akademiyi özgür kılın.. YÖK’e hayır, derhal kaldırılmalıdır!

Gerisini siz tamamlayın lütfen. Seyahatten yeni döndüm...

***

Araştırma görevlilerinin intihar ettiği bir ülkeye dönüştük.. Bu, Cemaat- AKP iktidar ortaklığı döneminde kumpas davalarında Tatar’ların intiharlarından farklı bir olay değil.

Durmadan umutsuzluk yaratan bir iktidarla Türkiye bir yere varamaz.

OKURDAN: YÜKSEK TANSİYONDAN KAYIPLAR

“Sevinç Sokullu, arkadaşım Ali Sokullu’nun annesi. Eczacı idi. Bu mesleğe ısınamadı. Parası olmadığı için ilaç alamayan fakirlere -o ilacı almazsa muhtemelen ölecek- bedava ilaç vermekten iflas noktasına geldi. 11 yaşında çocuk annesiyken, girdi Dil Tarih’e tiyatro okudu. Çok başarılı bir Profesör oldu, birçok tiyatrocu yetiştirdi. Bugün cenaze töreni vardı.

Ölüm nedeni ise çok acıklı. Son işten uzaklaştırılan ‘barışçılar’ var ya? Onlar nedeniyle boşalan kadrolara takviye yapmak için Sevinç Hanım’a telefon edip, ‘ders verseniz, hiç değilse seminer yapsanız’ diyorlar. Yapardı, dinçti. Ama 1926 doğumlu, 92 yaşında kadın. Duruma çok üzülüyor. Tansiyonu çıkıyor. Ali diyor ki, ‘tansiyon aleti 25’in üzerini göstermiyor, ölçemedik’. Ardından beyin kanaması ve Kocatepe Camii.

Nitelikli insanlara 90 yaşında bile rahat vermiyorlar. Bunu da referandum kefesine koymak gerek.”