27 Ocak 2013 Pazar

Ali Sirmen’le adeta Uğur Mumcu yolculuğuna çıktık... Bornova ve ertesi gün Soma. Güzel insanlarla birlikte olduk. Salonlarda büyük bir enerji vardı. Bizim kuşaktan olanlar, daha gençler ile Mumcu’yu tanımamış gençler ve gençler. Soma CHP Gençlik kolları, Bornova’da aktif gençler bizleri sevindirdi. İnsanlar, yaşadığımız iktidar günlerine olan öfkelerini salonları doldurarak dile getiriyorlar. Her şeyi çok iyi izliyorlar ve yarın için umut istiyorlar, bekliyorlar ve bekliyorlar... Onları büyük bir umutla sürekli kucaklamak, sarıp sarmalamak, onlara öncülük etmek: Bu, tabii ki bir siyasi parti meselesi her şeyden önce!







Ali Sirmen, Mumcu ile anılarını ve Mumcu’nun antiemperyalist, sosyalist, ulusalcı, yurtsever ve büyük araştırmacı gazeteci kişiliğini anlattı; bunun yanı sıra konuşmalarında ulus ve ulusalcılığın ne olduğuna yer verdi... Sirmen, ilginç bir tarihsel benzetme yaptı: Bir zamanlar komünizmle mücadele dernekleri vardı, şimdi bunun yerini ulusalcılarla ulusalcılıkla mücadele dernekleri aldı!







Solcuları ezerek dinci siyasete iktidar yolunu taa o yıllarda açan Kenan Evren’le ilgili de şöyle dedi: Neden Kenan Evren resim yapmaya başladı, biliyor musunuz diye sordu... Salondan yanıt gelmeyince yine sordu: Resim ne yapılır? Salondan gelen ses: Duvara asılır! Sirmen de: Asacak genç bulamayınca, resim asıyor!







***







Mumcu’nun “Tarikat Siyaset Ticaret” kitabı çok ilginçtir. İçindeki makalelerde günümüze ilişkin bol paralellikler vardır. Dinleyicilere bu kitaptan bazı paragraf, cümle ve anafikirler okudum.. 1987 yılında yayımlanan bir makalesinde devlet içinde dini cemaat ve tarikatların kadrolaşma hareketlerini anlatırken diyordu ki:







“İmam hatip liselerini bitirenler başka alanlarda görevlendiriliyor. Savcı oluyorlar, yargıç oluyorlar, mimar oluyorlar, mühendis oluyorlar, bakanlıklarda daire başkanı ve genel müdür oluyorlar... Bir tek eksiklikleri, imam hatip okulunu bitirenlerin Harp Okullarına kayıt olamamaları. Bu eksiği de bu gidişle nasıl olsa giderirler...”







***







Bornova CHP’li Belediye Başkanı Kamil Okyay Sındır, Belediye gençlik merkezi ile gururlu. Orada gençlerle de beraber olduk. Üniversiteli gençlere orada ayrıca günde iki kez bedava yemek ve çay-su veriliyor. Çamaşırlarını yıkayabiliyorlar. Kütüphane, günlük gazete, dergiler ve bir dizi etkinlik... Hepsi ücretsiz. Özellikle dışarıdan gelen üniversiteli öğrenciler için bulunmaz bir olanak. Bu tür yerler diğer belediyelere de yayılmalı...







Aileden satın alınan “Dramalılar Köşkü”nü gezdik. Burada Bornova Kent Müzesi kuruluyor. Ayrıca Mevlana Toplum ve Bilim Merkezi’ni gezdik. Burada üniversiteli araştırmacılar ve doktora öğrencileri ve uzmanlar, gençlere biyoloji, kimya, fizik ve bilim ve felsefe konularında uygulamalı ve deneysel bir eğitim projesi geliştirmişler. Tebrikler...







Bornova’da gezdiğimiz başka harikulade yer de Yeşilova Höyüğü oldu. Arkeolog Zafer Derin bize burayı gezdirdi. Höyüğü, büyük bir raslantı sonucu bulmuşlar. Kamyonların döktüğü topraklarda çok eski seramik parçaları ve bazı küçük eserlerin izini sürüp kazılan yeri bulmuşlar ve böylece İzmir’in en eski yerleşim yeri ortaya çıkartılmış: İzmir ve yöresi 8500 yıl geçmişe kavuşmuş. Saptanan İlk Egelilerin yaşadıkları yerler, kurtarılabildiği kadar yeni yapıların arasından ve yapılaşmadan kurtarılarak, sit alanı ilan edilmiş.







Belediyenin desteği ile bir mimari proje yarışması açılmış; Zafer Bey, çocukların burada çalışmalara katılmasına büyük önem veriyor. Kentin ortasındaki bu tarih öncesi yerleşim, saptandığı kadarıyla 10 civarında üst üste yerleşimlerden oluşuyor. Evlerin duvarlarından tukun o dönemdeki aşama ilişkin bir sürü buluntu, açık alanda sergileniyor...







Burası için hazırlanan Ziyaretçi Merkezi Projesi, Tarihi Kentler Birliği’nin de en iyi proje ödülünü kazanmış.







Bir yıl içinde Yeşilova Höyüğü’nün büyük bir ziyaretçi akınına uğrayacağı kesin gibi. Bornova Belediyesi, buraya verdiği destekle, kente büyük bir değer katıyor.







***







Soma, madenci kenti! Manisa’nın ilçesi. CHP Soma İlçe Başkanı Murat Bayramoğlu ve arkadaşlarının çağrısı üzerine düzenlenen etkinliğe büyük bir kalabalık geldi. Manisa Milletvekili Hasan Ören de, köylerdeki gezileri nedeniyle Soma’daydı ve toplantıya katıldı. Çevre ilçelerden de çok sayıda parti örgütü gelerek sinerji yarattılar!







Son üç ay içinde madenlerdeki kazalarda üç madenci hayatını kaybetmiş... Özellikle bir maden ocağında güvenlik önlemlerinin yeterince alınmadığını ve ölümlerin de burada olduğu belirtildi.







Madenci ve emek kentine buradan yeniden sevgi ve saygılar...



