25 Şubat 2020 Salı

Sevgili okurlarım, eskiden kendilerine “haber kanalları” denilen medyayı artık seyretmiyorum...

Eskiden sözde “Ana Akım” denilen bir zamanların “Büyük Medyası”nın kanallarını ve onların yaptığı haber programlarını da.

Ama internet sitelerinden hangi kanalda kim nasıl bir program yapmış, kimler katılmış, neler demiş, izliyorum...

İZLİYORUM ve UTANIYORUM!

***

Tartışma ve haber programlarında kimlerin neler söylediğini izlerken UTANIYORUM, çünkü karşımda:

1) Bir gün önce savunduğu fikrin tam tersini bir gün sonra savunan...

2) Bir gün önce bağlılığını ilan ettiği ilkenin tam tersini bir gün sonra tartışılmaz bir gerçek olarak öne süren...

3) Toplumsal ve siyasal olaylardan, gerçeklerden tümüyle kopuk...

4) Omurgasız...

5) Haysiyetsiz...

6) Medya ve/veya üniversite ahlakından zerre kadar nasibini almamış...

7) Sadece kendilerine efendi bellediklerinin söylediklerine gerekçe uydurmaya çalışan...

8) Bunları papağan gibi tekrarlayan...

9) Ama efendi belledikleri çok sık ve hızlı fikir ve müttefik değiştirdiği için...

9-a) Dün söylediğini bugün inkâr eden...

9-b) Dün savunduğunun tam tersini bugün utanmadan savunan...

Bir şaklabanlar sürüsü görüyorum!

***

Medyayı tümüyle ele geçirir ve onu papağanınız (yoksa “pengueniniz” ya da “pelikanınız” mı demeliyim?) haline getirebilirsiniz...

Üniversiteleri denetiminiz altına alır, bırakın ifade özgürlüğünü, akademik özgürlüklerin “ö”sünü bile kimseye tanımayabilir...

Her dediğinizi sürekli olarak hem sözde medyaya hem artık bütün saygınlıklarını yitirmiş olan sözde akademisyenlere tekrarlatabilirsiniz!

Ama çok hızlı karar, müttefik ve politika değiştirdiğiniz için, sizin sözlerinizi tekrarlayanların tek kazancı, bütün güvenilirliklerini yitirmek olacaktır:

Dün “Yaşasın Rusya ve Putin’le ittifak, kahrolsun emperyalist ABD” diye bağıranlar, bugün, “Kahrolsun Rusya, yaşasın müttefik ABD ve Trump ile ittifak” diye haykırmaya başlayınca...

Kamuoyu nezdinde sizin haklılığınız değil, kendi dalkavuklukları tescil edilir!

***

Ülkede ve dünyada olup bitenleri doğru dürüst öğrenmek ve yorumlamak istiyorsanız:

Halk TV gibi birkaç muhalif kanalı, özellikle de TELE 1’i izleyin...

BirGün gibi birkaç muhalif gazeteyi, özellikle de Cumhuriyet’i okuyun...