23 Eylül 2012 Pazar





Beşiktaş; belki de rahat alabileceği 3 puanı Olcay ve Almeida’nın 2 şık golüyle öne geçmesine karşın korumayı beceremedi. Daha önceki maçlarda yüksek tempoyla oynamaya çalışan Siyah - Beyazlılar, özellikle 2. yarıda Ismael Sosa’nın, Beşiktaş’ın zayıf halkası sol kanadına yaptığı bindirmelerle zor anlar yaşadı. Oysa ki Almeida, kafa golü dışında Olcay’a attırdığı golle de etkin göründü. Zaman zaman Fernandes’in katkısıyla Beşiktaş 3 puana yaklaştığı halde orta alanın ileri uca yakın oynamaması, defansın çok geriye yaslanması sonucu G.Antepspor’a geniş alan bıraktı.





Siyah - Beyazlıların bu karşılaşmada başta Uğur Boral olmak üzere geri dörtlüsü aksadı. Özellikle Sivok’un 2. gole neden olan penaltı pozisyonunda topa yumruk atması çok anlamsız ve ‘harakiri’ anlamı taşır.





Beşiktaş’ın bu maçta taktik olarak Samet Aybaba’nın oturtmaya çalıştığı oyundan çok uzakta bir görüntüsü vardı. Orta alanda Veli, Necip etkisiz kalırken sadece Fernandes’in zaman zaman klas hareketleriyle oyunu yönlendirmesi yetersizdi. Holosko’nun 2. yarı başındaki kaçırdığı müsait pozisyon ve Sivok’un anlamsız penaltıya neden olması oyunun kırılma anlarıydı. Oysa Almeida’nın istekli oyunu ve boşalttığı alanlara Beşiktaş, Olcay’ın şık golü dışında daha çok oyuncu sokabilse 3 puanı alması işten bile değildi.





Şaşırtıcı olan sadece Ismael Sosa’nın 2. yarıda oyuna girmesiyle tempoyu artıran G.Antepspor önünde Beşiktaş’ın dağılması ve 3. golü de Orhan’ın çok uzaktan attığı şutla maçı kaybetmesi Siyah - Beyazlılar için büyük bir yıkım sayılmalıdır. Aslında Beşiktaş kendi oyununu sahaya yansıtmayacak kadar tembel ve isteksiz olmasa oyunun sonucu böyle olmazdı.





