27 Aralık 2018 Perşembe

Puan cetveline ilkyarı sonunda bakanlar ummadıkları bir gerçekle karşı karşıya kalıyorlar! 5. Galatasaray, 7. Beşiktaş ve 17. Fenerbahçe! Bu kulüplerimizin taraftar sayısını toplasak mutlaka 70 milyonu aşar. Asıl sürpriz ne biliyor musunuz? Lider Başakşehir, büyük bir çıkışla ikinciliği yakalayan Trabzonspor ile üçüncü Malatyaspor ve Kasımpaşa’nın başarılı oyunları sonucu aldıkları puan sıralamasındaki zirve! Bu, bizim ligimizin şu süreçte kimilerine ders ve uyarı netiliği taşıyan başarı gerçeğidir. Bu gerçeği hiçbir otorite hayal dahi edemezdi. “Bu sıralama ligin sonunu bulur mu” diye sorarsanız, sanmıyorum. Bazı değişiklikler olacaktır ama şekil olarak almamız gereken ders tepemizde duracak ve asla da nedeni kabul edilmeyecektir!

Kulüplerin başına geçenlerin isim ve sosyal gücüne yaptıkları yatırım yıllarca kullanıldı. Bu yeterli görülen acı gerçek şimdi farklı biçimde karşılarına dikildi. Futbol bir oyundur sahada ve özgür oynanmalıdır. Sadece kendi takımınız değil karşınızdaki takım da kazanacaktır! Daha sezon başında takım iki maç kaybedince transferde ağırlığını koymayan menajer-futbolcu-yönetici bağlamında kurulan kadroların en son teslim edildiği teknik adamların başarısı, kariyeri önemsenmeden 6. haftadan sonra yer değiştirmelerine sudan sebeplerle tanık oluyorsak sorun devam ediyordur. Medya gayretlerine sığınan kimi iş bilirler gündemden düşmezken ellerine su dökemeyecek meslektaşları anılmıyorsa bunda bir sakat değil bin gerçek vardır!

Yeni statların lüks ve konforlu yapıları yanında futbolun oynandığı zeminlere karşı haksızlık yapıldığını açık açık gördük. Milyarlık ayakların kötü zeminlerde sakatlanma pahasına verdikleri mücadeleye şahit olduk. Hakemlerin her önemli pozisyonda kanaatlerini pekiştirmek için aklından geçen sonucu onaylatmak adına sürekli VAR’a başvurmaları ligimizin bu yılki en önemli sürprizidir.

Yönetimlerin takımlarına önce teknik adam almak adına yine bir bilene “menajer”e teslim olduklarını ve bu duruma sessiz kalan teknik adamlara şahit olduk. Yani bu puan cetveli ne kadar teknik adamların ve ne derecede de menajerlerin olduğu gerçeğini bize hatırlattı! Gözden geçirilmesi gereken bir futbol sistemi içinde en çok dikkat çeken futbol sonucuna tutkulu fanatizmin arttığıdır. Biraz dışarı çıkınca İngiltere, İtalya ve İspanya’da gerçek futbol oyununun güzelliğini önemsemedik! Kulüplerimiz ve Ulusal Takımımızın aldığı sonuçlar bize gerçeği haykırsa da hiç aldıran sorumlu görmedik.

İlkyarı bitimindeki puan cetvelini bir son olarak görmesek de alınacak ders nettir. Bundan alınacak sonuç yeni bir anlayış ve değişimin “doğru futbol eğitiminin” artık gençlerle şart olduğudur! Şimdilik bu gerçeğin acıtacağı kadar beğenilen yanını da hatırlatmak yeterli sanırım. Çünkü ara verilen bu süreçte daha çok hatırlatmalarım olacak. Çok bilmişlerin (!) dünyasında, hiç bilmeyen (!) bizlerin futbol başarıları geçerli olmuyorsa, sabırlı olmak, sindire sindire sizlere aktarmak bir uyarıcı ve eğitim sayılmalıdır. Benim görevim hatırlatmaktan geçiyor. Öğrendik, öğrettik ve bunu da kanıtladık ama yine de futbol ayak oyunları ile yaşlı futbolcuların para için koşup geldikleri ülkemizin ligi oldu. Bizler ise sadece sabahlara kadar izlemeye zorlanıyoruz!