25 Eylül 2014 Perşembe

AKP’nin eğitim politikası, çeşitli eylem ve söylemlerle artık iyice belirginleşti:

4+4+4 denilen maskaralık, aslında İmam Hatip eğitimini hemen başlatmak ve çocukların 9 yaşından itibaren başlarını ve zihinlerini örtmek için yapılmıştı.

Bunun amacı da açıkça “Dindar ve kindar bir nesil” yetiştirmek olarak dile getirilmişti.

Ayrıca “bilimsel”(!) bir de gerekçe açıklanmıştı:

Türkiye Müslüman bir ülke olduğu için, buradan mucit çıkmazdı, Müslüman bir tarım ülkesinde ancak “ara eleman eğitimi” verilebilirdi!

Böylece, araştırıcı, sorgulayıcı, özgür bir eğitim yerine dogmatik ve ezberci bir eğitim verilmesinin sözde nedeni “ara eleman eğitimi” olarak açıklanmış oluyordu.

***

Ne hikmetse, çocuklarımızın sadece başlarını ve saçlarını değil, zihinlerini de örten din eğitiminin ve türbanın yaygınlaştırılması, hep siyasal kriz dönemlerine rastlıyor!

Ne zaman içte ya da dışta bir siyasal kriz çıksa, tam da o sırada, AKP iktidarı din eğitiminde ve türbanda yeni bir genişleme, yeni bir adım hamlesi gerçekleştiriyor...

Böylece hem dikkatler dış veya iç siyasal krizden, rejim ve eğitim düzeni hakkındaki yeni bir krize çekilmiş ve mevcut kriz gündemden düşürülmüş oluyor...

Hem de kız çocuklar üzerinden yürütülen cinsiyet ayrımcılığı ve tüm gençlerimizi tehdit eden eğitimdeki dogmatik yaklaşım, yeni mevziler kazanmış oluyor.

***

Bu kez de 9 yaşındaki kız çocuklarının başlarını örtme kararı, tam da Musul Konsolosluğumuzun 49 mensubunun IŞİD teröristlerine rehin bırakılmasının hesabı sorulduğunda açıklandı...

Evet, gündemi saptırma var...

Evet, din eğitiminin ve tesettürün yaygınlaştırılması hamlesi var...

Evet, cinsiyet ayrımcılığının, çok küçük yaşlardaki çocukların istismarı ile başlaması var...

Evet, tüm gençlerimizin istikbalinin ve ülkemizin geleceğinin eğitim yoluyla karartılması var...

Ama çok daha önemlisi, Türkiye’nin çağdaş bir toplumdan, bir ortaçağ toplumuna dönüştürülmesi sürecinde yaşanan yeni bir aşama da var!