19 Mart 2018 Pazartesi

Parti yönetiminden aldığım izlenimler, örneğin Merkez Yönetimin büyük çoğunluğu iktidarın seçimlere büyük bir sahte oy organizasyonu ile gitmek için hazırlık yaptığını düşünüyor. Kaybedeceği seçimi bu hazırlıklarla kazanmak için. Eğer böyleyse, Merkez Yönetim Kurulu bir tartışma açmalı.

İkinci izlenimim, Genel Başkan Kılıçdaroğlu,

a) buna inanmıyor ya da

b) inanıyor ama bunu mesele yapmanın doğru olmadığını düşünüyor, mesela iktidarın “kaybedeceğini anladığı için sandık sonuçlarını şimdiden geçersiz ilan ediyor” suçlamasını göğüsleyemeyeceğini düşünüyor, veya

c) Kemal Bey yaptığı açıklamalarda belirttiği gibi, zaten yüzde 60 oy alacağız, dolayısıyla bu sahtekârlıkları sandıkta ezip geçeceğiz, inancında.

d)’sini de yazalım: Daha vakit erken bu konuda konuşmak için..

e)’si de var: Eğer sahtekârlığı ön plana alırsak, boykot gündeme getiriliyor, oysa boykot gündemimizde yok, seçimlere katılacağız, bu nedenle de konu üzerinde durmak yanlış...



Dananın kuyruğunun kopacağı seçim olacak

Bu seçimlerin Türkiye için hayati önem taşıyacağı konusunda herkes hem fikir. Özellikle iktidar, Cumhurbaşkanı, bu nedenle de seçimi kazanmak için Seçim Yasası, ittifaklar politikası, sahte seçmen yazılımı vb. gibi her şey devreye sokulmuş durumda.

Dediğim gibi “asla iktidarı bırakmayacağız” anlayışında olan bir partinin elinden gelen her şeyi yaptığı bir döneme giriyoruz.

Ama muhalefetin “bunu karşılayabilecek anlayışta” olmadığı görülüyor. Bu nedenle CHP kaybetmeyi göze almış görünümde. İktidara karşı silahları yok veya zayıf!

Seçimlere daha var, ben konuya erken girdim, çünkü iktidar da önlemleriyle konuya çok erken girdi. Seçim sürecindeyiz!

Konu, “sahtekârlığı ön plana çıkarırsak

o zaman boykota mecbur oluruz” ikilemi içinde sıkışmış değil. Böyle bir ruh durumu, fikir ve mücadele araçları, politika asla üretemez.

“Seçimleri boykot etmeyeceğiz, ama yapılan hazırlıkları, seçim sahtekârlıklarını büyük bir kampanya ile sürekli açıklayacağız, seçim sandıklarında tüm önlemlerimizi alacağız” biçiminde politika en doğru gözüküyor.

Kılıçdaroğlu’nun da böyle düşündüğünü sanıyorum, yoksa yanılıyor muyum?



Okur görüşleri:

İşi önceden bitirecekler, ‘referandum’daki gibi: “Eyüp ilçesi Alibeyköy’de oturmaktayım, referandum öncesi evime 2 seçmen kayıt edilmişti, BİMER’den tutun da YSK’ye kadar dilekçe yazdım, Eyüp Nüfus Müdürlüğü’ne gidip gerekli belgeleri (adıma olan su faturası vs.) gösterip evin sahibi olduğumu ve evimde böyle şahısların oturmadığını hatta mahallede kayıtlarının olmadığını belirtip adresimden silinmesini istedim, ancak “Dilekçe yazın, biz dilekçeyi Emniyet’e göndereceğiz, Emniyet gelip kontrol edecek ona göre işlem yapılacak” dendi. Evime bu insanları kayıt ederken neden onlardan belge sormadınız, dediğimde yanıt: ‘Sözlü beyan yeterli.’

Verdiğim dilekçeye hâlâ cevap verilecek! En acısı da, sandıklara sahip çıkıyoruz diyenlerin hiçbiri bu olaya sahip çıkmadı; tüm belgeleri başta CHP olmak üzere cesur gazetecilere gönderdim ama hiçbiri oralı olmadı. Sadece oturduğum ilçede 3-4 klasör dilekçe vardı. Kısaca, ‘görmedim, duymadım, bilmiyorum’u oynayanlar oldukça bu ve benzeri sahtekârlıklar devam edecek gibi.” Hasan Karacan



‘Var olmak ya da olmamak’

“Yazınızda paylaştığınız yüzde 16’lık oyunun çok daha kapsamlı ve örgütlü bir şekilde önümüzdeki seçimlerde de uygulanacağına zerre şüphem yok.Özellikle iddialı kitle partileri açısından seçimler birini kaybetmek ya da kazanmak ile ilgili. Oysa mevcut iktidar için bu seçimler olmak ya da olmamakla ilgili ve bundan ötürü de seçimlerin hilesiz olacağına zere kadar inancım kalmadı.

Ancak ülkemizde yapılacak önümüzdeki seçimler mevcut iktidar için nereye kadar süreceklerini kendilerinin de bilmediği freni patlamış bir kamyonu kullanmakla eşdeğer. Esas korkutucu olan ise kamyonun damperinin içinde tüm ülkenin bulunması.” (Adı bende)

“İktidar seçim hilelerini ücra yerlerde daha çok yapıyor sanılıyor. Kadıköy’de ikamet ediyorum. Yıllardır oy kullandığım sandıklardaki insan profillerine bakıyorum. AKP’ye oy verebilecek örneğin yüzde en fazla 10 çıkabilecek yerlerde bile 20-30 oy aldığını gördüm. Burada yapılan hileler göze batmıyor. Nasıl olsa ezici çoğunlukla CHP üstün deniyor.” S. Hazer