04 Ocak 2015 Pazar

Fenerbahçe yeni sezon transferlerine hız verdi. Hafta arasında heyecanlı anlar yaşandı. Eskişehirsporlu Erkan Zengin, Beşiktaş’tan Veli Kavlak ve Ersan Gülüm’ün isimleri gündeme bomba gibi düştü. Erkan bitti bitecek sona gelindi. Kavlak ve Gülüm de neler olur, neler yaşanır zaman gösterecek. Erkan Zengin’in ismi Ersun Yanal döneminde de gündeme gelmişti. Ancak

o gün itibarıyla Aziz Yıldırım, bu transferi gerekli görmemiş, alınması ‘gereksiz’ demişti. Erkan bugün Fenerbahçe’nin sularında. Başkandaki bu değişim rüzgârı ne? İsmail Kartal çok istedi diye mi acaba? Unutmadan söyleyeyim. Sow ve Emenike için toplam 25 milyon Avro’luk transfer teklifi gelmiş, Fenerbahçe Başkanı bunları elinin tersiyle itmiş. Menajerlerine şunları söylemiş:

“Satmam kardeşim, ben Emenike’ye de Sow’a da güveniyorum.” Aziz Yıldırım, 4. yıldızı takacaklarından son derece emin. Çevresine “Hiçbir kuşkum yok” diyor. Başkan, üye projesinden son derece memnun. Kulüplerin mali sıkıntı yaşadığı günlerde Fenerbahçe’yi ‘1 milyon üye projesi’ ile yalnız Türkiye’de değil, Avrupa’da da en güçlü kulüp yapmak isteyen Aziz Yıldırım’ın yeni yıldaki bir başka hedefi Edirne’den Kars’a, Sinop’tan Anamur’a birer Fenerbahçe konuk evi gerçekleştirmek. Bunun için arsalar bulundu, projeler çizildi.. İş temel atmaya geldi. Bir diğer önemli husus da 13 Ocak günü başlayacak yeniden yargılama süreci. 3 Temmuz’dan bu yana geçen zaman çok sayıda iddia ortaya atıldı. Fenerbahçe Başkanı kafalardaki soru işaretlerini gündeme taşıdı. Ne olur, ne biter, yeniden cezaevi süreci başlar mı, beraat mı çıkar? Davalar ertelenir mi hepsini yakından izleyip göreceğiz. ...

***

Bu Fenerbahçe’yi beğendim. Hep böyle oynasalar, mücadele etseler sorun kalmaz. Ama arada sırada hücuma kalkılırken kendi yarı alanlarına dönüşleri yok mu? Egemen geldi, savunmada sorunlar asgariye indi. Alper iyi ki kulübeden kurtuldu. İsmail Hoca’nın geç teşhisi. Çok çalıştı yine, 1 de şık gol attı. 3 - 4 Alper daha olsa... Takım yaşlı. Kuyt 35’inde, fileleri havalandırdı yine.. “Artık bırak” desem kötülük mü etmiş olurum Hollandalıya? Başakşehir presle girdi, sonunu getiremedi. İyi takım oldukları son haftalardaki performanslarından belli. Top iki taraf arasında çok gidip geldi. Sürekli değil belki ama zaman zaman iyi mücadale ortaya çıktı. Fırat Aydınus gösterdiği kartlarda haklıydı. Selçuk’u eleştiriyoruz ancak o formayı bir şekilde giyiyor. “Torpilli mi?” desem, sanmam; demek iyi oyuncu, ben yanılıyorum. Geçen hafta Mersin maçı sonrasında “Fenerbahçe kötü oynadı” diye yazdığım için eleştiri almıştım. Şimdi soruyorum Mersin mi yoksa dün geceki Başakşehir maçı mı? Bana göre uzak ara Başakşehir. Bu 90 dakika belki de Sarı - Lacivertlilerin ligin ilkyarısında oynadığı en iyi maçlardan biriydi.

