12 Aralık 2019 Perşembe

Her insan cahil do ğar:



Her insanı önce aile, sonra toplum eğitir!

Bireye toplumsal de ğerleri ve kuralları aktaran bu sürece “ sosyalle ştirme ”, “ toplumsalla ştırma ” diyoruz.

Elbette her toplumsal yapı ve o toplamsal yapıyla etkile şim içinde olan her devlet, kendine uygun, kendi ideolojisini taşıyan bireyler yetiştirmek ister.

O nedenle de her devlet, en b üyük ağırlığı eğitime, yani aile içi eğitime ve okullara verir.

Kabile devletleri, kabileye, kabile reisine...

Monar şik Din devletleri, krallığa, padişahlığa, d ini lidere, krala, padi şaha…

Demokratik milli (ulusal) devletler, demokratik milli devlete, se çilmiş yöneticilere...

Ba ğlılık oluşturur.

Her toplum/devlet yapısı, me şruiyeti için, kendine özgü bir ideoloji, bir felsefe, bir “bağlılık gerekçesi” üretir:

Bunun i çin kabile döneminde, aile bağları ve kaba kuvvet kullanılır.

Monar şik din devletleri döneminde din ve mezhep büyük baskı ve cezalarla empoze edilir.

Demokratik milli devletler d öneminde milli irade yani şeffaf ve adil se çim, meşruiyet temelini oluşturur.

Benim bu yazının ba şlığında kullandığım “Kör Cehalet”:

“ Demokratik, Laik ve Sosyal Hukuk Devleti ”ni hedefleyen Türkiye Cumhuriyeti’nde, bir önceki devlet/toplum aşamasında kalmış olan...

“ Din ve mezhep üzerinden ”, “ monar şik/d ini lidere ” bağlılık ile yetişmiş “ dogmatik cehalet ” için kullandığım bir terimdir.

“ Kör Cehalet” veya “Dogmatik Cehalet” terimlerini, sorgulayıcı ve demokratik eğitimi reddeden, bilgiyi küçümseyen, cehaleti öven ve yücelten cehalet için kullanıyorum

* * *

K ör Cehalet doymak bilmez bir açlığa sahiptir:

Herkesin b üyük çabalar ve eğitim sonunda elde edebildiği sonuçlara, bedel ödemeden ulaşmak ister...

Daha da vahimi, cahil oldu ğu için bunlara erişmek için gerekli olan bilgiye ve beceriye sahip olmadığını, yani haddini de bilmez:

Örneğin, insanların ancak 22 yıllık eğitimle, otuzlu yaşlarda ancak zorla elde edebildikleri uzman beyin cerrahlığı veya sorunlu kadın/doğum uzmanlığı gibi konularda ahkâm keser.

Örneğin gecekonduda otururken, apartman dairesi ister...

Apartman dairesine ge çince, köşk ister...

K öşke geçince, saray ister...

Saraya ge çince, bir de deniz kenarında yazlık saray ister...

Deniz kenarında yazlık sarayı olunca, bir de yaylada saray ister.

Paraya doymaz...

Kazandık ça daha fazla kazanmak ister...

Zenginle ştikçe, daha çok zengin olmak ister.

Kudrete kuvvete, doymaz...

İktidarı arttıkça, daha fazla iktidar ister...

Yetkileri arttık ça daha fazla yetki ister.

Ve sevgili okurlarım, “Kör cehaletin doymak bilmez açlığı”, etrafında yiyecek bir şey kalmayınca, kendisi gibi olanları, kendi yandaşlarını ve en sonunda da kendisini yemeye başlar...