12 Ağustos 2011 Cuma









Beyoğlu’nda kaldırım üzerindeki masaların kaldırılması, Erzurum’da iftar açılmadan sokakta sigara içen bir genç kızın tartaklanması ve olayın linç girişimine dönme eğilimi, İstanbul’da İETT otobüsünde şortlu bir genç kızın şortu yüzünden hakarete uğrayıp yumruk yemesi, otobüs yolcularının da saldırgandan yana çıkmaları. Darp edilen mağdureye Adli Tıp’ın darp raporu vermemesi ve Prof. Dr. Hayrettin Kahraman’ın, “her Müslümanın kamuya açık yerlerde, dine, ahlaka, adaba aykırı bir davranışa müdahale etmekle yükümlü olduğu”nu söyleyen makalesinin Yeni Şafak’ta yayımlanması, hep aynı hafta içinde olan olaylar.







Bunların hepsinin aynı anda olması, yurdun çeşitli yerlerinde meydana gelmiş bulunması ve de kimseyi rahatsız etmemesi, içinde bulunduğumuz durumun vahametini gösteriyor.







Bahçeşehir Üniversitesi’nden Prof. Yılmaz Esmer’in yaptığı araştırmaların ortaya koyduğu gerçekleri de, bu olayların ışığında bir kez daha gözden geçirin! Nereye varmış olduğumuzu kolaylıkla anlayabilirsiniz.







***







Dün bunları tartıştığımız bir dostum, öfkesini dile getirdi:







- Bir de irtica tehdidi yok diyorlar, şu hale bak da söyle, tehdit var mı yok mu?







- Yok, diye yanıtladım, ortada bir tehdit yok. İrtica artık tehdit değil.







- Nasıl değilmiş, çevrende olup biteni görmüyor musun? diye şaşkınlıkla sordu.







Öfkeyle karışık şaşkınlığına aldırmadan sakin sakin anlatmaya koyuldum:







Bak canım, burada tehdit, yakın tehlike anlamına kullanılıyor. Tehlike ise zarara yol açabilecek, istenmeyen bir durum demektir.







Deprem bir tehlikedir, fay hattı üzerinde bulunan yerleşim merkezlerinde, artık “deprem” olasılığı yakın ve büyük olduğu için “deprem tehlikesi” yerine “deprem tehdidi” deyimi kullanılır.







Doğal afet tehditleri vardır, ekonomik tehlikeler vardır ki, zaman zaman kapıyı çalar tehdit olur, sosyal tehlikeler, tehditler vardır...







Bir de bu konuda bir altın kural mevcuttur. Tehdit, yani gerçekleşmesi istenmeyen olası zarar verici durum gerçekleşince, artık tehdit olmaktan çıkar.







Yani bir örnekle açıklamak gerekirse, şu anda İstanbul deprem tehdidi altında.







Ama deprem gerçekleştiği anda tehdit olmaktan çıkacaktır. Artık o andan itibaren deprem tehdidinden söz etmek mümkün olmayacaktır.







***







- Eee, dedi dostum, bu laf kalabalığı bir şeyi değiştirmiyor, yani irtica...







- Yok, çok şeyi değiştiriyor, dedim ve yine anlatmaya başladım:







“Deprem veya trafik kazası ne olursa olsun, bir tehdit tehdit olmaktan çıkarsa, artık tehlikeye karşı alınacak önlemleri tartışmanın anlamı kalmaz, çünkü tehdit aşaması geride kalmıştır. Yani artık sollama kuralları, hız sınırlaması veya binaların depreme dayanıklı olup olmadığı tartışmaları anlamını yitirir, yerine başka önlemler gerekir. Yani arabanın yanmaması için söndürücü kullanmak, yaralıları, vasıtadan veya enkaz altından çıkarmak, bir an önce hastaneye sevk etmek ve bunun gibi sorunlar geçer baş sıraya.







Şimdi olaylara da bu şekilde bakmak gerek. Bu şekilde bakarsan, vardığın noktada alınacak önlemler konusunda daha gerçekçi sonuçlara varabilirsin ve durumu da daha iyi anlayabilirsin.







Örneğin, şu sıralarda görülmekte olan İrtica ile Mücadele Eylem Planı soruşturması ve davası senin kafanı karıştırıyor. Oysa olaya doğru tanı koyarsan, daha sağlıklı düşünebilirsin. Örneğin, irtica tehdit iken, irtica ile eylem mücadele planı olması doğaldır (bu yetkili kişiler tarafından yasaya uygun yapılması koşuluyla, onaylanabilir, aksini kabul tabii mümkün değil). Ama irtica artık tehdit olmaktan çıkar vakıa olursa, o zaman tehdit hedefi olarak da başka şeyler gelir oturur, oraya mesela irticayla mücadele eylem plan tehdit oluverir...”







- Tam anlar gibi oluveriyorum ki, yine karışıyor, dedi dostum, keselim bari...







- Hayhay keselim, dedim, ama söyle, hiç değilse, artık irticanın neden tehdit olmadığını anladın mı?











