15 Eylül 2015 Salı

Robot mu olmak istersiniz...

Kukla mı?

Yoksa Karagöz ya da Hacivat gibi, sadece iki boyutlu bir gölge mi?

***

Biliyorsunuz robotlar, önceden verilen emirlere göre, kendi başlarına hareket ediyor ve konuşuyorlar...

Kuklaların ise hareket etmeleri ve konuşmaları için bile mutlaka bir efendiye, bir “Kuklacıya” gereksinmeleri var.

Elbette gölge oyunu karakterlerinin de...

Üstelik o zavallılar sadece birer gölgeden ibaret!

***

Şimdi diyeceksiniz ki:

“Terör aldı başını gidiyor...”

“Ülke kan revan içinde!..”

“Ne yasa kaldı, ne Anayasa...”

“Anayasa’ya göre ülkeyi yöneten Bakanlar bile kendi emirlerindeki yöneticiler izin vermedikleri için ülkenin belli yerlerine gidemiyorlar!”

“Sen de abuk sabuk sorular soruyorsun!”

***

Ama benim yanıtım hazır:

Siyaset yazıyorum kardeşim, siyaset!

Politikacılara, bizi yönetenlere bakıyorum:

Nasıl karar aldıklarını, neler söylediklerini, neler yaptıklarını izliyorum...

Eller, parmaklar nasıl kalkıyor, nasıl iniyor...

Yöneticiler nasıl seçiliyor...

Kalabalıklar nasıl toplanıyor, nasıl yürüyor, nasıl kırıp döküyor, nasıl slogan atıyor, nasıl dağılıyor...

Gazeteler, dergiler, televizyonlar nasıl basılıyor...

Liderler ne diyor, kaç ayda, kaç haftada, kaç günde ve hatta kaç saate bir, karar ve söylem değiştiriyor...

Dalkavuklar, bunlara ayak uyduracağım diye bir gün yazıklarının ve söylediklerinin tersini ertesi gün yazmak ve söylemek zorunda kalarak kendilerini nasıl rezil ve maskara ediyorlar...

***

Galiba bunlar arasında ciddi bir hiyerarşi var...

Robotlar en tepede:

Bunlar, iktidar, para, pul, makam, mansıp hırsı gibi “güdülenmelerle”...

Kin, nefret, düşmanlık gibi “araçlarla”...

Ve cehalet, kibir gibi “davranışlarla”...

“Dünyanın en ileri teknolojisine sahip insanlar” tarafından “programlanmış” ve “donatılmışlar”...

Onların altında kuklalar var:

Bunlar yönetici filan gibi davranıyorlar ama ipleri yukardaki robotların elinde...

En altta da gölgeler var:

Bunlar da siyasette ve medyada var olduklarını sanıyorlar, ama aslında robotların ve kuklaların gölgeleri olan zavallılar...

***

Bana sorarsanız “Hangisi olmak istersin” diye:

Gergedanlaşmaya karşı isyan eden Berenger gibi haykırırım, “Tek başıma kalsam da insan olmak isterim İNSAN!”