04 Nisan 2017 Salı

16 Nisan Referandumu, bir rejim oylaması olarak düzenlenmiş görünüyor...

Türkiye’nin 70 yıllık Demokrasi birikimini tehlikeye sokan bir oylama:

“Evet” denirse, rejim bir Diktatörlüğe dönüşecektir!

AKP iktidarı bu nedenle, Referandumdaki Anayasa değişiklik önerilerini saptırıyor, tam ters biçimde halka anlatıyor.

***

1) Meclisi zayıflatıyorlar, “Güçlendiriyoruz” diyorlar.

2) Cumhurbaşkanının sorumlu tutulmasını neredeyse olanaksızlaştırıyorlar, “Hesap sorulabilirliğini arttırıyoruz” diyorlar.

3) Yargıyı tümüyle Cumhurbaşkanının emrine veriyorlar, “Tarafsızlaştırıyoruz” diyorlar.

4) Yönetimi, Cumhurbaşkanının eliyle tümüyle atanmışlara veriyorlar, “Milli iradeyi güçlendiriyoruz” diyorlar.

Sanki ülkeyi 15 yıldır başkası yönetiyormuş, AKP iktidarı her istediğini yapamamış, yapamıyormuş gibi, yeni yetkiler istiyorlar.

Ayrıca kendileri için, ömür boyu dokunulmazlık da tezgâhlıyorlar.

***

Aslında AKP iktidarının nereden gelip nereye gittiğini, Türkiye’nin bu noktaya nasıl getirildiğini anlamak için bazı kitaplara bakmak yeterlidir:

Örneğin, Merdan Yanardağ’ın bugünlerde Kırmızı Kedi Kitabevi tarafından 8. basımı yapılan “Bir ABD Projesi Olarak AKP”, (Alt başlık: “Operasyon Partisi”) adlı kitabı, AKP’nin “Ilımlı İslam” projesi bağlamında, ABD tarafından nasıl sahneye sürüldüğünü anlatıyor.

Yine Yanardağ’ın “Kuşatılan Türkiye” (Alt başlık: “Gülen Hareketinin Perde Arkası”) adlı, Destek Yayınlarından 28. basımı yapılan kitabı, AKP iktidarının şimdi düşman ilan ettiği, ama Türkiye’yi dönüştürürken büyük müttefiki olan Gülen Cemaati hakkındaki gerçekleri bütün çıplaklığıyla dile getiriyor.

Yanardağ ayrıca, Referandum ile Demokrasisi tehdit ve tehlike altına giren ülkemizi, “uçurumun kenarına getiren” aydın ve yarı-aydınların aymazlıklarını, “Liberal İhanet” (Alt başlık: “Siyasal İslam’a Biat Edenler”) adlı kitabında uzun uzun anlatıyor.

***

Ne yazık ki, AKP iktidarında, “Demokrasi ve İnsan Hakları diye diye Demokrasi ve İnsan Hakları tepelendi.”

Şimdi sıra, 1946’dan beri kör topal yürütmeye çalıştığımız Demokratik Rejimin tümüyle rafa kaldırılmasına gelmiş görünüyor:

Referandumu getirenler, Demokrasi ile Diktatörlük arasında seçim yapmamızı istiyorlar!

DİKTATÖRLÜĞE HAYIR!