20 Ağustos 2014 Çarşamba

Yetmedi Tribünlerdeki eski dostlar namelerini sahaya uygulayan Beşiktaş dün gece Olimpiyat Stadı’nda muhteşem bir futbol oynadı.

Olmayan tek şey gol ve gollerdi.

Oyun başından sonuna dek Beşiktaş’ın kontrolü altında geçerken, taktiksel önceliklerde de özgüven örneği sergiledi Kara Kartal.

Orta alanın başarısı, yorulana kadar Demba Ba’nın gayreti ve inanılmaz fırsatların ilk 60 dakikada kaçırılışı Beşiktaş’ın bir ölçüde şanssızlığıydı.

Daha santra yapıldığında Deba Ba’nın vuruşu maçın rengini belli etmişti. İlerleyen dakikalarda da iki net pozisyondan yararlanamaması ve Olcay’ın akıl almaz biçimde gol yapamadığı plase vuruş Beşiktaş’ın oyun felsefesinin ciddiyetini ortaya koyuyordu.

Ancak maçın sonlarına doğru kendine gelen Arsenal, girdiği tek pozisyon dışında sadece Beşiktaş’ı durdurmaya çalıştı.

Bu sonuç ve oyun İngiltere’de devam eder mi bilemeyiz. Ne var ki Beşiktaş’ın son yıllarda ortaya koyduğu en istekli ve akılcı oyunu izledik.

Görüntü ligde de şampiyonluk için umut vermiştir.

Gecenin sürprizi, sol ayaklı İsmail’in sağ kanatta oynatılmasıydı. Çözümü kendi içinde aramış ve bulmuştu Hırvat hoca.

Arsene Wenger büyük bir menajer. Ekonomik anlamda da eli çok rahat. Ancak kendinden çok daha ucuz maliyetli takıma karşı istediği oyunu oynatamadı. Beşiktaş, yıldızlara adete ders verdi. Beşiktaş’ın neler yapabileceğini şimdiden düşünecektir Fransız hoca.

Sonuç olarak Beşiktaş’ın atamadığı gollerin İngiltere’de ağır bir fatura olarak geri dönmemesini beklemekten başka çare yok.