03 Mayıs 2016 Salı

Oturdum bilgisayarın başına, “Hangi konuyu, hangi sorunu yazayım”, “Öncelik hangisinde” diye düşünüyorum:

İnsan hayatından daha önemli bir konu var mı...

“Türkiye’ye yapılan füze saldırılarını ve Kilis’te yılbaşından bugüne kadar bu düşman saldırıları sonunda ölen 18 kişiyi yazayım” dedim...

Sonra, sorular hücum etti kafama:

Türkiye savaşta mı?

Savaştaysa kimle savaşıyor?

Bu savaşı kim çıkardı?

Türkiye, şimdi kendisine füze atanlara eskiden yardım etti mi, güçlenmeleri için onlara destek oldu mu, bu destek hâlâ sürüyor mu?

Türkiye niçin bu füze saldırılarını durduramıyor?

“Kendisinden habersiz Ortadoğu’da yaprak kımıldamadığı” iddia edilen ülkemiz, IŞİD karşısında aciz mi?

Bir zamanlar bir Türk istihbarat yetkilisi bu “Füze attırma” ile ilgili çok tartışmalı bir şeyler söylemişti, düşen füzelerin acaba o sözlerle bir ilgisi var mı?

Sorular çok, yanıtlar yok!

***

Baktım işin içinden çıkamıyorum,

“Füzeleri bir kenara bırakıp bir başka

konuya geçeyim” dedim:

İnsan hayatından daha önemli bir konu var mı...

“Son günlerde iyice sıklaşan bombalı terör eylemlerini ve güvenlik güçlerimize yapılan saldırıları yazayım” dedim...

Sonra, sorular hücum etti kafama:

Sorumlu kim, içte mi dışta mı?

Çok harfli birçok örgüt var: IŞİD, PKK, TAK, DHKP-C, hangisi yapıyor bunları?

Sivil ve askeri istihbarat güçlerimiz uyuyor mu? Yoksa istihbarat güçlerimizin tek işi artık, sosyal medyada Cumhurbaşkanı hakkında yazılanları ve söylenenleri takip etmek mi?

Muhterem büyüklerimizin ifade ettikleri gibi bir “terör kokteyli” ile mi karşı karşıyayız, yoksa sek eylemler mi söz konusu?

Bu eylemlerden kim yararlanıyor?

“Bütün bunların sorumlusu olan iktidar daha da güçleniyor” diyorlar, bu doğru olabilir mi?

Doğru ise bunun nedenleri, arkasındaki dinamikler nedir?

Sorular çok; yanıtlar yok!

***

Baktım işin içinden çıkamıyorum, “Terör eylemlerini de bir kenara bırakıp bir başka konuya geçeyim” diyerek “Ne var ne yok” diye düşündüm:

FÜZE SALDIRISI VAR...

ÖNLEM YOK.

ORDU VAR...

SAVUNMA YOK.

TERÖR VAR...

KORUNMA YOK.

POLİS, JANDARMA VAR...

GÜVENLİK YOK.

SAVCI, YARGIÇ, MAHKEME VAR...

ADALET YOK.

SİYASET VAR...

DEMOKRASİ YOK.

GAZETE, TELEVİZYON VAR...

HABER YOK.

AKP VAR...

HUZUR YOK.