15 Ocak 2013 Salı

Atatürk’ün Yirminci Yüzyıl’da Ay’a gidişle ilgili sözleri tartışma konusu olmayı sürdürüyor.







Yılmaz Büyükerşen’in adeta yeniden yarattığı Eskişehir’i gezdiğim sırada, Büyükşehir Belediyesi Sabancı Uzay Evi’nde, insanoğlunun 2000 yılından önce Ay’a gideceğini öngören Atatürk’ün sözlerini okuyunca, konuyu buraya taşıdım.







Bu sözler gerek ifade gerekse öngörü açısından biraz fazla güncel olduğu için gerçek olup olmadıklarını sorguladım. (6.12.2012 tarihli yazı.)







Dr. Jale Nur Süllü, bu sözleri Stuart Kline’ın Dönence Yayınevi tarafından basılmış, “A Chronicle of Turkish Aviation; Türk Havacılık Kronolojisi” adını taşıyan kitabından aldıklarını belirtti.







Yazım üzerine, “Atatürk’ün Bütün Eserleri Redaktörü” olan Kurtuluş Güran’dan, bu sözlerin sonradan uydurulduğunu iddia eden bir mektup aldım ve yayımladım (9.12.2012 tarihli yazı).







Bu yazım üzerine birkaç mektup daha aldım.







Mektuplardan birinde, yukardaki kitabın yazarı Stuart Kline, o sözleri Anıtkabir’de ve Cumhuriyet gazetesi arşivinde yaptığı çalışmalarda gördüğünü, ayrıca kaynak olarak Eriş Ülger’i de kullandığını belirtiyordu.







Derken Eskişehir’den Kline’nın kitabı geldi.







Benim uzay evinde gördüğüm yazı arka kapakta ve kitabın içinde 30. sayfada yer alıyordu.







Birkaç gün sonra da büyük yazar, değerli sanatçı, sevgili dost Turgut Özakman’dan bu konuda bir mektup aldım ve onu da yayımladım. (Bakınız 8.1.2013 tarihli yazı. Meraklısı bunlara benim internet sitemden de ulaşabilir.)







Özakman Ay’a gitme meselesinin Gökçe’nin anılarında yer aldığını ama Eskişehir’de söylendiği hakkında bir açıklama olmadığını belirtiyordu.







Bu yazı yayımladıktan sonra Kline’nın mektubunda ilk kaynak olarak adı geçen Eriş Ülger’den de bir mektup geldi.







Eriş bana daha önce de bir mektup yolladığını belirtiyordu ama bana öyle bir ileti gelmemişti.







Mektubun konuyla ilgili bölümleri şöyle:







“…Bana sevgili Sabiha Gökçen Hanım’dan ve Salih Bozok’un oğlu Cemil Salih Bozok’tan binlerce eski Türkçe belge ve bilgi kaldı…







…8 Ocak 2013 tarihli yazınızda da ifade ettiğiniz gibi Sayın Turgut Özakman’ın konu ile ilgili açıklamaları birbirini yanıltan değil aksine tamamlayan ifadeler.







Nitekim: ‘Bundan sonra insanlığın hizmetine girecek en büyük gelişmeler havacılık alanında olacaktır. Hatta gün gelecek insanoğlu uzaya gidecek, başka dünyalara gidecek. Ay’ı ve benzeri gezegenleri bile fethedecektir.







İşte bu çağdaş savaşlar da göklerde üstün olan uluslar tarafından kazanılacaktır.’







Her ne kadar benim elimdeki belge Yüce Atatürk’ün ifade tarzına daha uygunsa da söylenenler bendeki belgedekinden farklı şeyler değil ki, sizin tabirinizle uyduruk olsun…”







Eriş’in mektubu, daha sonra ikinci yazımda yayımladığım mektupta geçen ama benim kullanmadığım “uydurma” sözcüğü üzerinden, bana yaptığı sitemlerle sürüyor.







Bence sitem edeceğine, bu konuda elindeki belgelerin fotokopilerini yayımlasa daha iyi olur, hepimiz öğrenir ve aydınlanırız.









