01 Mayıs 2011 Pazar





1 Mayıs kutlu olsun!





1 Mayıs benim gözümde bir “emekçi bayramı”ndan öte, “başka bir dünya mümkün”ün simgesidir uzun bir zamandır.





İnsanlık ve yerküre, sonsuz sermaye ve ekonomik büyümeye odaklı bir sisteme mahkûm değildir.





Bu sistem, yıkıcılığını, insan ve toplum düşmanlığını kanıtlayalı çok oldu!





Sistem kökten değişmelidir!





Devletin işlevi de, destek ve teşvik politikaları da, uluslararası bakışlar da kökten değişmelidir!





Şirketlerin yaptıkları katkıları değerlendirme ölçütleri değişmelidir..





Ekonomik çarkın dönme biçimi ve insanlığın ekonomik yarar, çıkar elde etme biçimi değişmelidir.





***





Örneğin bugünün dünyasında geçerli olan:





“Ne kadar büyüdün, kârını ne kadar arttırdın” gibi başarı ölçütleri, giderek insanlığa ve yerküreye düşmanlığa dönüşmüştür.





Bu başarı ölçütlerine göre artık kazançlar sağlanmamalıdır, değer kazanılmamalıdır, toplumsal saygınlık elde edilmemelidir, yönetici ve egemen güç ele geçirilmemelidir!





Başka bir ekonomik/toplumsal çark dönmeli ve toplumsal değer sistemi kurulmalıdır!





***





Kapitalistin, kapitalist sistemin ve devletinin, amansız ve yok edici rekabetin hırsıyla birbirini, toplumu, emeği, insanlığı yerküreyi ezme, yok etme çarkı, bir yerde mutlaka sona ermelidir...





Bu artık topluma kötülük üretme kaynağına dönüşmüştür!





Rekabet, “gelişmenin dinamiği” olmaktan, yeniliklerin ve “ilerlemenin”, çok daha fazla kazanç ve iktidar elde etmenin güdüleyicisi olmaktan, mutlaka çıkartılmalıdır!





Katma değer yaratma sistemi ve mantığı kökten değişmelidir!





Bunun yerine, her ekonomik etkinliğin yaşamı ve yeryüzünü iyileştirici etkisi geçirilmelidir.





Tüm ekonomik etkinlikler, bu etkiye göre, en olumludan en olumsuz bir değer skalasına göre ölçülmelidir





***





İnsanlığa ve yerküreye dost başka ölçütlerle düşünen bir sisteme geçmek zorundayız:





Kendi ülkende ve dünya üzerinde:





“İnsanlığın toplumsal refahına ne kadar katkıda bulundun?”





“Yoksulluğun kaldırılmasında başarıların nedir?”





“Toplumsal eşitsizliklerin azaltılmasında ve yok edilmesinde hangi iyi -ekonomik ve diğer..- politikalar uyguladın ve bunların sonuçları nedir?”





“Yerkürenin, çevrenin, tüm canlıların hayatlarının iyileştirilmesinde ölçülebilir katkıların nedir?”





“Barışa, insan hak ve özgürlüklerine, saydamlığa, kardeşçe yaşamaya, farklılıkların azaltılmasına, dünya barışına ölçülebilir hizmetlerin nedir?”





“Zor durumda olan ülkelere ve topluluklara ne hizmetlerde bulundun?”





... gibi ölçütler kazanç, değer, itibar, katma değer kazandırıcı olmalıdır...





***





1 Mayıs’lar insanca, yerkürece, toplumca, dayanışan, bölüşen, koruyan ve kollayan, işbirliği yapan bir dünya düzeni istemek içindir!





Sadece meydanlarda bayrak göstermek yetmez...





Her yıl, 1 Mayıs’lar, yeni bir dünya için, gelecek için, yüksek bir düşünsel çabanın da sürdürüldüğü, tartışıldığı, bir dizi ve büyük toplantılarla da geçmelidir..





Yeni bir dünya mümkün!





