30 Eylül 2012 Pazar











İki yıl önce yine bir Kasımpaşa - Fenerbahçe maçıyla bu stattaydım. Tarlayı anımsatan sahada anımsarsanız Bekir’in golüyle Sarı - Lacivertliler ev sahibini 1-0 yenmiş, yine aynı sezon Fenerbahçe şampiyonluğu kucaklarken Kasımpaşa küme düşmüştü. İşte o Kasımpaşa bir yıl aradan sonra yeniden aramızda. Bu kez farklı bir Kasımpaşa çünkü yönetimi baştan aşağı değişti ve ağır toplardan oluştu. Bu ağır toplar tanıdığımız önemli işadamları. Hatta büyük çoğunluğunu Beşiktaşlılar oluşturuyor. Peki Beşiktaş ‘can’ çekişirken daha önce kulübe hizmet vermiş bu kişiler zor günde neden Kara Kartal’ın yanında olmayıp Kasımpaşa’yı tercih etti acaba? Yoksa Yıldırım Demirören ile bir çatışma mı geçti aralarında. Bu kadar uzaklaşmalarının altında muhakkak bir şeyler yatıyor olmalı. Siyasi baskı için ne diyorsunuz, olabilir mi? Fazla deşmeyelim, gün gelir öğreniriz. Zafer Yıldırım başkanlığındaki yönetim kolları hemen sıvazlayarak işe koyuldu. Hedefleri, bu kulübü İstanbul’un dördüncü büyüğü yapmak. Ekim ayı içinde Kemerburgaz’daki yeni tesis bitecek ve Kasımpaşa idmanlarını artık burada yapacak. Avrupa standartlarında Hollanda’dan kötü zemin için çim geldi. Daha yolun başı. Transfer dönemini iyi geçirdiler, kadroya önemli isimler kattılar. Ancak görevine son verilen Metin Diyadin’in gönderilişi kafamda soru işareti. Gerekçe; şirket değişimi gösterilmiş. Bana pek inandırıcı gelmedi. Hoca meselesi ne olacak? Dün takımın başında sahaya yardımcı antrenör Fuat Kılıç çıktı. Zico ve Daum için teklifleri ‘geri çevirdiler’ deniliyor. Ben iyi bir çalıştırıcının geleceğinden eminim.







F.Bahçe birçok ilke imza atan kulüp







Fenerbahçe tarafına gelince; Türkiye’de birçok ilke imza atan bu kulüp dev bir projeyle yine öncü olma hazırlığında. ABD merkezli SmardCard Pazarlama Sistemleri AŞ ile anlaşma imzalayan Sarı - Lacivertliler ‘F.Bahçe Kart’ projesiyle taraftarlarına yepyeni imkânlar sunuyor. Hem de ne imkânlar. Aslında bu bir taraftar kartından çok her kapıyı açacak sihirli formül. Yapılan anlaşma Aziz Yıldırım’ın en büyük hayali olan 1 milyon Fenerbahçeli projesinin ilk adımı. Bu Fenerbahçe Aziz Başkan’ın hakkını nasıl ödeyecek. Bir hafta kadar önce taraftar kendi aralarında topladığı paralarla Alex’in heykelini dikti, duygulandık. Peki Fenerbahçe Kulübü, Aziz Yıldırım’ın heykelini dikmeyi hiç düşünmüyor mu? Üyeler, unutmayın Fenerbahçe neydi ne oldu. Ben de çok şeye tanıklık edenlerden birisiyim. Önce tesisleşmede sonra spor dallarında peşi peşine kazanılan başarı ya da başarılar varsa ve halen ‘başarılar zinciri’ devam ediyorsa bunları görmemezlikten gelmeyin. Geçmişten günümüze Fenerbahçe’den başkan olarak çok sayıda kişi gelip geçti. Her biri saygın insanlar. Fakat yeri geldi bir çivi dahi çakmayanları gördüm. Aziz Başkan sıradan olmamak kaydıyla Fenerbahçe için büyük işler yaptı. Biliyorum sevenleri kadar kendisini sevmeyenler de var. Ama bu adına kalıcı bir hatıra yapılması için engel taşımamalı. Öyle değil mi? Üyelerden en ufak bir teşebbüs dahi yok. “Pes doğrusu” demek geliyor içimden.







Seyirci tabii ki gelmez







Kasımpaşa’da sezonluk kombine 150, F.Bahçe maçı bileti 80 lira… Kim gelir tribünlere? Para o kadar kolay mı kazanılıyor? Çoğu yer boş kaldı ama zamlara alışacağız. Doğalgaz, elektrik, tekel… Sırada hangisi var merak ediyorum. F.Bahçe bildiğimiz gibi. Hiçbir artısı yok. Tek forvetle bu işler olmayacağa benziyor. Yürüyen Alex’ten artık beklentilere son verelim. O da kafasında F.Bahçe’yi zaten bitirmiş. Çocuklarının okul taksitlerinin sadece bir bölümünü yatırmış olması devre arasında gideceğinin göstergesi. Sarı – Lacivertlilerde sadece Alex kötü değil. Sow, Hasan Ali ve Stoch da dökülüyor. Hasan Ali’den ümitliydim ancak kötüler kervanına çabuk katıldı. Geride Yobo ile Egemen’i çabalarken gördüm. Gökhan Gönül eski Gökhan’dan çok uzaklarda. Topuz bal yapmayan arı. Kasımpaşa’da yabancıları çok beğendim. Bu takım iyi birine emanet edilirse olumlu işler yapacaklarına eminim. Özer çalım sevdasından kurtulmuş. F.Bahçe’deyken bu sevdası nedendi acaba? İlkyarıda mücadele vasattı, pozisyon sayısı azdı, haliyle gol de çıkmadı. Kasımpaşa ikinci bölüme hızlı bir giriş yaptı. Uche’nin kaçırdığı bir top vardı ki yüzde 100 değil, yüzde 1000 goldü. Sarı – Lacivertlilerde Caner ve Kuyt oyuna girdi, Alex, Stoch ile birlikte tribüne gitti. Oyunun büyük bölümünün hâkimi Kasımpaşa’ydı. F.Bahçe için söyleyeceğim tek söz acemiler mangası! Kısa sürede 2 gol yemeleri hiç sürpriz olmadı. Koşan, gol arayan, formasını ıslatan Kasımpaşa’ydı. Çok haklı bir galibiyet aldılar. Hem de teknik direktörsüz!





