05 Şubat 2020 Çarşamba

Bugün size son zamanlarda değişime uğrayıp bulunduğu şehri temsil eden ve anlam taşıyan kulüpler yerine şirket olmak sonucu uğradığı değişimi hatırlatmak istiyorum. Bugün örneğim Zonguldakspor! Aslında 1945 yılında Kömürspor olarak kuruldu. 1966 yılında O.Şeref Apak zamanında ikinci lige alınınca adını değiştirip Zonguldakspor oldu. 1973-74 yılında Trabzonspor’la birinci lige çıktı. 1979-80’de bu ligde üçüncü oldu. 1987-89 arasında geçirdiği iniş sonucu üçüncü lige düştü. Çeşitli değişimler sonucu bugünkü adıyla bir şirket takımı oldu! Şehri temsil etmesi isim olarak kullanılsa da Kömürspor’la başlayan yolculuk şimdi farklı bir şekilde ve yerde devam etmektedir!

2010-11 sezonunda BAL Ligi’ne düşerek borçları nedeniyle yaşadığı mali olumsuzluklar sonucu adı Fenerspor olarak değişti. Halen baraj maçını kazanan ve bölgesel amatör lige yükselen Demir Madencilik Dilaverspor Zonguldakspor olarak adını değiştirip lige devam etmektedir.

Bu açıklamayı yapma nedenim bugünkü Zonguldakspor’un bir şirket takımı olup şehri ve geçmişteki Zonguldakspor’u temsil etmeyeceğini bana ulaştıran Zonguldaksporlulardır! Hatta bir spor programında ünlü bir eski futbolcularının bu kulübü alabileceğini söylemesine tepki vermişlerdir. Yani onlar bugünkü Zonguldakspor’da geçmişin Zonguldakspor’unu aramaktadırlar!

Bu ve buna benzer kulüplerimiz vardır. Borçları nedeniyle değişim yaparak geçmişte anılarla dolu kulüplerinin temsilini isteyenleri mutlu etmeyen süreçler ve kulüpler var ama kulüplerin batık ekonomileri yeni arayışlara yönelmeye neden olmakta hatta eski futbolcularının talip olmasına işaret ermektedir! O zaman da şehrin anlamlı takımı olmak boşluğu ortaya çıkmaktadır! Değişen dünya ve şartlar böyle!

Sergen’le anlamlı değişim

Sergen ve Beşiktaş’ın altyapısından gelen yıldız futbolcusunun taraftarların isteği doğrultusunda zor günlerde kulübe teknik adam olarak gelmesi futbolumuz için önemli, beklenen süreçtir. Bu değişim çok anlamlıdır. Sergen Yalçın ve onun yönettiği kadro iki önemli değişimi yaşamalı ve geleceğe hazırlanmalıdır!

1- Özkaynaktan gelecek gençlerin forma giymesi.

2- Geleceğin başarılı genç ve doğru futbol oynayan kadrosu için yola çıkılması.

Bu nedenle Sergen’e ve yönetime zaman tanımak akılcı yoldur. 1975’lerin sıkıntılı dönemini gençlerle aşan ve Süleyman Seba efsanesini yaratan Beşiktaş, şimdi yine aynı sürecin benzerini yaşayacaktır. Kendi kaynağını iyi kullanan ve borçlarını da ödeyen kaliteli kadro geçmişten gelen sabırla Beşiktaş taraftarı için bir tekrar olabilir. Bunu yaşayan bilir ve Sergen de onlardan birisidir. Bu bir kadro ve eğitimci sorunudur. Bugün size son zamanlarda değişime uğrayıp bulunduğu şehri temsil eden ve anlam taşıyan kulüpler yerine şirket olmak sonucu uğradığı değişimi hatırlatmak istiyorum. Bugün örneğim Zonguldakspor! Aslında 1945 yılında Kömürspor olarak kuruldu. 1966 yılında O.Şeref Apak zamanında ikinci lige alınınca adını değiştirip Zonguldakspor oldu. 1973-74 yılında Trabzonspor’la birinci lige çıktı. 1979-80’de bu ligde üçüncü oldu. 1987-89 arasında geçirdiği iniş sonucu üçüncü lige düştü. Çeşitli değişimler sonucu bugünkü adıyla bir şirket takımı oldu! Şehri temsil etmesi isim olarak kullanılsa da Kömürspor’la başlayan yolculuk şimdi farklı bir şekilde ve yerde devam etmektedir! Beşiktaş altyapısına gelirken, benim de içinde bulunduğum fedakâr teknik adamlar geçimlerini dahi zor sağlayanlar büyük Beşiktaş’ın doğacağına inanmışlardı! Çok zor şartlarda yetişen Sergen ve o günkü gençlerin en önemli desteği Deplasmanlı Gençler Ligi ve Beşiktaş’ın büyük taraftarıydı. Tabi tarihi harabe de olsa Şeref Stadı idi! Ülkemiz her zorluğu mutlaka çağdaş düşünce ile kendi insanıyla çözmelidir. Bunu yaparken de “sen-ben” kavgasını bırakıp tek yumruk olmak zorundadır. Sarıyer’in minik takımının futbolcusu olan Sergen’i bize tavsiye eden de o zamanın Sarıyer’i çalıştıran rahmetli Beşiktaşlı hocasıydı! Ona ve futbolcu üretimimize araştırma yaparak katkıda bulunan Hasan Tutaş ve diğer emekçi teknik adamlara saygılarımla rahmet dilerim. Soğukta sobayı yakıp kömürü ile ısınırken o imkânın nasıl olduğunu da düşünmek insani bir görevdir. Başarı, huzur ve birliktelik sağlarken, gözyaşları da sevinç ıslaklığı olmalıdır. Bunu da yaşayan bilir!