02 Ekim 2012 Salı









Kadın ve çocuklarımız artık futbol cezalısı (!) olarak tribünde yerini alıyor. Değişik atmosferde kıyasıya bir mücadele veren Beşiktaş’ın iki eski kaptanının maçında kazanan Rıza Çalımbay yönetimindeki Sivasspor oldu. Ciddi bir kazanma hırsı ve mücadelesi içinde geçen karşılaşmada taktik olarak oyunda aklımızda kalan güzellik göremedik. İlginç olan atılan golün tesadüf olmasıydı. Aatıf, Fernandes’in yüzüne çarpan topun kendisine karşı atak pası olması sonucu kazandığı meşin yuvarlağı 50 metreden fazla taşıyarak sol ayağıyla filerere gönderdi.





Doğrusunu söylemek gerekirse Sivasspor, sahada ne yaptığını biliyordu. Beşiktaş kazanmak adına Fernandes dışında hiçbir varlık gösteremedi. Ne bir kanat atağı ne de bir tehlikeli şut veya benzeri bir gol pozisyonu yaratmadan rakibinin diri mücadelesine teslim oldu. Özellikle orta alanda çok koşan Sivasspor topun bulunduğu her bölgede 2-3 kişiyle Beşiktaş’a oynama şansı vermedi. Moral ve fizik kondisyon açısından kazanmaya yakın olan Sivasspor’du ve karşılaşma da istedikleri gibi sonuçlandı.





Beşiktaş bu yenilgiyle seriyi bozmayarak 3 büyüklerin haftayı puansız kapatmasına ortak oldu. 90 dakika sonunda Sivasspor’un golü dışında aklımızda kalacak tek şey sahadaki kısır ve teknik kapasiteden yoksun bir oyundu.





