25 Haziran 2015 Perşembe

CHP Neden Yükselemedi - 3:

Çeşitli çevrelerden konumuza eleştiriler geliyor. Bunlardan bir kısmı “YCHP”, “Atatürk’ten vazgeçme” vb gibi nedenleri gösteriyor. Onlara diyorum ki, “peki seçim meydanlarında Atatürk, laiklik gibi, partinin zaten içselleştirmiş olan konuları işleseydi, kimden oy alacaktı, AKP’den mi, HDP’den mi yoksa MHP’den mi?” Bu eleştirilerin seçmende karşılığı yok, rahatsızlıklar olsa bile.

Bazıları Kılıçdaroğlu’nu övüyor, çok çalışıyor diyor “ama kitleleri sürükleyecek lider değil..” Bazılarına göre ekonomik vaatleri kitleler inandırıcı bulmadı.

Fakat, her şey mükemmel olsa bile, CHP yine aynı puanı alabilirdi! Mesela CHP’nin “AKP muhafazakâr bir parti, oradaki seçmenden oy alacaksak sağa açılalım, İslamcılığı bilinenleri vitrine koyalım, oy kopartırız” gibi görüşlerin hakikatle örtüşmemesi gibi.

Her seçime milyon genç katılıyor

Bir akademisyen dostum, bir yakını niye oy vermedi diye soruştururken iktidarın sık dile getirdiği SSK müdürlüğü yalanlarını tekrarladığını,

“Bunları imam camide anlatıyor” dediğini naklediyor. Şüphesiz, iktidarın TV kanalları dahil her türlü hukuksuzluğu ve edepsizliği yapıyor, devletin tüm olanaklarını kullanıyor. İktidar yüzsüzlüğüyle baş edemezsiniz, bu yolla kendine en az yüzde 2 oy aktarmıştır.

M. Özmen:“Görünen o ki aslında CHP bu ülkede alabileceği maksimum oyları almakta. Genç nüfusu etkin şekilde kendisine çekemediği sürece de bu oran 25’leri asla geçemeyecek (gençlik kolları diye bir örgütü olmayan bir parti bu).”

Evet etkin bir gençlik örgütü yok. Oysa her seçimde büyük bir genç kitle oy veriyor. Ayrıca etnik ve ideolojik kopuşların dışında, AKP’nin ana gövdesini henüz koruduğunu dün yazmıştık... Daha heyecanlı ve sokağa hâkim bir liderin biraz daha oy getireceğini de varsayabiliriz. Kılıçdaroğlu yine de partiyi dengede tutuyor.

Seçim sonrası bilgi üretmeli

CHP şu sorulara yanıt bulmalı: Örgüt çalıştı mı, yüzde kaçı? Dinamik bir örgüt yaratılabildi mi? Seçim açıklamalarını örgüt makinesi, dişlileri kasnaklarıyla halka ne kadar anlatabildi?

CHP’nin seçim sonrası hemen bilgi üretmesi gerekiyor. Seçim vaatlerinin halkta karşılığı ne kadar oldu? Neden fazla olmadı? AKP’nin yüzde 41 seçmeni CHP ve vaatleri konusunda ne düşündü? Bu seçmen ne kadar rasyonel, çıkarlarını düşünerek davrandı, bu çıkarlar neydi?.. Ve daha bir dizi soru.

İktidar meselesi iki aylık yoğun bir propaganda zamanı ele geçirilecek bir yer değildir... Hele muhalefette ve zorlukları olan parti için.

Bir okur, sivil toplum örgütleri içinde CHP’yi destekleyen kimse yok, dedi. Doğru. Bir işadamı derneği bile yok. Böyle bir iktidar altında siyasal duruşunu resmen açıklayacak şirket veya patron derneği olması zor. Kaldı ki, MÜSİAD bile AKP’ye sadece yakın. Belki böyle bir dernek hiçbir zaman olmayacak. Medya gibi iletişim ağlarında köşe başını tutanların da CHP umurlarında değil.

CHP’nin merkeze bağlı çalışan bilim ve kültür kuruluşu dışında, yerlerinde sürekli bilgi ve proje üreten, yaygın akademik ve gönüllü ağlara sahip olması gerekir. Bir tanıtım ve propaganda ağı sürekli çalışmalı. “Merkez Türkiye” projesi birden ortaya atıldı... Belli ki henüz hazır değil (Bu cuma dergimizde Bayram Ali Bey’in yazısı var).

İktidarda değilken gelecek kurmalısınız

Bu iyi de partinin “ekonomiyi teknoloji temelinde dönüştürecek” projelerini görmüyoruz. Oysa CBT’de ve üniversitede teknoloji politikaları uzmanlarımız var. ArGe’ye önem vereceğiz, iyi güzel de, bu alanda dönüşüm çok yavaş olur. Örneğin Türkiye’yi ithalatçı değil, mesela 3 ana alanda üretici kılacak ve mümkün olan en kısa sürece sıçrama yapılacak ulusal bilim ve teknoloji, ArGe politikalarınız var mı?

Türkiye’de iktidar yabanın ağzında, halkın davranış basamağı alt ekonomik düzeyde... Bunları aşmak için ne yapacaksınız? Sağa kaymakla olmaz bu iş. Bu moktan düzene ciddi bir seçenek oluşturacak ve başka bir ülke gerçekten mümkün diyecek ve topluma önderlik edecek, onu ileriye götürecek bir rehber önder olmalı bir iktidara talip parti.

Geleceği, geleceğin ülkesini kendi ellerinizle, henüz iktidarda değilken kuracaksınız... Bu rüyanız olmalı... Avrupa’ya bakın, değişimin rüzgârını hissedin.