04 Ağustos 2015 Salı

HDP ile ilgili tartışmalar sürüyor. Yapılacak erken seçimde, partiyi barajın altında bırakarak, yeniden tek başına iktidar olanağını kazanmayı hesaplayan AKP ile politik rotasını HDP karşıtlığı ve lafta kalan PKK ile mücadele doğrultusuna sokan MHP, HDP’ye saldırılarını sürdürüyorlar, parti hakkında AYM’de dava açılması gündemde.

HDP Eşbaşkanı Selahhatin Demirtaş, bu konuda yaptığı açıklamada kesin konuşuyor:

- HDP’nin kapanma ihtmali sıfırdır.

Hemen belirteyim, benzer görüşü, Onursal Cumhuriyet Başsavcısı Sabih Kanadoğlu da, yalnızca HDP değil, hakkında kapatma davası açılacak tüm siyasi partiler ile ilgili olarak ileri sürüyor.

HDP’nin de, herhangi bir siyasi partinin de kapatılma olasılığının pratikte var olmadığını ileri süren Sayın Kanadoğlu, yaptığımız konuşmada, 2003 yılında DEHAP hakkında kapatma talebiyle dava açtığını, talebini, parti yalnızca 6 ilde örgütlü olduğu halde, resmi evrakta tahrifat yapılarak, 40 ilde örgütlü gibi gösterilmesi dolayısıyla sahtecilik ve de terör ile ilişki gerekçesine dayandırdığını belirtti.

2003’te açılan dava, Anayasa Mahkemesi’nin gündemine 2008’de geliyor. Bu arada DEHAP’ın iki yöneticisi resmi evrakta sahtecilik suçundan mahkûm oluyorlar.

Arada da DEHAP, yetkili kurulları tarafından kendi kendini feshetmiş bulunmaktadır.

***

Aslında Siyasi Partiler Kanunu’nun 108. maddesine göre, hakkında dava açılmış bir parti kendini feshetse dahi, dava sürmekte ve hükme bağlanmaktadır. Ancak Anayasa Mahkemesi davanın özüne geçmeden önce, Siyasi Partiler Kanunu’nun 108. maddesinin iptal talebini karara bağlayınca, DEHAP olayında, kendini fesheden partiler hakkında açılan davanın da fesih ile birlikte düşmesi sonucu doğmuş oldu.

O tarihten itibaren, herhangi bir siyasi parti hakkında kapatma davası açılınca, verilebilecek kararın yaptırımlarından kurtulmak için, yetkili kurulların söz konusu partiyi feshetmeleri yeterli olmaktadır.

Kısacası, AYM’nin söz konusu iptal kararından sonra, siyasi parti kapatma hukuken kâğıt üzerinde mümkün olmakla birlikte, partinin kendisini feshederek davayı düşürme imkânı ile fiilen ortadan kalkmaktadır.

Bu durumun altını çizen Sayın Kanadoğlu, HDP’nin kapatılması tartışmaları karşısında gülerek şunları söylüyor:

- Halkı aldatmanın, algı yaratmanın da çeşitli yolları vardır.

Zaten, HDP hakkında açılacak dava da hukuki sonuç doğurmasa bile yaratacağı algı açısından önemli olacaktır.

***

Bütün mesele, HDP’nin desteğini azaltmaktır. Bu konuda AKP’nin ve MHP’nin yanı sıra Kürt silahlı hareketinin unsurları da büyük çaba harcamakta.

Bu çabaların sonuçları biraz da HDP’nin terörle arasına mesafe koymakta göstereceği başarıya bağlı.

Çabanın başarıya ulaşmasındaki güçlükleri göz ardı etmeden, barışçı çözüm konusunda, son zamanlarda Kürt ve Türk ayrımı yapmaksızın kamuoyunun çoğunluğunda oluşan umutların, yaratacağı olumlu katkıların etkisini de unutmamak gerek.

Bizlere düşen, barışçıl çözüm kapılarının sonuna dek kapanmaması için çaba harcamak, barışın gerçek düşmanlarını, taraf ayırımı yapmaksızın işaret etmektir.