09 Şubat 2014 Pazar

Sevgili,

Yetmişini geçince, insan kendinden gençlere gıpta ediyor.

Son günlerde, tuhaftır, ben, benden daha büyük üç kişiye gıpta ediyorum.

Bunlar Cahit Kayra, Hıfzı Topuz ve Rasin Arsebük.

Üçü de doksanı aşkın yaşta olan bu üç seçkin insanın “gençliklerine” gıpta ediyorum.

Değil doksanını, yetmişini idrak etmiş kişilerin bile gençliklerinden söz edilmesinin, biraz tuhaf olduğunu bildiğimden bunları uluorta yazmıyorum.

Ama doğrusu bu üç yıllanmış delikanlının bıkıp usanmayan, yıllar boyu yıpranmayan üretim çabaları gerçekten şaşırtıcı.

Perşembe akşamı, Rasin’in birbiriyle iç içe olan atölye evinde son tablosunu gördüm.

Her zamanki gibi, zamana meydan okuyan bir Rasin.

Çarşamba günü, Levent’teki Galatasaraylılar Derneği’nde dostlarla konuşurken bir vesileyle Hıfzı Topuz’dan söz açıldı. Namık Kemal romanı olan son kitabı “Vatanı Sattık Bir Pula” 2013 Ekim’i ile Kasım’ında 5 baskı yapan Hıfzı Topuz son 20 yıla 26 kitap sığdırmış. Hazine Müşteşarlığı, milletvekilliği ve enerji bakanlığı yapmış olan, kırk dolayında yapıtı bulunan Cahit Kayra da son 20 yılda 25 kitap yazmış.

Bugün bütün bunları anlatmamın nedeni Cahit Kayra’nın Marjinal Ekonomi Teorileri adlı kitabı.

***

Fahri Maliye Müfettişi diye de anılan Cahit Kayra, bürokraside başarı dolu çalışmaların ve siyasetin yanı sıra uzun ömrünü kırk kitapla taçlandırmış. Öykülerini daha önce okuduğumdan, nasıl ince mizah ile donatılmış has yazar olduğunu bildiğimden, şimdiye kadar okuduğum en keyif verici ekonomi kitabı olarak niteleyebileceğim “Marjinal Ekonomi Teorileri”nin, zaman zaman tebessüm ettiren, kimi zaman da kahkahayla güldüren mizahına şaşırmamam gerekirken şaşırdım.

Şaşırdım, çünkü gayret yıllar içinde azalmasa bile, mizahın vücudun esnekliğini yitirmesiyle birlikte, zaman içinde keskinliğini yitireceğini düşünürdüm.

Ama Cahit Kayra örneğinde gördüm ki, insanın cildi kırışsa bile mizahı eğer mizahın hasıysa kolay buruşmuyor.

Cahit Kayra yıllar yılı, üzerinde çalıştığı, kafa yorduğu konuları anlatmaktan yorulmuş, sonra herhalde “bari bir de böyle anlatayım” diyerek bir daha bu sefer mizahı da içine katarak yazmış ve nasıl karikatür kimi zaman portreden daha gerçek ise bu kitap da okuduğum en gerçekçi, en düşündürücü ekonomi kitaplarından biri olmuş.

***

Kadıköy Moda Caddesi’nin en güzel vahalarından Tarihçi Kitabevi’nde Necip - Nevin Azakoğlu, Gülten Kazgan, Murat Katoğlu’nun, arada Prof. Erol Manisalı ve muhterem eşinin de katılımıyla oluşturulan dar kapsamlı kurulun daha doğrusu kulübün sohbetlerinden doğan kitabı neden yazdığını Cahit Kayra şöyle açıklıyor:

“Bu kitabı şu amaçla yazdık.

Ekonomi alanında değerli bilginlerimiz var. Ciddi çalışmalar yapıyorlar. Görüşlerini, eleştirilerini, tavsiyelerini kitaplarda, dergilerde, günlük gazetelerde, makalelerde yayınlıyorlar. Yöneticiler onları dinliyor, dediklerini yapıyor mu? Sorun orada. Tanıdığım bir akademisyen- ekonomist şikâyet ediyor acıklı acıklı:

‘Abicim yazıyoruz yazıyoruz, dinlemiyorlar.’

İşte burada biz devreye giriyoruz.

Onlar çok değerli, çok ciddi şeyler söylüyorlar elbette. Ancak onların anlattıkları dışında başka gerçekler var. İşte biz bu gerçekleri dile getiriyoruz. Eğer yöneticilerimiz bu anlattıklarımızı benimser ve uygularlarsa bakın o zaman ekonomimiz nasıl düzelecek, nasıl gelişecek.

İşte benden bu kadar.”

Sevgili, haftaya sana bu marjinal ekonomi teorilerinden birini özetleyerek anlatacağım. Ama belki o zamana kadar sen Tarihçi Kitabevi tarafından yayımlanmış eseri alıp okursun, almamış bile olsan içindekilerden bir örnek okuyunca alacağına eminim.