05 Şubat 2017 Pazar

Haklarında iddianame bile hazırlanmadan hâlâ hapis yatanları selamlayarak, onlara yapılan zulmü iliklerime kadar duyumsadığımı belirterek başlıyorum Pazar yazıma.

***

Her ülke dünya konjonktüründen etkilenir:

Ama her ülke bu konjonktürden farklı etkilenir...

Çünkü her ülkenin kendine özgü koşulları vardır:

ABD’nin kendi yarattığı ve büyük yarar sağladığı “Küreselleşme” sürecine Trump’ın karşı çıkmasındaki çelişkiyi burada aramak gerekir!

Trump’ın Küreselleşme sürecine karşı çıkmasının nedenleri, onu iktidara taşıyan koşulların belirlenmesiyle daha iyi anlaşılabilir hale gelebilir.

***

Trump’ı İktidara Taşıyan Küreselleşme Karşıtlığının Temelleri:

1) Ortadoğu Savaşı.

Küreselleşme süreci çerçevesinde, siyasal/askeri bağlamda, ABD’nin dünya liderliğini koruyabilmek için giriştiği Ortadoğu Savaşı, ülke içinde bu savaşın maddi ve manevi maliyetinin faturasını elbette Obama/Clinton ikilisinin temsil ettiği “kurulu düzene” kesecekti!

Hem masraflar ve dolayısıyla vergiler arttı, hem de Amerikalılar ölmeye başladı.

2) Küreselleşme süreci çerçevesinde ekonominin içine girdiği “balon krizi”.

ABD’nin, dünya ekonomisiyle bütünleşme bağlamında ortaya çıkan artı değeri daha fazla sömürmek için başvurduğu mali ve ekonomik yöntemler geri tepti, zaten dünyanın Neoliberal, Neoemperyalist, Neokapitalist sistemi de sürekli patinaj yapmaya başlamıştı...

Ortaya çıkan krizde, bu krizi yaratanlar yani krizden sorumlu olanlar kurtarıldı, sistemin bir süre için daha işlemesi sağlandı ama bedeli orta sınıfa ve yoksullara ödetildi.

3) Obama ve Obamacare.

Bir siyahinin Başkan olması, örneğin, benim MichiganÜniversitesi’nde öğrenciyken siyahilerin hakları için mücadele ettiğim yıllarda, hayal bile edilemeyecek bir fanteziydi.

Obama’nın başkanlığı, WASP denilen Beyaz-Anglo/Saxson-Protestan Amerikalıları, muhafazakârları, köylüleri tedirgin etti. Trump, Afrika kökenli Amerikalıları katletmekle ünlü Ku Klux Klan’ın resmî desteğini bile aldı.

Obamacare ise, Amerikan halkına ilk kez sağlık sigortası güvencesi getirdi ama, topluma maliyeti vardı, Trump özellikle vergileri düşürmeyi vaat ederek bunu istismar etti.

4) Yabancı ve Müslüman düşmanlığı.

Küreselleşmenin 2001’de İkiz Kulelere yapılan saldırı ile başlayan İkinci Aşaması, bütün Müslümanları şaibe altında bırakan “İslam Terörizmi” nitelemesi ile anılır oldu.

Batı Avrupa’da ve ABD’de devam eden aynı nitelikli saldırılar bütün Batı Dünyası’nda bir “İslamofobi” oluşturdu.

Amerika ayrıca, Meksika’dan gelen kaçak göçmen sorunuyla da boğuşuyordu; bunların ucuza çalışarak Amerikalıların işlerini ellerinden aldıkları öne sürülüyordu.

***

Bütün bu faktörlerin doğurduğu tepkiler, aynen Batı Avrupa’da görüldüğü gibi, ABD’de de, ırkçılığın, yani “mikromilliyetçiliğin” yükselişine ve Trump’ın iktidarına yol açtı.

Ama Amerika, ülkeyi göçmenlere kapatabilir mi?..

Kendisini uluslararası sermayenin, akışkan Küresel özelliklerinden soyutlayıp içine kapanabilir mi?

Sanmıyorum!