Kurabilir mi? Durumu anlamak için çözüm Sürecine Kürt ve RTE tarafından bakışları anımsayalım: İmralı ziyaretinden sonra kardeş Mehmet Öcalan, ağabeyinden aktarıyor:

6 Ekim: “Devletin kendi çıkarttığı yasaların gereğini yapması gerekir. Çözüm süreci deniliyor. Avukatlar, kaç seneden beri yanımıza gönderilmiyor. Hem hukuksalhem uluslararasımahkemelerde AİHM’de davalarımız vardır. Bunun için neden avukatlar gelemiyor. Böyle bir çözüm yürüyebilir mi yani? Çözüm diye de bir şey yoktur. ‘Müzakere’ diyorlar, müzakere diye de bir şey yoktur. Yapay bir yapıdır, artık buna dayanamıyoruz. Çözüm için 15 Ekim’e kadar bekleyeceğiz..”

Bu sırada Kobani konusu tüm canlılığını sürdürüyor, hatta RTE, Kobani düştü düşecek, IŞİD ile PKK aynı terör örgütü, yok birbirlerinden farkları diyerek büyük tepki topluyor.

7-8-9 Ekim, Cumhurbaşkanlığı seçimine katılan Selahattin Demirtaş’ın sokağa çıkın çağrısı üzerine, Türkiye üç gün yakılıp yıkıldı, 40’a yakın ölü.

11 Ekim KCK Yürütme Konseyi Eşbaşkanı Cemil Bayık, Alman ARD Televizyonu’na: Silahlı güçlerimizi Türkiye’ye yeniden geri gönderdik... Cumhuriyet’e açıklama yapan Ankara’dan yetkililer: Zaten hiçbir zaman geri çekmemişlerdi ki... Bayık, 5 Eylül 2013’te de çözüm süreci tıkanmıştır, çatışma başlarsa gerillayı geri göndeririz, demişti.

11 Ekim Avusturya Die Presse’ye, Cemil Bayık’ın demeci: “Artık barış süreci yok. Erdoğan, barış sürecini seçimleri kazanmak için kullandı… Meclis’ten çıkan tezkere ile PKK hedefleniyor. Tezkere ile barış süreci Ankara tarafından sonlandırılmış oldu.”

12 Ekim 2014, New York Times: Cemil Bayık “Türkiye’ninbututumubarışsürecini sona erdirecek ve Kürtler gerilla savaşına tekrar devam edecek... Türkiye, IŞİD’i kendi çıkarları doğrultusunda Kürt hareketini bitirebilmek ve Suriye Kürdistan Devleti’ni engellemek için kullanıyor.” Kürt Silahlı ve Siyasi Hareketi açısından çözüm süreci durum böyle gözüküyor.

Tabii ayaklanmanın sona erdirilmesi için hükümetÖcalan’ı devreye sokup Demirtaş’a diyalogdan kopmayalım dedirtiyor. Ortalık sakinleşmiş gibi...

Fakat Cumhurbaşkanı ve fiili Başbakan (Başkan RTE), 12 ve 13 Ekim’de, Demirtaş, HDP ve PKK’yi topa tutmayı sürdürüyor.

Bu arada çözüm süreci için hükümet içinde yeni bir örgütlenme yapıldığı açıklanalı 1 ayı geçtiğini de anımsayalım...

Ne anlayalım bütün bunlardan?

1) Anlaşılan Ankara, Öcalan’ı bir sıkıp birgevşetiyor. Bir mengene devrede gibi. Öcalan sıkıldıkça çözüm mözüm yok diyor. Ama gerçekten de çözüm nerede? Sanırım MİT görevlileri ileÖcalan arasında müthiş fikir alışverişi, felsefi kavgalar, Ortadoğu ile ilgili Türk-Kürt federatif yapısı, Barzani’yi de kafa kola alma tartışmaları, bir Türk-Kürt federasyonu kurulursa Ortadoğu’yu kapsayan, Türkiye’nin hangi petrol kaynaklarını denetleyeceği, bu federasyonun başka hangi ülkeleriyutabileceğiüzerinedethinktankçalışmaları yapılıyor olabilir. O zaman, diyelim ki RTE butarafın, Öcalan da o tarafın “eşbaşkanları” mı olur? Fantezinin sonu yok. Ama Öcalan’ın derdi öncelikle Türkiye’deki Kürtler için nasıl bir çözüm olacağında... Hükümet Türkiye’ye söylemediğiniÖcalan’a söylemiş olabilir mi, sanmıyorum.

2) Ankara, sınırında IŞİD’i mi komşu istiyoryoksa Suriye Kürt Özerk yönetimini ve ilerinin olası PKK devletini mi? Eğer IŞİD, Kürt bölgesinde kontrolü tamamen ele geçirirse İslam Devleti ile komşuluk yapacağız (tabii bölgede Kürtlerle IŞİD arasında savaş da eksik olmaz, bence IŞİD orada yaşayamaz)...

3) Suriye’de PKK-PYD özerk yönetimi ve ilerisinin devleti konusuna uzun vadeli bir bakışa ne dersiniz? Mesela 10 yıl sonra, PKK Türkiye’deki hedeflerineulaşır, Suriye’deki kardeşiyledebirleşirve Türkiye-Suriye Özerk Yönetimi kurabilir mi? Sonra da devleti...

Bu zor bir soru ve durum... Çünkü…

4) PKK-HDP gerçekten Türkiye’deki Kürtlerin ülke çapında dağınıklığını görüyor ve “özerk Kürt bölgesi” kurulmasının zorluğunu gerçekten ve gönülden söylüyorlarsa… O zaman çözümün silahların gölgesinde sürmesi neden? Bütün diğer konularda anlaşılabilir. Kürt silahlı ve siyasi hareketinin (KSveSH) uzun vadede Türkiye-Suriye bölgesini kapsayan bir PKK Cumhuriyeti kurma düşleri olabilir mi?

5) Türkiye’yi zor günler bekliyor. AKP 2015 Haziran seçimlerine giderken ya şapkasından tavşan çıkartacak ya da torbasındaki çözüm turpunu...