24 Ekim 2013 Perşembe

Medyada siyasal ahlakın kalmadığını biliyoruz…

Siyasal ahlakın olmadığı yerde

elbette mesleki ahlak da darbe yiyor…

Ama siyaseten ve mesleki olarak

ahlaktan yoksun kalan medyanın

insanlıktan da uzaklaşması gerekmez!

***

Birkaç gündür bütün gazetelerin birinci

sayfalarında manşetten verilen “Canavar

anne” haberlerinden söz ediyorum…

Okumuşsunuzdur herhalde:

Gölcük’te ilkokul öğretmeni bir kadın, iki

aylık bebeğini evde tek başına bırakarak

dokuz günlüğüne Hatay’a ailesinin yanına gidiyor…

Döndüğünde bebeğine mama vermek

istiyor ama bebek açlık ve susuzluktan ölmüş…

Hastaneye götürüyor bebeği, yemiyor, içmiyor diye…

Hastane, bebeğin üç gün önce

öldüğünü saptıyor ve polise haber veriyor…

Olay gazetelerin birinci sayfalarına

“Canavar anne” olarak yansıyor.

***

Genç kadın hakkında doğruluğu

tartışmalı olan şu bilgiler de medyada

yer alıyor:

İddialara göre önceden evlenmiş ve ayrılmış…

Adana’da bir polis memurundan hamile kalmış…

Hamileliğini herkesten gizlemiş ve

bebeğini gizlice doğurmuş… (Niye aldırmamış?)

Savcılıkta verdiği ifadede, “Bebeğimin

karnını doyurmuştum, üzerini örtmüş,

yanına yastık koymuştum, bir arkadaşıma

anahtar vermiştim, gelip bakacaktı” demiş…

Böyle bir arkadaş bulunamamış…

(Bir başka habere göre ise poliste ve

savcılıkta susma hakkını kullanmış.)

Öğretmenlik yaptığı sırada veliler,

öğrencilere kötü muamele ettiği ve

uygunsuz giyindiği için şikâyette

bulunmuşlar, ayrıca ağlayan çocuklara da

kötü muamele edermiş… (Ağlayan çocuk

olayını nerden öğrenmişler?)

Tekrar edelim, bu bilgilerin ne kadarı

doğru bilmiyoruz!

***

Olayın “normal” olmadığı açık…

Mutlaka bir anormallik, büyük bir

olasılıkla bir davranış bozukluğu, bir

akıl hastalığı var işin içinde…

Kimse işin bu tarafıyla ilgilenmiyor…

Sadece Vatan gazetesi birinci sayfadan,

şizofreni ve sosyopati olasılıkları hakkında

uzman görüşü yayımlamış…

Olaya “Canavar anne” başlığıyla

yaklaşan medyayı kınıyorum…

İnsaf artık, insanlık da mı öldü?