14 Mart 2014 Cuma

Berkin’i gönüllerinde de uğurlayan milyonlara “ölüsevici” diyen sabık başmüzakereciye en yerinde isyandı:

“Ey Egemen Bağış, sende şu kadarcık vicdan varsa!..”

***

Yüce Tanrı’nın Bağış’a ne kadar vicdan bağışladığını bilemeyiz.

Ama para tellalı Sarraf’ın cömertliği sayesinde, egosu kadar şişkin bir cüzdana sahip olduğunu tapelerdeki iddialardan biliyoruz!

Patronu Tayyip Bey de biliyor!

Ki perçeminden tuttuğu gibi, öteki “cüzdandaş” mevkidaşlarının yanına koyuverdi.

Nadir Nadi’nin yazarlara en önemli öğüdüydü:

“Kişilerle değil, fikirlerle uğraşın!”

Nadir Bey, ah keşke!..

Ortada fikirden geçtik, ne kişi var ne de kişilik!

Aydınımsı Atatürk düşmanları öteden beri “ölüsevici (nekrofil)” lafını pek severler. Bu sözü Cumhuriyet döneminin kahramanları için kullanırlar ve sapık bir zevkle aralarında gülüşüp dururlar.

Berkin için ülke ayağa kalktığında, seçim turundaki liderinin paçasının dibinde memleketi Siirt’teydi.

Siirt’in kalabalığı, Berkin için ayağa kalkan yüz binlerin, milyonların yanında solda sıfır kalmıştı.

Liderinin gözüne yeniden girmenin peşindeydi.

Bunun en kestirme yolunun, Berkin için gözyaşı döken milyonlarla dalga geçmek olduğunu düşündü.

Ve o lafı etti. O lafı öteden beri liderinin de sevdiğini biliyordu.

Ama sosyal medya zevzeklik kaldırmıyor.

Patlayan tepki selinden korkup attığı tweet’i yalamak zorunda kaldı.

***

Kimi aileler çocuklarına hayatta en çok gereksinecekleri isimleri verirler.

Ailesi de, diline hâkim olamayacağını ve zevzeklik yapmadan duramayacağını hissettiği için mi nedir, ona “Egemen” dedi.

Ne yazık ki bu, temenni olarak kaldı.

Washington’dan ABD Dışişleri Bakanlığı tercümanlığından Ankara’da TBMM’ye ve Bakanlar Kurulu’na yatay geçiş yaptığı günden beri diline egemen olamayan biri oldu..

Tapeler eline de hâkim olamadığını ortaya koydu.

Sözde başmüzakereci idi.

Üstüne ne vazife ise AB’nin en güçlü ülkesinin başbakanı için, “Merkel seçimi kaybedecek, balığa çıkacak!” diye demeç verdi.

Bayan Merkel seçimi kazandı. Yeniden başbakan oldu.

O ise koltuğunu seçime gitmeden kaybetti.

Şimdi de “Keşke Yüce Divan yerine balığa çıksam!” diye dua ediyor olmalı.

Adı gibi soyadı da temenniden ibaret kaldı.

Yumurta atan Ege Üniversiteli öğrenciyi bağışlamadı. Yaralama kastından 5 yıl hapse mahkûm edilmesi için uğraştı durdu.

Sureti haktan görünmeyi ve sözde espri yapmayı da hiç ihmal etmedi:

“Gençler her platformda görüşlerini dile getirebilirler. Ama herkes birbirine yumurta atarsa Türkiye kadınbudu köfteye döner!”

Başmüzakerecinin söylev ve demeçlerini Ankara’daki AB büyükelçileri ülkelerine iletiyor.

Atılan yumurtadan kadınbudu söylemi çıkarma başarısını da herhalde kaydediyorlardı.

Egemen Bağış, adının hakkını verdi.

Ama soyadının “affetme” anlamını değil de “bahşiş” manasını yeğledi.

Siyaseti, Amerikan Dışişleri Bakanlığı’nın Türkiye’den gelen konuklarına tercümanlık yaptığı sırada öğrendi.

Ayrıntılar ve sözcüklerin farklı anlamları üzerinde uzmandı.

Tayyip Bey’i etkileyen de belli ki bu yönü oldu.

Başkaca ne hünerleri olduğunu, kapısına gelen elbiselerle ilgili TBMM’deki fezleke süreci sonunda öğreneceğiz.

Ama Rakel Dink’in ifade ettiği şu görüşü Berkin sayesinde tekrarlamak şart oldu:

“Amerikalılar adına, Amerikan Dışişleri’nde çalışan bir tercümandan Türkiye’ye Başmüzakereci ve bakan yaratan Ak Parti karanlığını sorgulamadan bu ülke aydınlığa çıkamaz!”

Silivri’ye Yeni Konuklar

Silivri’nin alelacele boşaltılması, Gülen’e - Gülencilere yer açmak için mi acaba? Korku devleti yaratmanın ilk koşulu güçlü düşman yaratmak. Türk Silahlı Kuvvetleri’ne terör işbirlikçisi, Genelkurmay Başkanı’na da “örgüt lideri” diyerek bugünlere gelindi. Şimdi sıra “sahte ilim ordusu” ile onun “lideri”nde! İlker Başbuğ’dan boşalan hücre hazır gibi. Başbakan TV’de ilk sinyali verdi: “Cemaat” diye soru soran, önde gelen yandaş gazetelerden Star’ın yönetmeni Mustafa Karaalioğlu’na öfke ile çıkıştı: “Ne cemaati ya? Bunlar örgüt.. Örgüt!” Siyaset boşluk götürmüyor. Ergenekon Terör Örgütü’nün yerine belli ki Gülen Terör Örgütü davası hazırlanıyor. Acaba savcısı kim olacak? Belli değil. Ama o savcının, iktidara 11 yıl o örgütle al takke ver külah devleti birlikte yönettiklerini hiç sormayacak biri olacağı kesin.