27 Ağustos 2013 Salı

Suriye’ye müdahale sinyalleri artıyor…

Türkiye yeni bir sıcak savaş serüvenine sürüklenmek isteniyor…

AKP iktidarı, içerde sıkıştıkça dışarıya yöneliyor:

Irak, Kuzey Irak, Suriye, PYD, Mısır, Müslüman Kardeşler, darbe filan diyerek…

Tüm bir Cumhuriyet döneminin barışçı birikimini ve ülkemizin güvenliğini tehlikeye atıyor!







***







Ortadoğu’nun iyice karıştığı bugünlerde, Kılıçdaroğlu’nun Bağdat ziyareti çok önemliydi…

Nitekim bu gezi sadece dış politika bakımından değil, tüm bölgenin bir sorunu haline gelmiş olan Kürt meselesi bakımından da önemli sonuçlar doğurdu.







***







CHP, oldum olası dış politika bakımından son derece ciddi, çok donanımlı uzmanlarla çalışır…

Cumhuriyeti kuran ve o kaotik dünya ortamında onu koruyarak geliştiren bir parti olmasının bunda önemli bir payı var herhalde!

Bugün de Faruk Loğoğlu gibi, Osman Korutürk gibi büyük birikim ve deneyim sahibi uzmanlar Kılıçdaroğlu’nun etrafında!

Elbette bu uzmanları seçmenin ve onlarla yakın çalışmanın onuru Kılıçdaroğlu’na yeter ama bence onun başka kutlanacak çok önemli bir hasleti var:

Horlanmış ve ezilmiş kimliklerden gelen kökeniyle birlikte, gerek iç politikada, gerekse dış politikada, bütün kışkırtmalara, tuzaklara karşın, etnik ve mezhepsel tuzaklara düşmüyor, sosyal demokrat ilkelerden ayrılmıyor, etnikçilik ve mezhepçilik yapmıyor!







***







Bütün gözlemcilerin üzerinde ittifak ettikleri gibi, Kılıçdaroğlu’nun Bağdat Seferi çok dikkatle hazırlanmış ve son derece titizlikle uygulanmış başarılı bir gezi oldu…

Irak’ta bir başbakan protokolüyle karşılandı…

Ve gezinin en önemli mesajlarını bir düşünce kuruluşunda yaptığı konuşmada verdi.

Bizim değerli bir dış politika uzmanı olan Ankara temsilcimiz Utku Çakırözer’in sözleriyle:

“CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu’nun Al Nahreyn isimli düşünce kuruluşunda yaptığı konuşma, çerçevesi ve içeriği iyi hazırlanmış bir metindi. Mesajlarının çoğu tahmin edilebilecek cinstendi. Sürpriz, Kürt sorunuyla ilgili net ifadeleri oldu.”







***







Asil ve necip medyamız CHP’yi ve Kılıçdaroğlu’nu, özellikle de üretilen çözüm önerilerini, ısrarla görmezden gelmeye devam ediyor…

Hele son zamanlarda, muhtemelen AKP iktidarının stratejik bir kararı ile, çözüm sürecini filan da bir yana bırakıp, Mısır ve Suriye ile meşgul olmaya başladı…

Kılıçdaroğlu’nun, çok önemsediğim Bağdat Seferi’ne ve yukarda sözünü ettiğim konuşmasındaki Kürt sorununa ilişkin çözüm önerilerine gelecek yazımda değineceğim.



