26 Nisan 2014 Cumartesi

Temiz Seçim Platformu’nun 22 Nisan tarihinde yayımladığı son yerel seçimlerle ilgili raporundan bir özeti dün yazmıştım

Bugün sıra, şeffaf bir seçim için yaptıkları önerilere geldi. Bunların önemli bir bölümünü burada defalarca yazdım, ama kimseden bir yanıt gelmedi.

Dilerim bu kez Yüksek Seçim Kurulu bu önerileri dikkate alır...

Çünkü unutmayalım, “Seçimleri lekeli bir demokrasi meşru bir rejim olamaz!”

***

A- Listelerden düşürülen 4 milyon civarında seçmen, olması gereken adreslerdeki yerlere kaydedilmelidir.

B- Sahte seçmenlerin oy kullanmalarını önlemek için parmak boyası zorunlu kılınmalı, hapis cezası gibi caydırıcı yaptırımlar getirilmelidir.

C- Sandık başında ve çevresinde yapılabilecek seçim hilelerine karşı sandıklara, Meclis’te grubu bulunan siyasi partiler eliyle temsilci/ üye önerilmesi ve ıslak imzalı tutanakların mutlaka alınması sağlanmalıdır.

D- İlçe Seçim Kurulu Başkanlıkları’nda tutanakların birleştirilmesi esnasında bir tarafı desteklemeye yönelik oy kaydırmaları ya da oyların girildiği bilgisayarların donanımına müdahale edilerek eklenebilecek korsan bir yazılım ile giriş sinyallerinin merkezi bilgisayara farklı olarak gönderilmesinin önüne geçilmelidir. Kullanılan oyun, sistem tarafından iletilen oyun, tasnif edilen oyun ve açıklanan oyun eşit olması mutlaka sağlanmalıdır.

E- SEÇSİS’e dışarıdan müdahalenin mutlaka önüne geçilmelidir. (Burada 13 öneri var. Bir başka yazıya...)

F- Sandık seçmen listelerinin düzenlenmesi görevi yeniden YSK’ye verilmelidir.

G- Sandık seçmen listelerinin askı süresi 14 günden bir aya çıkarılmalıdır.

H- Türkiye nüfus sayısına yönelik MERNİS, TÜİK, Amerikan Haberalma Servisi (CIA) sayılarında, yazılı ve görsel basında çıkan birçok araştırma yazısında milyonlarca insanı kapsayan çelişkili istatistiklerin giderilebilmesi için bir defalık sokağa çıkma yasağı getirilerek nüfus sayımının yapılması ve sayımda parlamentoda grubu bulunan parti temsilcilerinin görev alması sağlanmalıdır.

***

Yenilenmesine karar verilen yerel seçimler dışında, Türkiye’nin önünde iki kritik seçim daha var...

Yüksek Seçim Kurulu, bu seçimlerin güvenliğini sağlamak için şimdiden harekete geçmek zorundadır...

Tabii, siyasal partiler ve sivil toplum kuruluşları da.

Örneğin parmak boyası kararı hemen verilebilir...

Elbette, şeffaf ve güvenli bir seçim yapılmak isteniyorsa.