10 Mart 2015 Salı

Basılı medya dünyanın her yerinde krizde...

Televizyon ve internet medyası, mobil araçların özellikle de akıllı telefonların gelişmesi ve yaygınlaşması, basılı medyayı çok büyük ölçüde tehdit ediyor.

***

Türkiye’de ise basılı medya iki farklı tehditle karşı karşıya:

Birinci tehdit evrensel; televizyonun ve mobil araçlarla ulaşılabilen internet medyasının rekabeti.

İkinci tehdit milli; AKP iktidarının hem baskıcı ve sansürcü hem de ayrımcı ve kayırıcı olan medya politikası.

***

Cumhuriyet rejimi ile yaşıt ve yazgıdaş olan Cumhuriyet gazetesi hem bu iki tehditle hem de gelir-gider dengesini tutturamamanın sıkıntılarıyla başa çıkmak zorunda.

Gazetenin sahibi olan vakıf yönetimi krizi aşmak için yeni bir atılım başlattı:

Elbette önce maliyetler düşürülmeye çalışıldı:

Sonra da geliri, yani reklamı ve satışı artırmak için yeni yollar aranmaya başlandı.

***

Değerli gazeteci Utku Çakırözer’le başlatılan bu atılım, bugün Can Dündar’la sürüyor:

Reklam servisi olağanüstü bir çabayla çalışıyor...

Yazıişleri 50 bin dolaylarında takılmış görünen tirajı artırmak için kolları sıvadı...

Uzmanlarla konuşuldu...

Okurlarla anketler yapıldı...

Yazarlardan öneriler alındı...

Ve sonunda bugünkü gazete ortaya çıktı:

Daha güler yüzlü bir mizanpaj...

Daha rahat okunur bir baskı...

Daha bol haber...

Daha çeşitli yorum...

Daha çok ve daha farklı okur kesimlerine, özellikle gençlere ve kadınlara da hitap eden bir içerik.

Eski okurları yitirmeden yeni okurlar kazanmanın çabasıdır bugün elinizdeki Cumhuriyet.

Ve her zamanki gibi, okurlarının desteğiyle ayakta kalacaktır!

ÖNEMLİ NOT: İstanbul Üniversitesi Rektörlüğü’ne Prof. Raşit Tükel de aday olmuş.

Değerli ve demokrat bir öğretim üyesidir. Dilerim kazanır.