25 Haziran 2018 Pazartesi

Yazıyı yazarken tartışılan tek bir kurum vardı; AA diye anılan ajans. Ajans her zaman yaptığı gibi, sahibinin sesi olarak davrandı ve yüzde 70’lerden başlattı RTE’nin oy oranını... Bu kadar ekranlarda tartışılırken, AA habercilik namusu adına, verileri hangi yöntemle toplayıp yayımladığı konusunda, yöntemi üzerine bir açıklama bile yapmadı.

YSK’nin açıkladığı oy oranı henüz yüzde 60’ları bulmamışken, AA sonuçlarına göre yüzde 97 sandık sayımı ile oyu yüzde 52 üzerinde seyreden cumhurbaşkanı yüzde 50’nin altına düşer mi, bilinmez, ama zor gözüküyor. AKP’nin genel oyunun yüzde 40’ın altına düşebileceğine ve MHP’nin yüzde 7’lerde kalacağına ilişkin varsayımlarımız gerçekleşmemiş gözüküyor. Seçim sonuçlarını bu 3-5 puan belirledi.

MHP kilit parti

İlginç bir şekilde MHP’nin yüzde 11’in üstünde oy alması seçimlerin tartışılacak en önemli konusudur. RTE’yi Başkanlığa taşıyan partidir ve AKP’den oy devşirmiş gözükmekte. Bahçeli son günlerde AKP’ye yönelttiği eleştirilerle seçmenini partisine yöneltme başarısını gösterdi ve ayrıca da partisi içinde yerini sağlamlaştırdı. Şimdi MHP içindeki muhaliflerin orada ne kadar kalacakları tartışılabilir.

İnce’nin yüzde 31’i bulması önemlidir. CHP, HDP ve İyi Parti’ye oy kaybetmiş gözüküyor. Bu açıdan oy kaybeden parti konumundadır. Bu sonucun CHP yönetimine nasıl yansıyacağı tartışılacak şüphesiz, ama CHP içinde olabilecekler önümüzdeki yerel seçimlerle birlikte düşünülmeli.

HDP beklendiği gibi barajı aştı. AKP Meclis’te salt çoğunluğu kaybetti, 301’i bulamadı.MHP ile ittifak yapmak zorundadır.

İyi Parti gelişecek

Ama Bahçeli AKP’ye yem olmayacağını gösterdi. Bunu Meclis’te de göreceğiz. Cumhurbaşkanlığı’nı dengeleme-denetleme görevinin anahtarı MHP’dir. Bu konuda MHP hem muhalefetle hem AKP ile işbirliği yapabilir. Veya AKP’ye yer yer karşı çıkabilir.

Cumhur İttifakı’nın Meclis’te olaylara göre süreceğini söyleyebiliriz. MHP’nin Meclis’e girmek için AKP’nin ittifakına ihtiyacı olmadığını görmesi, onu daha bağımsız bir hale getirebilir.

İyi Parti yüzde 10 oyuyla politik sahnede yeni bir oyuncu olarak yerini aldı. Bundan sonra daha yükselebilir. Henüz inşa ediliyor. İyi Parti, yeni seçmenlerden oy aldı gibi ve MHP ve AKP oylarından bir kısmını da çekmiş gözüküyor.

Saadet Partisi’nin beklenen veya umulan yüzde 3’ü aşma başarısı gösterememesi de, AKP ve RTE’nin galibiyetinde rol oynadı.

RTE ve AKP, YSK seçim sonuçlarını gayri resmi desteklerse, bir dönem daha Türkiye’ye yönetecektir.

Yeni sistem yürürlüğe girdi

Milletini tercihi böyle gözüküyor. RTE’ye olan seçmen desteğinin, bağlılık derecesinde sürdüğü net olarak ortaya çıktı

Başkanlık Sistemi yürürlüğe girdi resmen.

Türkiye zor bir ülke.

Ekonomiyi nasıl toparlayacaklar, milleti vergilerle ezmeden, bilinmiyor.

RTE ülkeyi yine bildiği kalıplarla mı yönetmeyi sürdürecek (büyük olasılıkla), veya bu kalıpları ağırlaştırarak mı sürdürecek, bilmiyoruz.

Ama AKP oy kaybediyor.

Böylece yeni dönemin ilk sahnesini bu yorumla açmış olalım.