06 Aralık 2019 Cuma

Çocuk, zili ısrarla çalıyor. Kapı açılınca, içeri ok gibi dalıyor ve neşeyle haykırıyor:



- Ya şasın baba!.. Yaşasın!.. Karnemi aldım! Notlarım yükselmiş.

Baban ın o ana kadar asık olan suratında bir ümit ışığı beliriyor:

- Bu defa s ınıfı geçebildin mi yani?

- Onu bırak baba! Notlarım yükselmiş diyorum sana!

- O ğlum sınıfı geçtin mi, geçmedin mi?..

- O kadar acele etme, s ınıfı geçemedim. Ama notlarım yükselmiş, sıra sınıfı geçmeye de gelecek, sabret biraz!

Baba homurdan ır, anne mutfaktan gelir ne oluyor diye bakmaya, adam öfke içinde söylenir:

- Han ım, bu velet yine çakmış, adam olmayacak vallahi...

Çocuk babaya bozuk çalar:

- Ne yapsam beğendiremiyorum, zaten bu babam hiçbir şeyden memnun olmaz.

Şimdi bu kadar abes bir diyalog olmaz demeyin sakın!

Çünkü oluyor.

* * *

Bir zamanlar Bab ıâli’nin “ Amiral gemisi olarak nitelenen şimdi Demirörenler’in elinde, havuz medyasının başında demir taramaya başlayan Hürriyet gazetesinin 4 Aralık tarihli sayısında sürmanşette şöyle deniyordu:

“Son yılların en güzel haberi. ”

Bir s üredir, güzel habere hasret olduğumdan heyecanla okumaya başladım. “ Son y ılların en güzel haberi” me ğer, OECD tarafından her üç yılda bir okuma, fen bilimleri ve matematik alanlarında 15 yaş düzeyindeki öğrenciler arasında yapılan uluslararası değerlendirme sınavında (PISA) Türkiye’nin her üç alanda da, puanını en fazla artıran ülke olmasıymış.

Ama bu sonu ç başarı anlamını taşımıyor. Çünkü Türkiye bu yıl da, geçen yıllarda olduğu gibi, fen bilimleri, matematik ve okuduğunu anlama dallarında OECD ülkeleri ortalamasını tutturamamış ve kuruluş ülkeleri arasındaki sıralamada son beş içindeki yerinden yukarı tırmanamamış.

Sonu çlar kısaca şöyle:

T ürkiye, matematikte 454 puan ile (OECD ortalaması 489) 42., fen bilimlerinde 468 puan ile (OECD ortalaması 489) 39., okuduğunu anlama alanında 466 puan (OECD ortalaması 487) ile 40. sırada.

Dikkati çeken bir husus da, her üç alanda da ilk sırayı Çin, Singapur ve Makao gibi Asya ülkelerinin alması.

İşte son yılların en güzel haberi özetle bu. Görüldüğü gibi ortada bir başarı yok.

T ürkiye’de 15 yaşındaki öğrenciler, metamatik, fen bilimleri ve okuduğunu anlama düzeyi bakımından son beş arasında nal toplamaya devam ediyor.

Öğrencilerin durumu şaşırtıcı değil. Bir süredir, demokrasiyi askıya almış, yargı bağımsızlığını rafa kaldırmış, temel hak ve özgürlükleri demir parmaklık arkasına hapsetmiş, laikliği kapı dışarı etmiş olan Türkiye’de siyasal İslamın hedefi olan şeriat düzenine gidişin uzun erimli planları ve yatırımları, Diyanet ve tarikatlar ile el ele çalışan milli eğitimi imam hatipleştirerek, Tevhidi Tedrisat’ı tersine çeviren Milli Eğitim Bakanlığı’nda yapılmaktadır. Bu MEB’in egemen oldu ğu Türkiye’nin düzeni de “ orta ” kökenli mediocre sözcüğünden türetilen mediyokrasidir.





* * *





Mediyokrasi asl ında iyiden çok yetersize yakın olan konuşma dilinde “ eh i şte... ” diye ifade edilen, aslında yetersizliği vurgulayan bir ehveni şer düzenini ifade eder.

Mediyokrasinin iktidar g üdümündeki havuz medyasının işlevi ise olanı olmamış, olmayanı olmuş gibi göstererek tozpembe bir görüntü yansıtmak, başarısızlıkları makyajlarak, başarı gibi sunmaktır.

Durum b öyle olunca, aslında, ağlanası PISA haberi, sevinilesi bir olay gibi sunulabilmektedir.

B ütün mesele aslında bir başarısızlık simgesi olan mediyokrasiyi, mal matah bir şeymiş gibi sunmak ve insanları mediyokrasiye alıştırıp, razı etmektir.

Mediyokrasinin çoğunluğun içine sindiği ve bir başarı olarak kabul edildiği anda ise toplum mediyokrasiden, ne sunulursa itirazsız baş tacı edilen idiyokrasiye, doğru hızla kaymaya başlar.