28 Temmuz 2019 Pazar

AKP’nin “Demokratik Parlamenter Rejimi” yok etmesi ve “Tek Kişi Yönetimi” kurması ile sonuçlanan 17 yıllık iktidarı, en sonunda, farklı ideoloji ve programlara sahip olan muhalefet par­tilerini, “Demokratik Reji­mi” kurtarmak için, ittifak yapmaya zorladı.

Fakat şimdiye kadar “De­mokratik Rejimi”, “Çoğunlu­ğun Baskısı” olarak dayata­rak halkı aldatmaya alışmış olan sağcı ve askeri darbeci siyasetin alışkanlıkları, mu­halefet partilerini, sadece iktidara karşı değil, birbirle­rine karşı da ayrıştırmış ve hatta düşmanlaştırmıştı:

“Ayrılıkçı Kürt Şoveniz­mi”...

“Baskıcı Türk Şoveniz­mi”...

“Şeriatçı Dincilik”...

“Aleviliği reddeden Sünni­lik”...

“Demokratik ve Laik Sosyal Hukuk Devleti”nin en büyük düşmanları ola­rak Türkiye siyasetini ze­hirleyen ideolojilerdi.

Oysa “Ayrılıkçı Kürt Şo­venizmi” ile “Baskıcı Türk Şovenizmi”, “Demokratik Milliyetçilik” anlayışı ile aşı­labilirdi ve “Demokrasi İttifa­kı” içinde aşıldı.

“Şeriat isteyen Dincilik” ve “Aleviliği reddeden Sün­nilik”, mukaddes inançların siyaset dışına çıkarılmasıyla, siyasete, hele hele yağ­maya, rüşvete, yolsuzluğa alet edilmemeleri gerektiği ilkesiyle, ve Müslümanlığın Demokrasi ile uyuşabileceği anlayışıyla aşılabilirdi ve “Demokrasi İttifakı” içinde aşıldı.

***

Ama Demokratik Rejimi korumak için yapılan bu ittifaka karşı saldırılar, id­dialar derhal başladı:

1) HDP’nin PKK terör örgütünün uzantısı olduğu; HDP ile ittifak edenlerin “Ayrılıkçı Kürtçülüğe” hiz­met ettiği...

2) İYİ PARTİ’nin aslında, Şovenist olduğu; İYİ Parti ile ittifak edenlerin “Baskıcı Türk Şovenizmine, Kürtlerin yok sayılmasına ve ezilmesi­ne hizmet ettiği”...

3) SAADET’in aslında “şe­riatçı” olduğu; SAADET ile ittifak edenlerin şeriatçılığa hizmet ettiği...

4) CHP’ye: Küçük parti­lerin ittifakta kendisinden daha çok avantaj sağladık­ları...

5) CHP dışındaki partilere: CHP’nin kendilerini istismar ettiği...

6) HDP’ye; bu ittifakla Kürtlere ihanet ettiği...

7) İYİ Partiye; bu ittifakla Türklere ihanet ettiği...

8) SAADET’e; bu ittifakla İslam dinine ihanet ettiği...

9) CHP’ye; Atatürk’e, Laik Cumhuriyet’e ihanet ettiği...

“DEMOKRASİ İTTİFAKI”NA KARŞI OLANLAR TARAFINDAN, (yani iktidar ve yandaşları tarafından) İDDİA EDİLİ­YOR!

***

“Kimlik siyaseti” te­melinde Demokrasinin “Çoğunluk Baskısı” olarak yutturulması ile yozlaştı­rılmış olan siyaset içinde “Demokratik Rejim” için bir ittifakın kurulması ve sürdürülmesi çok zor:

Kurulabildi, 31 Mart ve 23 Haziran’da da başarılı oldu ama acaba sürdürülebile­cek mi?

Yanıt için, yukarıdaki “İddialar Bölümünü” bir kez daha okuyun ve ken­dinizi yoklayın bakalım, bütün bu saldırılara karşı çıkabilecek, hepsine gö­ğüs gerebilecek misiniz?

***

DEMOKRASİ ONU SA­DECE KENDİSİ İÇİN İSTE­YENLERİN “KAPATMASI” OLAMAZ!

Not: Cumhuriyet men­supları, Yargıtay Cumhuri­yet Başsavcısı’nın mütala­asına rağmen hâlâ tahliye edilmedi mi?

