29 Haziran 2017 Perşembe

Türkiye’de Adalet, Demokrasi ve İnsan Hakları için bir şeyler olmaya, insanlar nihayet, yasal haklarını kullanarak, barışçı yöntemlerle DİRENMEYE başladı...

Bir yandan CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, Ankara’dan yola çıktı, ADALET için, gittikçe artan siyasal ve toplumsal bir destekle yürüyor...

Kamuoyu liderleri, bildiriler yayımlayarak AKP-Erdoğan iktidarının yol açtığı haksızlık, hukuksuzluk ve adaletsizliklerin düzeltilmesini istiyor...

Nuriye ve Semih’in DİRENİŞİ topluma mâl oluyor.

***

Kılıçdar’ın (dalkavuk kanal ve gazetelerin “İstanbul Yürüyüşü” diye saptırmaya çalıştıkları) ADALET YÜRÜYÜŞÜ’ne, konaklama yerlerinde suların kesilmesi, gübre dökülmesi, yola kurşun bırakılması gibi kışkırtmaların yapıldığı bir sırada...

Bir araya gelmeleri pek de beklenmeyen, karşıt görüşlere sahip birtakım yazarlar, düşünürler, sanatçılar, İnsan Hakları Savunucularının da aralarında bulunduğu aydınlar, aynı bildirinin altına imza atarak, açlık grevi yapan Nuriye Gülmen ve Semih Özakça’nın haklarını savundular!

Bu bildiri ile Adalet Yürüyüşü’ne yapılan provokasyonların artması da aynı zamana rastladı:

Çünkü iktidar güçsüzleştikçe Demokrasiyi, Adaleti ve İç Barış’ı zedeliyor; Demokrasi, Adalet ve İç Barış zedelendikçe tepkiler artıyor; tepkiler arttıkça kışkırtmalar tırmanıyor!

***

KHK ile atıldıkları işlerine geri dönebilmek için 100 günü aşkın bir süredir açlık grevi yapan ve açlık grevi yaptıkları için tutuklanmış olan akademisyen Nuriye Gülmen ve öğretmen Semih Özakça için yetkililere yapılan çağrının gazetelerde yayımlanan metni şöyle:

Nuriye Gülmen

ve

Semih Özakça

OHAL kararnamesi ile işten atılan

beş bin akademisyen, elli bin öğretmen ve

yüz elli bin çalışandan

yalnızca ikisi.

İşe geri dönme talebiyle açlık grevine gittikleri için

cezaevine atıldılar.

111 gündür açlar.

Nuriye ve Semih ölmesin.

Çalışma hakları geri verilsin.

Okullarına dönebilmeleri ve hayatlarına devam edebilmeleri için

devletin gereken adımları atmasını istiyoruz.

Adalet ve demokrasi bunu gerektirir.

***

Bu bildiri hiç kuşkusuz toplumun en azından yarısından biraz fazlasının, milyonların duygu ve düşüncelerini yansıtıyor.

Kılıçdar’ın ADALET YÜRÜYÜŞÜ de, toplumda yükselen bu Demokrasi, Adalet ve Barış talebinin dışavurumundan başka bir şey değil...

Bu yürüyüş, elbette, Nuriye ile Semih’e yapılan haksızlık, hukuksuzluk ve adaletsizliği de protesto ediyor.

O nedenle Nuriye ve Semih’e “Canınız bahasına savunduğunuz haklarınıza, yüz binler, milyonlar yürekten destek veriyor, on binler yürüyerek sahip çıkıyor; lütfen artık ölüm orucunu bırakın; mücadelenizi canlı olarak sürdürmeniz bu topluma umut verecektir!” diye sesleniyorum...

Çünkü onların, iktidarın hiç önem vermediği ve duyarsız olduğu, hak, hukuk, Adalet, Demokrasi ve Barış uğruna, canlarını feda etmelerini değil:

“DİREN ADALET

DİREN DEMOKRASİ

DİREN BARIŞ”

Diye haykırarak topluma öncülük etmelerini...

Yaktıkları direniş meş’alesini, umut ateşine dönüştürmelerini...

İnsan Hakları mücadelesini, bugün hepimizin yüreğimizi ağzımıza getiren, sergiledikleri o azimli tutum ve davranışla, sürdürmelerini diliyorum!