10 Şubat 2012 Cuma









Beşiktaş, kar, buzlu zemin, deplasman ve kendince eksik kadrosuyla rakibi kadar kazanmak zorunda olduğu bir 90 dakika oynadı. Doğrusu çok da başarılı fizik olarak ortaya koyduğu performansı taktik başarıya dönüştürdü. Ernst, Fernandes ve Veli’nin orta saha uyumuna, Holosko’nun driplingleriyle Mustafa’nın istekli mücadelesi eklenince Sivasspor’un takım oyunu tekledi. Solda Tanju, ortada Egemen ve Sivok sağlam bir mücadele verdi. Duran top ustası Fernandes, kendisini tamamlayan Sivok’un kafasını bulan pasıyla golü getirdi. O dakikaya kadar, gole geç kaldıklarını düşündük. En az 4 pozisyon sadece ilkyarıda harcandı. Bu süreç, Sivasspor’un kendisine aşırı güvenden kaynaklanan umursamaz görüntüsü nedeniyle Beşiktaş’ın üstünlüğüyle geçti. İkinci yarıda Sivasspor, oyuna atılsa da çok top kaybetti. Yine Beşiktaş adına Mustafa ve Fernandes gol şanslarını değerlendiremedi. 65. dakikada Cenk’in, Grosicki’nin şutunu önlerken topu Eneramo’nun önüne indirmesi ve onun vurduğu kafa, Kırmızı - Beyazlılar adına kullanılamayan en büyük şanstı. Sivasspor, biraz rahatlamış. Ancak son 10 dakikada akılları başlarına geldi ve liglerimizin en iyi topa vuran oyuncusu Erman’ın harika şutuyla beraberliği 85’te sağladılar. Günün adamı Egemen ise olağanüstü toplar çıkardı ama Cenk’in kalecilik adına yaptığı hatalar Beşiktaş’ın kazanabileceği karşılaşmada 2 puan bırakmasına neden oldu.





