15 Şubat 2019 Cuma

AKP’li Cumhurbaşkanı Erdoğan, belediye seçimleri kampanyasında “Sebze- Meyve, Gıda Terörü”nü nasıl anlatıyor bakalım.

***

8 Şubat Cuma günü Sivas’ta şunları söylüyor:

“Ne diyorlar? ‘Domates, biber, patlıcan, sivri biber’.

Yahu düşünün, bir merminin fiyatı nedir?

Düşünün. Benim Mehmet’imin giyinip, kuşanması, bu teröre karşı verdiği mücadelenin bedeli nedir? Düşünün.

Bunları bu iktidar yapıyor, başarıyorsa hâlâ kalkıyor; patates, soğan sivribiber bunları konuşuyorlar.

Yani bizi George, Hans bir yerlerden vurmak istiyor, bunlar da onlara el ayak oluyorlar.”

***

10 Şubat’ta İstanbul’da, şöyle demiş:

“Kendini devletten güçlü zanneden varsa, devlet nasıl teröristlere Cudi’de, Gabar’da, Tendürek’te mağaralarında işini bitirdiyse, halde terör estirenlerin işini bitiririz.”

***

11 Şubat’ta Keçiören’de şöyle konuşmuş:

“Son günlerde malum, Türkiye’de bir oyun oynanmaya başladı. Patlıcan, domates, patates, salatalık...

Fiyatları tırmandırmaya başladılar.

Bu bir terör estirmeydi.

Bu teröre karşı nasıl Gabar’da Cudi’de Tendürek’te nasıl inlerine girdiysek, bu sebzemeyve gıda terörünü estirenlere de, evet şimdi belediyelerimiz vasıtasıyla tanzim satışlar semt pazarlarını kurarak Ankara, İstanbul başta olmak üzere bugün itibarıyla ucuz ürünü satmaya başladık...

Oyunu hep beraber bozacağız.

Bu terörü estirenlere müsaade etmeyeceğiz.”

***

13 Şubat’ta Kastamonu’da şöyle demiş:

“Baktılar kurla, faizle, diplomasiyle, algıyla olmuyor bu defa ülkemizi soğan, patates, biber, patlıcan, salatalık, sivribiber bütün bunlar üzerinden ters köşe yapmaya çalışıyorlar...

Aldığımız tedbirlerle bu hamleyi de boşa çıkarttık... Bir anda fiyatlar yarıya indi, daha da inecek.

Çünkü diğer ürünleri de satacağız oralarda...

Niye? Çünkü bunlar terör estirdiler, terör...

Dolayısıyla gıdada terör estirenlere gereken dersi verdik, veriyoruz, vereceğiz.”

***

Önce PKK ve DHKP-C...

Sonra IŞİD, ISIS, DEAŞ, DAEŞ...

Daha sonra FETÖ/PDY...

Ve en sonra da bütün bunların işbirliğiyle ortaya çıkan “Kokteyl Terör” vardı.

Şimdi bir de “Sebze-Meyve, Gıda” terörümüz oldu...

Bütün bu terör örgütlerinin arkasında da yabancı başkentlerden yönetilen faiz ve döviz lobileri olduğu iddiası dile getiriliyor.

Döviz fiyatlarıyla ilgili tvit atanlara terörist muamelesi yapılan vakalar olduğunu biliyoruz...

Dilerim aynı şey, Çarşı- Pazardaki fiyatlardan şikâyet edenlerin de başına gelmez!