27 Mayıs 2011 Cuma

Öncelikle ulusal takımların malzeme sponsoru Errea, desteğini çektiğini açıkladı. Errea’ya, Medical Park da eklendi. Bu kurum, bayanlar basketbolda desteğine devam edecek. Asıl şok edici haber ise Ziraat Bankası’ndan... Erkek voleybolunda önemli bir rolü bulunan başkent ekibinin kapatılacağı öğrenildi. Gerekçe ise takıma ciddi yatırım yapılmasına karşın Avrupa’da ve Türkiye’de başarı gelmemesi. Voleybol Federasyon Başkanı Ünal Kayabıyık’ın yeni sezon için yabancıya getirdiği 2+1 sınırlaması büyük tepki uyandırdı.

Aroma Bayanlar 1. Ligi’ndeki 12 kulübün yöneticisinin yabancı oyuncu sınırlamasının 3 olması için federasyona başvuru yaptığı söylense de aldığım duyumlara göre F.Bahçe dışındaki takımlar karardan memnun. Sarı - Lacivertlilerin Karabıyık’a tepkisi ise çığ gibi büyüyor. F.Bahçe Acıbadem’de Avrupa için şimdiden kara kara düşünmeye başlanıldı. Takımlarımızın Avrupa’da istediği kadar yabancı sporcu oynatma hakkı var. Ama transfer edilen yabancılardan sadece 3’ünün lig maçlarında forma giyebilecek olması sponsor firmalar için sıkıntılı bir durum.

Federasyonunun böyle bir uygulamaya gitmesi, Türk oyuncuların daha çok forma şansı bulması mı için mi, yoksa keyfi kararı mı? İkisi de değil. Bilindiği gibi 2012 yılında ülkemizde olimpiyat elemeleri yapılacak. Voleybolda başarılı olma yüzdemiz bir hayli kuvvetli. İşte bunu düşünerekten Kayabıyık’ın yabancı kısıtlamasına mecburen gittiği iddia ediliyor.



Acıbadem çekilir mi?



F.Bahçe Acıbadem, voleybolumuzun gelişmesine büyük katkı sağladı. Bugün Acıbadem Grubu, F.Bahçe’nin sponsoru olmasaydı ne tribünler dolup taşar, ne de heyecan yaşanırdı. Son birkaç yıldır maçların ne derece yüksek tempoda oynandığını hepimiz görüyoruz. F.Bahçe’nin gerek yurtdışında, gerekse Türkiye’de çok önemli başarıları oldu. Ama bundan sonrası ne gösterecek bilinmiyor...

Acıbadem Yönetim Kurulu Başkanı Mehmet Ali Aydınlar bırakma kararı alır mı? ‘Bırakmaz’ diyenler çoğunlukta. Ancak her şey yurtdışında bulunan Aydınlar’ın Türkiye’ye dönmesiyle netlik kazanacak. Mehmet Ali Aydınlar önce F.Bahçe Başkanı Aziz Yıldırım ile bir görüşmede bulunacak daha sonra kamuoyunu bilgilendirecek.