05 Mayıs 2015 Salı

Dünkü MHP seçim bildirgesi analizimi bitiren cümle şuydu: AKP ile koalisyon yapar mı? Seçim kestirimleri, anlı şanlı anket şirketlerimizin önümüze koyduğu yüzdelere göre, 5 puanlık farklar taşıyor! Kimisi AKP için yüzde 43’e çıkıyor, kimisi yüzde 38’e iniyor. Arasını alsanız yüzde 40.5 eder! 5 puanlık farkı, iki uçtan birinin “aşırı yanılgıölçüm hatası” içinde olduğunu gösterir. Kendi artı/eksi yanılma payları olsa bile!

38 ile 43, çok farklı bir Meclis aritmetiği yaratır. Ama AKP liderlerinin kamuya verdiği mesajlara bakılacak olursa (Burhan Kuzu, Binali Yıldırım vb) AKP’nin masa üzerinde duran özel anket sonuçlarını, kendilerinin de “sıkıntılı” bulduğunu gösteriyor. Söyleyelim: Yüzde 43 ve hemen biraz altı bile çok sıkıntılıdır. HDP’nin barajı aşması, bu sıkıntıyı tavana vurdurur.

Göreceğimiz düzgün araştırma sonuçları, bize daha net bir yorum yapma şansı verir. Ama biz soralım yine, MHP koşullar gerektirirse AKP ile koalisyon yapar mı?

Koalisyon, RTE vesayetine karşı olur mu?

Yapar. MHP’li yöneticiler bu soruya kaçamak yanıt veriyor. Hedefimiz tek başına iktidar, sonuçlara göre bakacağız...

Diyelim ki AKP hükümet kuramıyor. Meclis’te kendisine belirli koşullarla azınlık hükümeti kurma olanağı verilebilir. Örneğin erken seçime gidilmek gibi.

İkinci veya öncelikli olasılık AKP ile koalisyondur. HDP ile böyle bir olasılığı düşünmeyin. Peki, Bahçeli’nin RTE’yi yerin dibine batıran konuşmaları ne olacak? Burada iki olasılık var:

a) Yutacak, oturup pazarlıklar yapacaklar; yeni durum, millet vatan vb diyecekler...

b) Bazı koşullar ileri sürecek; mesela yolsuzlukların araştırılması, Kürt meselesi... Birincide anlaşmaları zor olabilir; ikincide kolay, RTE masayı devirme stratejisini sürdürmüş olur! Peki MHP her durumda RTE’nin müdahaleci tutumunu ve vesayetçi konumunu kabul eder mi? Bu konuda çok ciddi rahatsızlıklar ortaya çıkar. Ederse iktidara ortak olmak için kendi söylemini satan bir partiye dönüşür. Bence hiç etmez. Bu durumda, koalisyonun RTE’yi dışlayan bir karaktere dönüştürme olasılığı ağırlık kazanır mı? Sadece bu olasılık MHP’yi güçlendirebilir..

Böyle bir koalisyon durumu, Kürt Meselesi’nde gelinen noktayı siler. Kürt hareketi silahla mı silahsız mı ikilemi içinde yeni bir yol ayrımında kalır. Kandil, merakla seçim sonuçlarını bekliyor. Bir yandan RTE’nin masayı devirdiğini görüyor, ama öte yandan da acaba bu, RTE’nin seçimler öncesi her zamanki taktiği mi, yoksa yeni politikası mı diye merakla bekliyor.

***

AKP ile koalisyona girmek, her durumda AKP’yi güçlendirici rol oynayabilir. Koalisyonun kimin yararına işleyeceği temel sorudur. Bugünkü koşullarda AKP’yi yeni seçimlere zorlayarak düşüşünü hızlandırmak, muhalefet partileri için ana yararlı tercih olabilir.

MHP iktidar ortağı olursa, üzerinde vurgu yaptığı adalet, yargı, demokratik haklar vb konularında tutarlılık gösterir mi? Onun da önünde iki yol var: Ya demokratik davranacak ve kitle partisine yönelik evrim geçirecek; ya da daha iktidardayken küçülmeye başlayacak.

Neyse, çenemizi daha çok yoracağız.

Tuna Kiremitçi’nin oldukça eğlenceli ve hızlı okunacak kitabı... Nobel edebiyat ödülünü kazanarak dünyayı fethedecek yeni bir roman peşine düşen bir romantik aşk yazarının macerası. Tam bu romana odaklanacak, kaçtığı geçmişi ve çok şey karşısına engel olarak çıkmıyor mu? Ama engeller sürprizle sonuçlanıyor. Romanda O. Pamuk’a göndermeler var. Hoş saptamalar: Siyaset herkesin birbirinin donunu indirmeye çalıştığı bir oyun... Bunca karmaşa karşısında olayların ve insanların azıcık durma becerisi yok... Balkondan düşen adam o gece paylaştıkları kader... Yeryüzü kendisine yaklaşıyordu.. Bir yatağan palasının kesemeyeceği ağrı yok. İnsanlar da bıçak gibiydi.. vb.