Başbakan hani o ünlü adı lazım değil son



paketinde seçim sistemi üzerine bir “

demokrasi



seçeneği

” sundu ya! Bu demokrasi



seçeneği mi yoksa, yeni çoğunlukçuluk diktası



denemesi mi?



Seçim sistemi ve baraji üzerine bilgi sahibi



olanlar yazıp çizdiler, biz de bilgilendik...



Özetle, RTE’nin bugünkü sisteme seçenek



olarak sunduğu,

“Yüzde 5 barajlı daraltılmış



bölge seçim sistemi

” ile “

barajsız dar



bölge sistemi

” geçen seçimlerde uygulanıyor



olsaydı, AKP çok daha fazla sayıda milletvekili



çıkartacaktı!



Seçim sistemleri, iktidar partisinin hesaplarından



bağımsız ele alınamaz...



Demokrasiye, temsiliyete en uygun olacak,



adaletli bir seçim sistemi üzerine tartıyma



“safça ve kitabi”

olur... Şüphesiz yüzde 10



barajı kabul edilebilir değildir... Barajı yüzde



3’e, 1’e indir! Meclis’te geniş bir siyasi katılım



olsun ve millet de

“işte benim meclisim”

desin!



Ama böyle bir durum yok, karşımızda diktatörlüğünü



pekiştirmek için her yolu deneyen



ve her aracı mübah sayan bir lider ve partisi



var... Barajı düşürme önerilerinin hepsini



bugüne kadar elinin tersiyle itti... Üstelik “

bu



seçim sistemini ben yapmadım, askerler yaptı

”



bile diyerek, suçu 12 Eylül generallerinin üzerine



attı! Peki ama bu sisteme dayanarak iktidar



oluyorsun, hem 12 Eylül anayasasına veryansın



et, hem askeri anayasadaki en temel



bir kurala, seçim sistemine sahip çık... “

Eğer



menfaatime ise yüzüm kızarmaz

...”







Şimdi temel soruya gelelim: RTE neden



o paketin içine seçim sistemi seçenekleri



koydu? Neden işte bu sistemi öneriyorum,



demedi? Ayrıca neden bunu bize soruyor ki,



bugüne kadar hiçbir şeyi sormayan, hep bildiğini



okuyan kişi, bize

hangisini istersiniz

, diye



seçenek sunuyor?



Gözlerim yaşardı bu

“demokratik



seçenek”

ten ve tercih sormasından! Tabii



görevimiz arka planını araştırmak ve neden



diye sormak...







1) Hangi seçim sisteminin uygulanacağına



RTE karar verecek, kimsenin şüphesi olmasın...



Burada da acelesi yok. Tabii, örneğin



Cumhurbaşkanlığı seçimleri için bir anayasada



partili cumhurbaşkanı gibi bir değişikliği gündeme



getirebilir ve seçim sistemini de (PKKBDP



ile) pazarlık olarak içine monte edebilir.



2) RTE, önce cumhurbakanlığı mı yoksa



başbakanlığa devam mı tercihini kesinleştirmeli...



Çankaya ise tercih, hâlâ anayasada



partili cumhurbaşkanı vb. seçenekleri gündemden



düşmedi... Ama önünde fazla zaman



yok, 10 ay sonra Çankaya için seçim var...



3) Ancak RTE’nin anayasada

kendisi için



değişiklik yapması da çok zor... AKP içinde



ağır bir ihanetin ve hançerlenmenin tadını



tadar... öyle üç milletvekili ile kalmaz bu



iş... AKP milletvekillerinden, Gül ile görüşen



görüşene...

Murat Çelik

’in Vatan’daki (geçen



cuma) yazısı size bir fikir verebilir.







4) Bunlardan bağımsız olarak genel seçimleri



düşünelim: RTE, hangi seçim sistemi



AKP’ye en çok milletvekili kazandıracaksa, o



sistemi dayatacaktır. Anayasaya göre, seçim



yasasındaki değişiklikler, bir yıl içinde yapılacak



seçimlere uygulanamaz. Genel seçimlere



20 aydan daha az olduğuna göre, seçim



yasasında değişikliğin 8 ay içinde yapılması



gerekiyor... RTE 7 ay içinde hangi seçim sisteminin



partisine daha yararlı olacağına karar



verecek.



5) Yine 3 partinin + Kürt bağımsız adayların



Meclis’e gireceğini ve AKP’nin de oy yüzdesinin



düşeceğini varsayarsak, AKP daha



az milletvekili çıkartacak... Kendisini izleyen



partilerle arasındaki mesafe azaldıkça, yüksek



oy alan partinin milletvekili sayısı, bu sistemde



azalıyor.



6) Önümüzdeki 20 ayda ekonomik ve siyasi



koşulların daha iyi olacağını sanmıyorum, yani



iktidar tartışmalıdır.



7) AKP azalan oy oranına bakacak, daha



çok milletvekilini hangi seçim sistemiyle



çıkartabilirse, o sistemi dayatacak... RTE için



demokrasi budur!



8) “Yüzde 5 barajlı daraltılmış bölge



seçim sistemi

” mi yoksa “

barajsız dar



bölge sistemi

” mi... Bu iki sistemde de

MHP



Meclis’te gurup kuramama tehlikesiyle karşı



karşıya.

BDP

parti olarak daha fazla milletvekili



ile girebilir ve gurup da kurar. MHP’nin



kaybedeceği milletvekillerini AKP toplar...



Böylece geçen seçimlerdeki gibi çeşitli şantajlarla



Meclis dışına itemediği MHP’yi yeni



sistemle vurur... Dahası CHP bile milletvekili



sayısını azaltabilir...



9) Öyle gözüküyor ki, bu dönemin en ince



konusu AKP için seçim hesapları ve seçim



yasası...