04 Mayıs 2014 Pazar

Her ölüm acıdır...

Sırasız ölüm, genç ölüm daha da acıdır...

Evladın ölümü ise tam bir trajedidir...

Peki, bütün bunlara ilave olarak artık en yüksek yöneticiler dahil, herkesin “kumpas kurbanı” dediği bir deniz albayı, 49 yaşında hapiste ölürse o acı ne denli büyük olur?

***

Albay Murat Özenalp son Silivri kurbanı...

Mamak Cezaevi’ndeyken geçirdiği beyin kanaması sonucu hayata veda etti...

49 yaşındaydı, evli, bir erkek bir kız çocuk babasıydı...

Annesi “Tabutuna ‘kumpas öldürdü’ yazacağım” dedi.

***

Her ölüm acıdır...

İktidar sahiplerinin, adalet mensuplarının ve güvenlik görevlilerinin içinde bulunduğu ölüm süreçleri daha da acıdır!

***

Aklıma hemen başka Silivri kurbanları da geliyor:

Kuddusi Okkır...

Ali Tatar...

İlhan Selçuk...

Kaşif Kozinoğlu Teoman Koman...

***

Arkasından “Gezi Direnişi” kurbanlarının adları sökün ediyor...

Berkin Elvan...

Ali İsmail Korkmaz...

Ethem Sarısülük...

Abdullah Cömert...

Mehmet Ayvalıtaş...

Ahmet Atakan

***

Toplumsal vicdan kanıyor...

Bu kanlar, siyasal tarihimizi lekeliyor...

Bu kanlar, geleceğimizi de ipotek altına alıyor...

60 yıl, 80 yıl, 100 yıl öncesinin hesaplarının sorulduğu günümüzde, bugünlerin hesaplarının sorulmayacağı düşünülebilir mi?