18 Eylül 2017 Pazartesi

Futbola büyük paralar harcayan Fenerbahçe 4 yıldır karşılığını alamıyor. Nedeni yanlış transfer politikası. Biri Ahmet ismini ortaya atıyor, başkan, “Tamam alalım” diyor. Biri bu sefer “Mehmet” diyor, başkan yine “Onu da alalım” diyor. Son 3-4 yıldır Aziz Yıldırım, kim ne derse yaptı, ne hocalarını ne de dostlarını kırdı. Bu sene de öyle. Gelgelelim son 4 maçtır ortaya çıkan tablo hüsran. Futbolun dışında yatırım yapılan diğer branşlarda durum çok farklı. Basketbolda Euroleague şampiyonluğu, lig ve Süper Kupa kazanıldı. Voleybolun Sarı-Meleklerinin başarıları, kaldırdıkları kupalar tartışılmaz. Yüzme, boks, masa tenisi de öyle. Karşılığı hep alınmış, hem de fazlasıyla. En son başarı halkasına atletler eklendi. Hem kızlarda hem erkeklerde Avrupa gençler şampiyonu oldular. Bu başarıların altında ana branş olan futbolda istenen başarı yakalanamayınca ister istemez tepkiler geliyor.

Sarı-Lacivertliler sezona iyi girmedi. Fakat bu dünyanın sonu demek değil. Maraton uzun, kazanarak rakiplerine yetişebilirler, inanmak önemli, inanmazsanız olmaz. Alanya’daki mücadele sadece Fenerbahçe için değil Alanyaspor adına da bir o kadar önem taşıyordu. Sarı-Lacivertliler ilk kez gol yemeden öne geçti. Hoşgeldin Janssen. Adı üstünde golcü. Geride kalan 4 maça göre Fenerbahçe’yi gereksiz yan paslarından kurtulmuş gördüm. Ağırlığı hücum üretkenliğine vermişler. Günümüz futbolu zaten böyle oynanıyor. Bir hoşgeldin de Mehmet Ekici’ye.. Sakatlık döneminden sonra ilk kez maça çıktı. Ancak hazır görünmedi. Alanyaspor 3 kişilik takım, Vagner Love, kaptan Emre ve kaleci Haydar. Emre beraberlik golünü attı. 11’e 3 oynamak ve golü bulmak, bravo doğrusu. Valbuena’nın kaleye gönderdiği 2. gol vuruşu tamamen beceri doluydu. Hakem Kalkavan’ın Fenerbahçe lehine verdiği penaltı kararı tartışılmaz. Giuliano penaltıyı attı ancak Brezilyalı futbolcunun haftalardır oyuna katkısı yok. Özetlersek; Fenerbahçe için rahat bir maç oldu. Şimdi gözler Kadıköy’deki Beşiktaş maçına çevrildi. Asıl 90 dakika bu, adı üzerinde derbi. Bakalım ne olacak? Ben diyorum ki Beşiktaş ağır favori.