04 Mayıs 2012 Cuma











Karmaşık duygular içerisindeyim. Nasıl olmayayım ki? Baksanıza futbolumuzun düştüğü şu duruma. Halimiz içler acısı. Dizimizi dövmeye ramak kaldı. UEFA’nın kapısından ‘erteleme’ kararıyla döndüğümüzde çocuklar gibi seviniyoruz! Kafalarda çok sayıda soru işaretleri... Kulüplerimiz birbirleriyle söz düellosu yarışında. Kavgaları neredeyse ‘ayyuka’ çıktı. En büyük dileğim Süper Final’in ‘kan’ dökülmeden bitmesi... Maçlarda sahaya girenleri görüyorum, mazallah birinin elinde kesici alet olsa, sorumlular kim olacak o zaman. Düne kadar Trabzonspor Başkanı Sadri Şener’in dışında medyada ön plana çıkan ne bir başkan ne de yönetici vardı. Şu birkaç gündür G.Saray, Beşiktaş, F.Bahçe, Bursa, Kayseri kanadı da konuşmaya başladı. Ne yazıktır ki konuştukları hiç yapıcı değil, hep yıkıcı ağırlıktaydı. Bu bir talihsizlik mi acaba? Ah şu eğitimsizlik ah.. Birileri sahaya giriyor, birileri koltukları kırıyor, birileri, birileri... O birileri yok mu? Sonuçları hep ağır oluyor. Kulüpler katlamalı cezalar alıyorlar. Hâlâ da öyle. Tıpkı dün gece olduğu gibi. Ama cezalar kadınlarımıza özellikle ‘ilaç’ oldu, tribünler rengarenk çiçek açtı.







Basketbol yazarımız Ahmet Kurt yazı günü olduğundan gazetedeydi. Bir önerisinin olduğunu iletmek istedi. Ne diye sordum söyledi: “Süper Final bitiminde birinciyle ikinci tekrar arasında 3 maç daha yapsın, şampiyon öyle belirlensin. Madem basketboldan kopya çekiyorsunuz tam çekin.” Ben her görüşe saygı duyarım. Sayın Kurt’un bu görüşüne de saygılıyım. Bugün için olmasa da ileride belki düşünülebilir.







İnönü’de maç izlemek keyif







İnönü Stadı’nda maçları büyük keyifle izliyorum. Bunu daha önceleri de ifade etmiştim. Yerimiz ne sahaya uzak ne de çok yakın. Her yeri çok net görebiliyoruz. Şükrü Saracoğlu ve Türk Telekom Arena olağanüstü güzellikte, ancak bu statlarda bize sunulan yerlerden rahat maç izlediğimi söyleyemem. Çoğu zaman oluyor önümdeki monitöre bakmak durumunda kalıyorum. G.Saray, Trabzon ile berabere kalınca F.Bahçe için maçın önemi bir kat daha fazlalaştı. Karşılaşmadan 1 gün önce Emre’nin tedbirinin kalkmasının ardından Sarı - Lacivertlilerde iki önemli gelişme kaydedildi. Birincisi Alex’in maç kadrosuna girmesi, ikincisi de kaleci Volkan’ın özel dizlikle oynayacak olmasıydı. İlk yarıdaki futboldan hiçbir şey anlamadım. Top iki kale arasında gitti geldi. Pozisyon üretkenliği açısından F.Bahçe’nin daha zengin bir görüntü çizdiğini söyleyebilirim. Ancak bu kazanmak için yeterli olmuyor. Gol ya da goller atmalısınız. İşte Beşiktaş bunu yapan taraftı. Siyah - Beyazlılar iki kez göründükleri F.Bahçe kalesinde bir pozisyonu golle sonuçlandırdılar. Alex durgundu. Topları yeterince ileriye gönderemedi. Hep bulunduğu yerde kalmayı yeğeledi. Stoch’un kanadı iyi işledi ancak her zaman kaleye sırtı dönük oynayan ve dün gece yine etkisiz görünün bir Semih vardı. Gökhan, F.Bahçe’nin en çalışkan ismiydi. Beşiktaş’ta ise öne çıkanların başında Fernandes geliyordu. Zaten bu Portekizli’nin haftalardır çizdiği grafik mükemmel. Almeida’nın golünde Quaresma büyük pay sahibiydi.







60. dakikada Aykut Hoca hamlede bulunarak Gökhan-Selçuk ikilisini oyundan alarak yerlerine Özer ve Emre’yi sürdü. Akabinde Almeida’nın Volkan’la karşı karşıya kaldığı net bir gol pozisyonu vardı. Volkan ayakla yaptığı müdahalesiyle tehlikeyi önledi. Almeida bu golü atmış olsaydı belki de 61. dakikada maç bitecekti. Çünkü Beşiktaş’ı daha iştahlı görüyordum. 1-0 yenik durumda oyunu götürmek futbolcu için kolay değil. Dakikalar ilerledikçe strese giriyor, hata yapmaya başlıyorsunuz. F.Bahçe’de bunu çok gördüm. Zaman zaman zor durumlara düştüler. Alex yok, Selçuk yok, Topuz yok, Özer bal yapmayan arı, Semih hiç yok. Soruyorum bu durumdaki F.Bahçe 90 dakikadan nasıl galip çıkacaktı? Bir Volkan, bir Gökhan ve bir de Stoch yeri gelir ne kadar iyi de olsalar yeterli olmayabilirler. Tıpkı dün gece olduğu gibi. Bana göre F.Bahçe bu yenilgiyle çok önemli fırsatı tepmiş oldu.











