19 Ağustos 2014 Salı

“Sivil darbe” kavramını Ataol Behramoğlu, 2003 yılında, AKP iktidarı için kullanmıştı...

Anayasa hukukçuları “Anayasa darbesi” de der...

Genellikle iktidarda olan partinin anayasaya aykırı uygulamalar yapması anlamında kullanılıyor...

Türkiye’de, sağ partilerin “demokrasi” ya da “milli irade” adı altındaki “çoğunluk diktatörlüğü” uygulamalarını yansıtır.

***

Son “sivil darbe” tartışmaları, Başbakan Erdoğan’ın, (Cumhurbaşkanlığı seçimlerine Başbakan olarak katılması bir yana) seçim sonucu kesin olarak Yüksek Seçim Kurulu tarafından Meclis başkanlığına mazbata ile bildirildikten sonra, milletvekilliği, başbakanlık ve parti genel başkanlığı görevlerinden ayrılmamasından ve yetkilerini kullanmaya devam etmesinden kaynaklanıyor.

Bu durum anayasanın ve yasanın kesin hükümlerine açıkça aykırı.

Anayasa Profesörü İbrahim Kaboğlu, 14 Ağustos tarihinde, Birgün gazetesinde ayrıntılı bir makale yayımladı.

Kaboğlu makalesini şöyle bitiriyordu:

“Bu durum, halk tarafından seçilen CB tarafından anayasanın askıya alındığı anlamına gelir ve seçilme anı ile göreve başlama anı arasındaki dönem, anayasa hukuku dilinde ‘Anayasa darbesi’ olarak nitelendirilir.”

***

Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı ve öteki yargı mensupları ne yapar bilemiyorum, ama siyasal partilerin tepkileri ortaya çıktı:

MHP lideri Devlet Bahçeli, Milliyet’in haberine göre, Erdoğan’ın “Başbakanlık görevinden ayrılmayarak fiilen devleti işgal ettiğini” belirtmiş, “silahsız darbe ve anayasa suçu işlediğini” söylemiş.

CHP sözcüsü Haluk Koç, Cumhuriyet’in haberine göre “Şu anda Recep Tayyip Erdoğan’ın attığı her adım hukuken boştadır. Bunun çok ciddi bir şekilde mevcut anayasanın ihlali bakımından suç olduğunu hatırlatmak istiyorum” demiş.

***

Eski Anayasa Mahkemesi Genel Sekreteri Bülent Serim de, odatv’de yayımlanan yazısında, Erdoğan’ın seçildikten sonraki durumunu şöyle özetliyordu:

“Başbakan olarak görev yapamayacak, Bakanlar Kurulu’nu toplayamayacak, yetki kullanamayacak, bu görev ile ilgili hiçbir belgeye imza atamayacak; kısacası Başbakan olarak hiçbir tasarrufta bulunamayacaktır.

Parti ile ilgili yaptığı tüm işlemler kapatma nedeni olabilecek; Başbakanlıkla ilgili işlemler ise yok hükmünde sayılacaktır; çünkü bu durumda ağır yetki gaspı söz konusu olacaktır.”

***

Daha önce de belirtmiştim:

“Erdoğan’ın işi zor, Türkiye’nin işi daha da zor!”