07 Haziran 2015 Pazar

Bugün bir seçim günü, ama özel bir seçim bu:

Türkiye’nin rejimi oylanıyor...

Dilerim hayırlısı olur.

Seçim sonuçlarını irdelemek için yarın saat 11’de Halk TV’de Ayşenur Arslan’ın konuğu olacağım.

***

Bugün, günün anlam ve önemine de uygun olsun diye siyasetle ilgili iki önemli kitaptan söz etmek istiyorum:

Yazının başlığını ikisinin adını birleştirerek koydum.

Birinci kitap dış politikaya, Türkiye ve Amerika ilişkilerinin son dönemdeki “inişli çıkışlı” öyküsüne ilişkin:

Genç ve başarılı gazeteci Tolga Tanış’ın yazdığı, Doğan Kitap tarafından yayımlanan POTUS & BEYEFENDİ.

POTUS, “President of the United States”in kısaltılmışı, ABD Başkanı anlamına geliyor; BEYEFENDİ de Recep Tayyip Erdoğan.

Öteki kitap, deneyimli ve kıdemli bir gazeteci- yazardan...

Haber namusundan ödün vermediği için şu arada işsiz olan Mustafa Hoş’tan, Recep Tayyip Erdoğan üzerine:

Destek Yayınları tarafından basılan kitap BIG BOSS adını taşıyor.

***

Tolga Tanış’ın kitabında Amerikan dış politikası hakkında dudak uçuklatan gerçekler var...

Gezi, Mavi Marmara, çuval, Türkiye IŞİD ilişkileri, Suriye savaşı, ABD-İran yakınlaşması olay ve süreçleri ve bütün bunların Türkiye ile ABD ilişkilerini nasıl etkilediği, heyecanlı bir polis romanı gibi anlatılıyor.

Ama asıl sürpriz bilgiler, Türkiye ile Irak Kürt Bölgesi arasındaki ilişkilerde ve petrol geliri üzerinde dönen dolaplarda!

Tarihe ışık tutan, belgelere dayalı çarpıcı bir kitap.

***

BIG BOSS, 2002 yılından itibaren politikaya ve Türkiye’ye damgasını vuran Recep Tayyip Erdoğan’ın portresi.

Kitabın alt başlığı, “NEOTÜRKİYE’NİN PANZEHİRİ HAFIZADIR” adını taşıyor, çünkü Mustafa Hoş, olaylardan, tanıklardan ve belgelerden hareketle, Erdoğan’ın bir siyasal figür olarak oluşumunu anlatırken Türkiye’nin yakın tarihine de ışık tutuyor.

Bir bölümü kamuoyunun bildiği, bir bölümü ise kamuoyunun bilmediği pek çok ilginç olay aktarılıyor kitapta.

***

İki kitabı birlikte ele almamın nedeni sadece ikisinin de Erdoğan üzerinde odaklanmış olmaları değil...

Zaman zaman aynı olayları değişik açılardan anlatarak okura geniş bir perspektif sunmaları.

Örneğin, Hoş’un kitabında “Rose Garden’da Obama Kime Öfkelendi ve Ne Oldu” bölümünde anlatılanlar ile Tanış’ın kitabında “Sana Gül Bahçesi’nde anlaşma vaat etmedim” bölümünde yazılanların karşılaştırmalı olarak okunması çok ilginç oluyor.