20 Ağustos 2012 Pazartesi







Olimpiyatların sporcularımız açısından tatsız başlaması ister istemez bizi de etkilemişti. O yüzden sporcularımızın da









katıldığı yarışmalar dahil, canlı yayınları neredeyse cansız izlemeye başlamıştık.







10 Ağustos akşamı da öyle oldu.







Gecenin ilerleyen saatlerinde 1500 metre kadınlar finali başladığında gözümüz grubun ortalarındaydı. Gerçi hem Aslı Çakır Alptekin hem Gamze Bulut iyi bir yarış çıkaracaklarını, madalya alacaklarını söylemişlerdi, ama kötü başlangıcın etkisi üzerimize sinmişti.







Son 400 metreye girildiğinde koğuş arkadaşım Barış Pehlivan’la birlikte şöyle bir yerimizden kıpırdadık. Sporcularımız ön gruptaydı ve dipdiriydi. Son 200 metreye girildiğinde ise olağanüstü bir heyecan sardı bizi. Aslı Çakır Aptekin sanki 4x400 koşuyormuş da taptaze bir enerjiyle bayrağı almış, fırlamıştı.







Koşu stili ve kendine güvenen yüz-vücut ifadesi, adeta “Ben bu hızla maraton bile koşarım” diyordu.







Son 100 metrede Aslı Çakır Alptekin’in her adımı ile birlikte ben de dizlerimi karnıma çekip ayaklarımı yere vurdum. Tempo arttıkça ben de artırdım.







Bitişe 25-30 metre kala sesim de koşuya katıldı. Altın madalya sevincine hazırlanırken Gamze Bulut’un da ablasının ensesinde bitmesiyle buna bir de gümüş eklendi.







Ben 10 Ağustos gecesi Londra’daydım!







***







Atletizmde ilk defa böylesine büyük bir olimpiyat başarısı elde ediyoruz.







Ve bunu kadınlarımızla başarıyoruz.







Türkiye’nin bugününün ve geleceğinin şekillenmesinde kadınların çok büyük payı olacak.







Türkiye’de toplumsal yapı ve bunun içinden çıkacak yönetim anlayışı giderek daha içine kapalı, dünyadan, çağdaş değerlerden kopuk, bağnaz bir kimliğe mi dönüşecek, yoksa bütün bu olumsuzluklar gündoğumundan sonra dağılan pus gibi adım adım yok mu edilecek?







Bu sorunun yanıtını her şeyin ötesinde kadınlar verecek.







Aslı Çakır Alptekin ve Gamze Bulut’un başarısı Türkiye’de kadınların kendi kaderlerini belirleme hakkını erkeklere, devleti ele geçiren anlayışa teslim etmeyeceklerinin göstergelerinden birisidir.







Her iki sporcumuzun siyasi görüşü hiç önemli değil. Zaten onların bu alana girmeleri gereksiz ve yararsız. Onlar “Biz kadın sporcular olarak dünya sahnesindeki yerimizi alacağız, olimpiyatların kurallarına uygun olarak yarışlara katılacağız. Türkiye’yi, Türk kadınını temsil edeceğiz” desinler yeter.







Kadınların bedenlerinden yaşam biçimlerine kadar her şeylerinin “hizaya” sokulmak istendiği bir ortamda, Aslı’lar, Gamze’ler artarsa kimse onlara hükmedemez.







Günlerdir bulduğum her yerde Aslı Çakır Alptekin’in yaşamöyküsünü okumaya, izlemeye çalışıyorum. Zorluklara göğüs gererek, aile desteğini de arkasına alarak kazanmış. Zaten Türkiye’de en güçlü sigorta aile sigortasıdır, ikincisi hemşeri sigortasıdır, ardından şirketler gelir.







Alptekin’in eşi de iyi bir atletmiş. Oturup bir plan yapmışlar. Aslı’nın daha başarılı olacağını düşünen eşi, onun antrenörlüğünü üstlenip aktif sporculuğu bırakmış.







Şimdi önlerine bir hedef koymuşlar; dünya rekoru!







***







O altın gecede şunu da konuştuk koğuşta; yarın kimi malum yayın organlarında bu atletlerimizin koşu anındaki fotoğrafları değil, büyük ölçüde portre fotoğrafları yayımlanır.







Yanılmadık.







İki gün sonra da öğrendik ki, bazı internet haber sitelerinde de fotoğraf buzlandırılarak yayına konmuş.







Başta vurgulamak istediğimiz de işte bu tabloydu.







Nasıl ki, beyinsel gelişim okumaya, daha çok öğrenmeye dayalıysa; bedensel gelişimin özünde de spor var.







Spor, bir bakıma bedenin düşünmesidir.







Beynin düşünerek ürettiğini, beden sporla üretir. Zaten tıp bilimi beyin gücü ile beden gücü arasında pek çok bağlantı kurdu.







Gençlerimiz neleri yapmamalı diye kafa yoracağımıza, nelere yönlenmeli diye düşünüp önlerine eğitimin yanı sıra sanatı ve sporu koyduğumuzda, arkası kendiliğinden gelecektir.







10 Ağustos’ta bizi Londra’ya götüren Aslı Çakır Alptekin ve Gamze Bulut’a kilometrelerce selam olsun...





