31 Ağustos 2012 Cuma





F.Bahçe Teknik Direktörü Kocaman, erken golün umutlarını kırdığını söyledi













HİLMİ TÜRKAY







F.Bahçe keşke Şampiyonlar Ligi’ne kalabilseydi. Bunu başarabilirdi de.. Ama biraz kötü oyunu, biraz şans faktörünün yanında olmaması, Sarı - Lacivertlilerin Devler Ligi’ne katılmasına engel teşkil etti. Önemli maç arifesinde bir kavgadır sürdü gitti. Maç oynanacak hâlâ tribünler Alex’e, Aykut’a bağırıyor. Hatta abartı da var: “Aziz başkan anons yapsana” sesleri yükseliyor. Aykut hoca takım ısınırken soyunma odasında olduğundan olup bitenin farkında değil ama seyirciden ‘ıslıklı’ tepki alıyor. Seremoni bitiminde ikili tribünleri alkışlıyor. Bu tamamıyla göstermelik bir alkış. Konsantrasyon sıfırlanmaz mı, sahadaki oyuncular “Ne oluyor” demezler mi? Bu kavga neredeyse maçın önüne geçti. Dün kiminle konuştuysam hemen hepsi kavgadan söz etti. F.Bahçe bu kavgadan yara alıyor. Birileri “Yeter” demeli. Ya da... Karşılaşma bitiminde Brezilyalı futbolcu yine konuşmuş. Olmaz. Hem kalmak istediğini ifade ediyor diğer yandan da aile içindeki sırları tek tek sıralıyor. F.Bahçe taraftarı Alex’e bağırdığı kadar takımını desteklesiyle sanırım daha iyi olurdu. Aykut Kocaman’ın 90 dakika sonrası sözleri: “2-1’lik bir handikapla buraya gelmiştik. İçeride oynamanın avantajıyla bunu tura çevirmeyi düşündük ama ana faktör gol yemeden maçı götürmeye çalışmaktı oysa çok istekli başladığımız bir maçta ilk gelen topun gol olması umutları kırdı. İlkyarıda şuursuzca saldırdık ama etkili olamadık. İkinci yarıda A’dan Z’ye son derece iyiydik. Ancak sportif anlamda öldürücü darbeyi yapamadık. Bu kadar istekli bir oyundan sonra çok arzuladığımız Şampiyonlar Ligi’nin kapısından dönmek bizi üzdü.”







‘Direkten döndük’







Kocaman devam ediyor: “22 şutumuz var, yüzde 70’le oynamışız ve 10 tane kornerimiz var. Rakibimizin oyundan çaldığı 10 dakika var. Bunların hepsine bakarsak toplar değil biz direkten döndük. Önce Avrupa Ligi’nde grup kuralarını bekleyeceğiz daha sonra da gruplardan çıkıp sonuna kadar gitmeyi hedefleyeceğiz.” F.Bahçe Teknik Direktörü Aykut Kocaman, “Rus oyuncuların sürekli kendilerini yere attığını, hakemin buna müsaade ettiğini düşünüyor musunuz” sorusuna “Fazlasıyla böyle olduğunu düşünüyoruz. Neredeyse 10’a yakın pozisyonda oldu. Belki daha fazladır. Bunu da organize ediyorlarmış gibi göründü. Hakemin buna kesinlikle izin vermemesi gerekiyordu. Aynı tip oyuncular organize şekilde yaptılar. Bu kadar olduğu zaman buna müsaade etmemesi gereken kişi, karşılaşmanın hakemi olmalıydı. Oyuncu değişimlerinin ağır olduğu, bilinçli bir şekilde yapıldığı maçta, oyunu soğutmak için bunların bilinçli yapıldığı dönemde hakemin inisiyatif alması gerekiyordu. Bu anlamda yanlış yaptı” yanıtını verdi. Kocaman, ikinci yarıda oyuna aldığı Alex’in pozisyonlardaki katkısının ne olduğu, son dönemde bu futbolcuyla ilgili yaşanan krizin çözülüp çözülmediği sorusuna ise yanıt vermek istemedi ve sadece “Özel bir durum. Çok fazla yanıt vermek istemiyorum. Beni mazur görün. Bu konuya fazla girmek







istemiyorum” şeklinde







konuştu.





