09 Aralık 2016 Cuma

İyi ki Padişahlık yok; (büyük harfle) Demokrasi var: Padişahlık olsaydı, bir kişinin emriyle insanlar zindana atılırdı.

Oysa şimdi (büyük harfle) Demokrasi var; Hukuk Devleti’nin, Anayasa’nın, yasaların, bağımsız ve tarafsız adaletin güvencesi var.

Herkes bu güvencelerle, özgür ve korkusuz yaşıyor!

***

İyi ki Padişahlık yok; Demokrasi var:

Padişahlık olsaydı, bir kişinin emriyle insanların mallarına mülklerine el konurdu.

Oysa şimdi, Demokrasi var; özel girişim, serbest rekabet, mülkiyet, devletin güvencesi altında.

Devlet kimseye ayrıcalıklı muamele etmiyor, rüşvet ve yolsuzluk yok, kimsenin malına mülküne el konmuyor, işadamları özgürce iş kuruyor, yarınlarından emin olarak çalışıyor ve kazanıyorlar.

***

İyi ki Padişahlık yok; Demokrasi var:

Padişahlık olsaydı, bir kişinin emriyle ülke savaşa girerdi.

Oysa şimdi, Demokrasi var; Türkiye’nin kimsenin toprağında gözü yok; Osmanlı İmparatorluğu’nun eski topraklarını kimse özlemiyor; komşularımızın içişlerine karışmak, yöneticilerini devirmek gibi iddialarımız yok...

Ülkemiz barış içinde varlığını sürdürüyor!

***

İyi ki Padişahlık yok; Demokrasi var:

Padişahlık olsaydı, kimse yönetimi, yönetimin başındaki insanı eleştiremezdi.

Oysa şimdi Demokrasi var; temel hak ve özgürlükler var.

Herkes, yönetimi ve yönetimin başını korkmadan, özgürce eleştiriyor, başına da hiçbir şey gelmiyor.

***

İyi ki Padişahlık yok; Demokrasi var:

Padişahlık olsaydı, bilim özgürlüğü, basın özgürlüğü olmaz, kimse bilim ve habercilik yapamazdı.

Oysa şimdi Demokrasi var; üniversiteler ve medya bağımsız ve özgür.

Herkes serbestçe bilimsel çalışma yapıyor, fikirlerini, ülke sorunları için çözüm önerilerini korkusuzca ifade ediyor, medya her türlü haberi özgürce veriyor; akademisyenler, gazeteciler, yazarlar, asla hapse filan atılmıyor.

***

İyi ki Padişahlık yok; Demokrasi var:

Padişahlık olsaydı, kadınlar özgür olamaz ikinci sınıf vatandaş muamelesi görürdü.

Oysa şimdi Demokrasi var; kadınlar artık öldürülmüyor, dövülmüyor, metroda, parkta, bahçede, sokakta özgürce geziyor, rahatlıkla iş buluyor, işyerlerinde eşit muamele görüyor, örtünmesi için baskı filan yapılmıyor.

***

İyi ki Atatürk ve arkadaşlarının önderliğinde, Anadolu halkı, kanlarıyla suladığı bu toprakları düşman işgalinden kurtardı, İstiklal Savaşı’nı kazandı...

İyi ki Gazi Mustafa Kemal Atatürk, Cumhuriyet rejimini kurdu...

İyi ki İsmet İnönü Çok Partili Rejim’e geçti ve Tek Adam olarak oturduğu iktidarını, seçim kazanan muhalefete teslim ederek Demokratik işleyişi başlattı...

Yaşasın Cumhuriyet ve Demokrasi...

Kahrolsun Padişah ve Padişahlık!