15 Aralık 2015 Salı

TGC: Türkiye Gazeteciler Cemiyeti.

SSÖ: Sedat Simavi Ödülleri.

TGCB: Türkiye Gazeteciler Cemiyeti Başkanı.

TO: Turgay Olcayto.

***

Sedat Simavi Ödülleri’ni, Hürriyet’in kurucusu olan babası adına, Erol Simavi 1977 yılında başlatmıştı.

Kıdemli saygın kişilerden oluşan jüriler, bilim, edebiyat, basın ve spor alanlarında o yılın en iyilerini seçiyorlardı.

Erol Simavi gazeteyi Aydın Doğan’a satınca, yine babası Sedat Simavi’nin kurucusu olduğu Türkiye Gazeteciler Cemiyeti’ne bir fon bağışladı ve bu fonun gelirleriyle, ödülü onların devam ettirmesini istedi.

***

1977’de başlayan ödüllere, 1978’de Sosyal Bilimler de eklenmiş ve ilk ödül Ord. Prof. Dr. Ömer Lütfi Barkan’a verilmişti.

Belki de ilk ödülün çok kıdemli bir Sosyal Bilimciye verilmiş olmasından dolayı, ikinci yıl, 1979’da, ödül bu kez genç bir akademisyene verildi:

Emre Kongar’a.

***

Yıllar geçti, ben de kıdemli oldum, bana ödül veren jüride üye olarak hizmet vermeye başladım.

Bu yıl ödülü, Kürt sorunu üzerindeki çalışmasıyla, Doç. Dr. Murat Somer’e verdik.

Onun değerli kitabından ilerdeki günlerde daha ayrıntılı söz edeceğim.

Bugün ödül töreninin açılışını yapan TGC Başkanı Turgay Olcayto’nun konuşmasından bazı cümleler aktarmak istiyorum:

Sedat Simavi için:

“Bize bıraktığı bir miras var. Gazetecilere bıraktığı miras: ‘Kalemine daima efendi kal, uşak olma. Mecbur olursan kalemini kır ama sakın satma.’

” Basın özgürlüğü hakkında:

“Türkiye’de maalesef basın özgürlüğü yerlerde sürünüyor. Düşünceyi ifade özgürlüğü yok.”

Adalet mekanizması için:

“Sulh Ceza Mahkemeleri gibi yeni yapılanmalar var. Bu yeni yapılanmanın direkt iktidara bağlı olduğunu söylemek mümkün. Adil bir karar çıktığını görmedik.”

Gelecek için:

“Umarız Türkiye bunları da atlatacak. Biz umudumuzu hiç yitirmiyoruz. Bizi korkutarak, tehdit ederek susturamayacaklar.”

Gazeteciler ve yöneticiler:

“Gazeteciler her zaman var olacaklar. Ama onların her zaman var olacaklarını söylemek mümkün değil.”

***

Bu törenler, bu ödüller, bu konuşmalar, tarihe malzemedir...

Ben de 2015 yılı biterken, tarihe kısa bir not düşeyim istedim!