22 Aralık 2011 Perşembe









Genelde ilkyarının son hafta maçları hep keyifsiz geçer. Dün Mardan Stadı’ndaki Medical Park Antalyaspor - Fenerbahçe arasındaki mücadele de aynen öyleydi. Ne Antalya ne de Fenerbahçe takımları doğru dürüst bir futbol ortaya koydu. Fenerbahçe kaleye ilk şutunu 28. dakikada çekti, ilk serbest vuruşunu da ikinci yarının başında kazandı. Anladınız mı oynanan futbolu; işte o kadar keyifsiz ve de sıkıcıydı. Sanki 22 futbolcu sahaya zaman geçirmek için çıkmış. Hadi biri kötü olabilir, anlarız ama iki tarafta kötü olunca futbol çekilmez oluyor. Bunun adına işkence diyebiliriz. Fenerbahçe haftalardır, aylardır sıkıntılı; peki Antalyaspor’un neyi var? Benim bildiğim her takım üç büyüklere karşı farklı oynar, canını dişine takar, mücadele eder, formasını ıslatır, kazanmak ister. Ancak bunu Kırmızı - Beyazlılarda göremedim. Maçtan önce takımın antrenörü Şenol Fidan Fenerbahçe karşılaşmasına kadar bekledikleri puanların sadece 3 - 4 eksiğini aldıklarını söyledi. Yen Fenerbahçe’yi iş bitsin, bu sıkıntı da ortadan kalkmış olur öyle değil mi? Ama bunu ancak oynayarak başarırsınız, oynamadan olmaz.





Fenerbahçe’nin, Antalyaspor’u çok rahat yenmesi gerekirdi. Çünkü terazide maçtan önce çok ağır basıyordu. Onlar da ev sahibinin oyununa ayak uydurdu. Ne doğru dürüst bir takım oyunu, ne hücum, ne pas alışverişi, ne kaleye şut çekebildiler. Anlayacağınız doğru dürüst hiçbir organizasyonları yoktu.





Alex’in sakatlanarak çıkması takım düzenini bozdu mu? Bana göre hayır. Zaten oyundan çıktığı dakikaya kadar Brezilyalı yine sahada görünmedi. Sarı - Lacivertli takım son üç, dört haftayı hep eksik oynayarak geçiriyor. Alex’in yanı sıra Semih olsun, Bienvenu olsun katkı yaptıklarını söyleyemeyiz. Bu üçlü aynı zamanda takım oyununu da bozuyor. Alex sakatlandıktan sonra soyunma odasına gitti. O sırada Aykut Hoca değişiklik yaptı. Alex yeniden saha kenarına geldi ama artık yapılacak bir şey yoktu. Sen hocanla konuşmazsan herhangi bir kişiyle ‘döneceğim’ diye haber göndermezsen sonra da gelip oynamak istersen buna kuşlar bile güler. Burası çiftlik değil. Öyle herkes her istediğini yapamaz. Tamam, Alex tribünlerin sevgilisi ama bu her istediğini yapacak ya da yaptıracak anlamına gelmez. Bienvenu bir gol kaçırdı, gülüp geçtim. Güiza’yı hatırladım! Bir forvet şart artık Aykut Hoca... Biliyorum sen de her zaman yaptığın konuşmalarında bunu dile getiriyorsun. Yönetim de lütfen Aykut Kocaman’a kulağını uzatsın. Bir insan bu kadar yanlız bırakılmamalı. Gece için yazacak fazla bir şey yok. Son haftalarda hiç bu kadar kötü futbola tanık olmamıştım. İyi ki tatil geldi!..





