14 Aralýk 2018 Cuma

Dünkü yazýmda camilerde gençlik kollarýnýn kurulmasýnýn gündeme geldiðini belirtmiþtim.

O yazýmýn yayýmlandýðý sabah, Ankara-Konya seferini yapan Yüksek Hýzlý Tren, YHT, Yenimahalle ilçesine baðlý Marþandiz Ýstasyonu’nda yol kontrolünden dönen lokomotif ile çarpýþtý, 9 vatandaþýmýz hayatýný kaybetti.

Resmi açýklamalarýn hepsi farklý:

Anadolu Ajansý haberinde, YHT’nin üstgeçide çarpmasý sonucunda kazanýn gerçekleþtiði belirtildi; çarpýþmanýn ardýndan üstgeçit vagonlarýn üzerine çökmüþtü.

Ankara Valiliði yaptýðý ilk açýklamada, “Ankara’dan Konya’ya giden Yüksek Hýzlý Tren banliyö treniyle çarpýþtý” dedi.

Ulaþtýrma Bakanlýðý YHT’nin kontrol lokomotifine çarptýðýný bildirdi; “Lokomotifin orada olmamasý gerekiyordu” denildi.

TMMOB Makina Mühendisleri Odasý Baþkaný Yunus Yener, Habertürk’te baðlandýðý canlý yayýnda, Ankara-Sincan hattýnda yaþanan sinyalizasyon sorunu nedeniyle makinistlerin bir süredir telsizle haberleþtiðini söyledi.

Acar gazeteci Alican Uludað, Sincan-Kayaþ hattýnýn tam bitirilmeden, 24 Haziran seçimleri için, erkenden, sinyalizasyon sistemi kurulamadan açýldýðýný yazdý.

***

AKP iktidarýnýn tren kazalarý sicili þöyle:

22 Temmuz 2004: Ýstanbul-Ankara seferini yapan hýzlandýrýlmýþ tren, Sakarya’nýn Pamukova ilçesi yakýnlarýnda raydan çýkarak devrildi. 41 kiþi yaþamýný yitirdi, 74 kiþi yaralandý.

27 Ocak 2008: Ýstanbul-Denizli seferini yapan Pamukkale Ekspresi Kütahya yakýnlarýnda raydan çýktý. 9 kiþi yaþamýný yitirdi.

27 Aðustos 2009: Bilecik Bozüyük’te Eskiþehir-Ýstanbul seferini yapan trenin hemzemin geçitte iþ makinesine çarpmasý sonucu 5 kiþi hayatýný kaybetti.

8 Temmuz 2018: Edirne Uzunköprü’den Ýstanbul Halkalý’ya giden tren, menfezin altýndaki toprak kaymasý sonucu devrildi, 24 kiþi yaþamýný yitirdi 318 kiþi de yaralandý.

13 Aralýk 2018: Ankara-Konya seferini yapan Yüksek Hýzlý Tren Yenimahalle’deki Marþandiz Ýstasyonu’nda kontrol lokomotifine çarptý, 9 kiþi hayatýný kaybetti, 47 kiþi yaralandý.

***

Eðitim düzeyi yükseldikçe oylarýnýn azaldýðýný belirten iktidar, eðitimi “Ýcat yapamayan tarým ülkesinde, ara eleman yetiþtirmek” hedefine yöneltmiþti...

Ama anlaþýlan bunu bile beceremiyor:

Tek adam Yönetimi’ndeki “Parti Devleti”, liyakat ve uzmanlýk yerine, partililik ve iltimasa dayalý kadrolaþmaya gidince, sadece hukuk ve adalet deðil, trenler de kazaya uðruyor!

***

Demokrasinin, hukuk devletinin olmadýðý yerde, can, mal ve özgürlük güvenliði de olmuyor:

DÝREN HUKUK DEVLETÝ...

DÝREN DEMOKRASÝ!