04 Nisan 2013 Perşembe

Yok hayır... Onları salt başbakanın memurları diye nitelendirmek haksızlık olur. Bazıları bazı konularda biraz mesafe koyuyor olabilir ama listedekilerin büyük çoğunluğu şu veya bu şekilde başbakanın politikalarının izleyicileri. Belki de hepsi, RTE’nin en büyük dönüşüm projesi olan yargıyı ele geçirmek için düzenlenen 2010 Yetmez Ama Evet referandumunun destekçilerinden. 2010’da doğrusu çok iyi görev yaptılar. Mükemmel hem de! Listeyi bizzat oluşturan başbakan bu hizmetlerini unutmadığını ve vefa sahibi olduğunu gösterdi, hepsinin göğsüne birer Akil İnsan madalyası astı!





Daha ne olsun! Yemesinler de yanlarında yatsınlar! Gece yastıklarının altına koyarlar madalyalarını! Az şey mi! Kendisine 2023’e kadar koskoca Türkiye Cumhuriyeti’ni tepeden tırnağa yoğurma plan ve programı koyan ülkenin tek egemeni, onları çağırıyor ve ülkenin en önemli sorununu çözme yetkisi veriyor!!! Kürt tarihi ile birlikte anılacaklar. Ayrıca Türk tarihiyle de... Bu hikâye artık nasıl sonuçlanacaksa... Tabii en önemlisi, Akillerin RTE’nin özel tarihiyle birlikte anılmaları! Az şeref mi!





Yalnız başbakanın Akil İnsanlarına verdiği “çözme yetkisi” konusu epey karışık!





Bu yetki, “sorun çözme”den çok başbakanın politikalarının halka iletilmesinde kolaylaştırıcı görev yapmayı içeriyor. RTE’nin çözüm görüşlerini halka kabul ettirmeye çalışma. Yani bir tür başbakanın “Akil İnsanlar Halkla İlişkiler Kumpanyası”nın propaganda çalışmaları gibi.





PKK’nin liderlerinden Cemil Bayık bile bakın nasıl bir gerekçeyle karşı çıkıyor: “Akil İnsanlar grubu AKP tarafından oluşturulursa bu, akil insanlar değil, AKP’nin oluşturduğu bir grup olur, daha çok da AKP politikalarına göre olur. Böyle bir grubu da kimse onaylamaz. Çünkü tarafsız olmaz, bağımsız olmaz.”





7 bölgeye 7 akil insan grubunun görevlerini de başbakan açıklıyor.. Toplantılar, paneller yani bak ne kadar iyi olacak konuşmaları... 7 bölgede bir ay boyunca RTE’nin politikaları çerçevesinde kafa yıkamaca. Sonra durumu amirlerine raporlayacaklar! Başbakan adına ortamı hazırlayacaklar. Hangi ortamı demeyin, belki de haziranda Meclis’e getirilecek RTE anayasası için kabul ortamını.





Bir aylık çalışmadan sonra ortam uygun mu, olgunlaşmış mı ölçülecek ve Öcalan’la birlikte İmralı’da kotarılan çözüm anayasası gündeme getirilecek. Yani bu kumpanyanın görevi, Apo’nun destek verdiği başkanlık anayasasının önündeki “halk engelleri”ni temizlemek. Bu nedenle bu kumpanya faaliyetine “temizlikçilik” adını da rahatça verebilirsiniz!





Bu kumpanya bir ay sonra dağıtılmaz umarım! Hadi bakalım şimdi de dikta anayasasını halka anlatın biraz da, görevinden kaçmasınlar! Hiçbiri “ay biz bu sonuçları bilmiyorduk” bahanesini öne süremez.





***





RTE’nin listelerine bakıyorum, gülüyorum... RTE’nin yarı veya tam gönlü Akit gazetesi de düne kadar PKK propagandacıları diye kamuoyu önünde sopaladığı insanlarla birlikte, bu kez kol kola çözümü anlatacak..





Ege listesi, Akdeniz listesi, Karadeniz listesi...





Mesela Ege listesi elemanlarının temel görevi ne olur sizce? Egelileri hizaya getirmek. Onlar “ırkçı ve faşist” ya! Zaten Diyanet İşleri Başkanı da Egelilerin, kendilerinde eksik olduğu görülen dince irfanlanması gerektiğini buyurmuş ve müftü olarak bir profesör atamıştı! Egelilerin işleri zor. Hem Diyanet’e hem RTE’ye hem Kürt çözümüne entegre edilecekler... Diyanet adım adım şeriatlaşma aracına dönüşüyor..





Diğer bölge listelerine bakıyorum da bir şey demiyorum!





Dün Cumhuriyet iyi bir haber yaptı. Meğer İstanbul’un işgalinde halka boyun eğdirmek için de yine 7’şer kişilik heyetler oluşturulmamış mı! Bahadır Selim Dilek’in haberinde, Prof. Hüseyin Pazarcı, Heyeti Nasiha (Nasihat Heyeti!!!!) adıyla oluşturulan 7’şer kişilik heyetlerin halka ‘barışın ancak koşulsuz teslim ve düşmanı kızdırmamakla sağlanacağını anlatmakla’ görevlendirildiğini söylüyor!..





Bu habere Allahhhh derim ancak!





Nedenini sormayın! İktidarın Yeni Osmanlılık politikasına bu kadar cuk oturur bir olay!





Bilerek mi bilmeyerek mi, önemi mi var?..





***





Biraz daha izin yapacaktım ama ne mümkün! Her şey yazı yazmayı kaşıyıp duruyor.





Hepinize merhaba.



