08 Kasım 2014 Cumartesi

AKP, iktidara gelirken YÖK’ü kaldıracağına söz vermişti...

Kaldıracağına, daha da güçlendirerek üniversiteleri iyice baskı altına aldı...

Üniversitelerimiz 12 Eylül 1980 döneminden bile kötü hale geldi...

Son zamanlarda gündeme gelen Rennan Pekünlü, Hayrettin Ökçesiz ve Kırmızılı Kadın Ceyda Sungur olayları, kamuoyuna yansıyan sadece birkaç örnek.

***

Aslında YÖK sorununu tek başına değerlendirmek doğru değil...

YÖK’ü de, AKP’nin “İleri Demokrasi” adı altında dayattığı otoriter sistemin bir parçası olarak görmek gerekiyor.

Eğitim açısından: AKP iktidarı bir yandan 4+4+4 düzeni ile üniversite öncesi öğretimi yozlaştırıp din eksenli bir hale getiriyor...

Öte yandan YÖK aracılığı ile yükseköğrenimi de kendine hizmet edecek kalıba sokmaya çalışıyor.

Özgürlükler açısından: Bir yandan artık bir komplo olduğu iyice ortaya çıkan Silivri davaları yoluyla üniversite yöneticilerini ve öğretim üyelerini cezalandırarak bütün bilim dünyasına gözdağı veriyor...

Öte yandan YÖK aracılığıyla bilimsel özgürlükleri kısıtlıyor, sınırlıyor ve akademisyenleri susturuyor.

Kadrolaşma açısından: Üniversiteler büyük ölçüde Cemaat-AKP kadrolarıyla dolduruluyor...

Bilimsel yeterlilikten çok iktidar yandaşı olmak ön plana çıkıyor.

***

İki gün önce görevden alınan YÖKBaşkanı Gökhan Çetinsaya YÖK’ün buharlaşması gerektiğini, disiplin yönetmeliğinin akademisyenleri susturmak için kullanıldığını söylemişti.

Belki de bu görüşleri nedeniyle görevden alınan Çetinsaya’nın işaret ettiği suskunluk her alanda geçerli:

Hukuk, adalet katlediliyor, hukuk fakültelerinden çıt yok...

Dış politikada büyük olaylar yaşanıyor, yanlışlar yapılıyor, siyasal bilim fakültelerinden yorum yok...

Medya tarumar ediliyor, iletişim fakülteleri üç maymunu oynuyor...

Eğitim hallaç pamuğu gibi atılıyor, eğitim fakültelerinin sesleri çıkmıyor.

Ekonomide büyük sorunlar var, iktisat fakülteleri kafalarını kuma gömmüşler.

Elbette medyası baskı altına alınmış, birkaç gazete ve kanal hariç susturulmuş olan bir ülkede üniversitelerin konuşmasını beklemek hayal.

Dediğim gibi, YÖK sorunu bir rejim sorunudur...

Zaten kurulduğundan beri hep de öyle olagelmiştir!

***

AKP muhalefetteyken demokrasi şampiyonuydu...

YÖK’ü kaldıracağını söylüyordu...

İktidara gelince bu söylediklerini unuttu, baskıya yöneldi, darbecilerin yarattığı bu kurumu da kendi otoriter yönetimi için kullanmaya başladı.

Türkiye’de demokrasi yeniden hayatageçirilmeli, YÖK de kaldırılmalıdır.