07 Kasım 2013 Perşembe

Zaman gazetesinde 4 Kasım 2013 tarihinde yayımlanan haberde Erdoğan’ın, “Üniversite öğrencisi genç kız, erkek öğrenci ile aynı evde kalıyor. Bunun denetimi yok. Muhafazakâr demokrat yapımıza bu ters. Vali Bey’e bunun talimatını verdik. Bunun bir şekilde denetimi yapılacak” sözlerine yer verilmişti.

Konut dokunulmazlığını kaldıran, doğrudan yatak odalarına müdahale eden, insan haklarına, anayasaya aykırı olan bu ahlak polisliğine karşı, derhal Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç ve Siyasi Başdanışman Yalçın Akdoğan devreye girdi:

Arınç, Bakanlar Kurulu toplantısının ardından, doğru bir hukuki yaklaşımla bu sözleri kesin olarak yalanladı:

“Düpedüz asparagas bir haberdir. Bizim böyle bir yetkimiz yok, böyle bir düşüncemiz de yok. Sayın Başbakan’ın buna benzer bir ifadesi de kesinikle söz konusu değil ama unutmayın, Kredi Yurtlar Kurumu’na bağlı olan tüm yurtların özel ticari amaçlarla kişiler tarafından açılmış olan yurtların da denetlenmesi, hem Milli Eğitim Bakanlığı’nın hem de Gençlik ve Spor Bakanlığı’nın görevleri içindedir. Yoksa özel kiralanmış evlerde kimler kalıyor, kimlerle birlikte kalıyor, ne yapıyorlar, ne yapmıyorlar bunlar bizim ilgi alanımız içerisinde değil. Bunu kesinlikle reddediyorum bu tip haberleri ve maksatlı buluyorum” dedi.

Akdoğan da “Ev, otel, yurt, pansiyon statüsünde olmayan, herhangi bir mevzuata ve kontrole de tabi olmayan bazı yerler öğrenci barındırmaktadır. Kayıtdışı ve denetim dışı ticaret yapan apartman türü bu yerler öğrenciler açısından da bir kısım sorunlar üretmektedir. Mesele budur. Öğrenci evlerinin hukuki durumu ve statüsü bellidir. Bahsi geçen apartlar kayıtdışı olduğundan illegal örgütlerce istismar edilebilmektedir” diyerek bir de “terör” boyutunu işin içine sokmuştu.

Evvelki gün Finlandiya ziyareti öncesinde Başbakan bütün bu yalanlamaları yalanlayarak şöyle dedi:

“Kız erkek artık karışık yurt dönemini biz kapattık. Şu ana kadar yüzde 75 düzenlemeyi yapmış durumdayız. Kızlar ile erkeklerin aynı kampusu paylaştıkları bu fırsatı verecek yurtlar olmayacak. Ev olayına gelince. Aynı daireyi kız erkek paylaşım noktasında ciddi şikâyetler var.

Bunu sizlerin takdirine bırakıyorum. Muhafazakâr demokrat bir iktidar olarak nasıl bir düzenleme yapabilir bunları planlayıp yapacağız. Kişilerin müstakil evlerinde bir farklı kız bir farklı genç aynı evde kalması ne denli uygun olabilir? Siz kızınıza bunu hoşgörüyle karşılayabiliyor musunuz? Siz uygun buluyorsanız size hayırlı olsun. Eğer bir yasal düzenleme gerekiyorsa biz yasal düzenlemeyi yaparız. Valiliklerin yapması gerekiyorsa bunu yaparız.”

***

Öyle anlaşılıyor ki Başbakan Erdoğan, zaten içi boşaltılmış, sadece görüntüde süren demokrasiyi dahi bir yana bırakıp, tam bir “Ahlak bekçiliğine” soyunuyor…

En yakın çalışma arkadaşlarını bile hem dinlemiyor, hem de kamuoyu önünde açığa düşürüyor…

“Otoriter” bir rejimden, tartışmasız olarak “Totaliter” bir rejime geçiyor! Kendisine “Dur” diyebilecek demokrat kimse kalmadı mı AKP içinde?