18 Mart 2014 Salı

Neyi tartışıyor dünya? Ukrayna’yı.. Rusya-ABD/AB kanlı rekabetinin cenderesindeki ülkeyi. Tarih boyunca bir oraya bir buraya çekiştirile çekiştirile zaten iç etnik parçalanma içinde bir ülke ki sorma gitsin. Batılı emperyalist dişini geçirmiş Ukrayna’ya, ilk başta Kırım’ı koparttı ülkeden (Bazı sesler duyuyorum: Yok Ruslar kopattı diye!). Referandum yaptılar, Rusya’ya bağlanıyorlar.. AB de Moskova’ya önlemler uygulayacak.. Rusya’ya diz çöktürecekler...

***

Neyse olayın derinliğine girmeden, başka bir boyuta dikkatinizi çekmek için yukarıdaki grafiği bilginize getireyim dedi. Grafiği Hey Türkiye Nasılsın? kitabımdan aldım. Konu başlığı, Küresel Barış Bir Ütopya mı?

Dünyada bir yılda kaç cinayet işleniyor dersiniz? Yanıt kitaptan: 524.000. Önceki yıla göre 40 bin artmış.

2008-2013 döneminde “barış endeksi”nin ibresi “savaş endeksi”ne kaymış. Aynı dönem, barışa yaklaşan ülke sayısında azalma var, bu ülkelerin sayısı 48’e düşmüş. Barış endeksinden uzaklaşan ülke sayısı 84’ten 110 olmuş. Birbirini yiyip öldürüp bitiren bir dünya var karşımızda...

Yıkılsın bu yeni liberal dünya düzeni demekten başka bir vicdan olabilir mi?

Mesela her 100 bin kişi başına düşen cinayet sayısı, 2008’de 6.7 iken, 2013’te 10.9’e yükselmiş.

100 bin kişiye düşen mahkûm sayısı 160’a yükselmiş.

İç çatışmalarda ölenlerin sayısı 5 kat artmış. 2008’de 38 binden, 2013’e 180 bine dayanmış. Yıl başına ortalama 50 binden fazla.

Türkiye savaşçı ülke! Barışa çooook uzak. 162 ülke sıralamasında 134’üncüyüz! En barışçı ülke İzlanda’ya 133 ülke uzaktayız.. RTE altında Türkiye’den bir barış ülkesi çıkma olasılığı olabilir mi!

2012 yılında şiddetin dünyaya maliyeti, 9.46 trilyon dolar! Bir önceki yıl 8.12 trilyon dolardı!

***

Biz Ukrayna-Irak hattına dönelim ve grafiğe bakalım.

Grafik, dünyadaki terör olaylarıyla (yatay yıl, dikey sayı) aynı dönemde Irak’taki olayları kıyaslıyor. Irak neresi? Yanı başımız. Irak’ta en son ne zaman savaş oldu? 2003’te Amerikan ve Batılı emperyalistlerin ortak saldırısı ile. Bahanesi neydi? Kimyasal silah saklıyordu Saddam. Bulundu mu? Hayır, özür dileriz dediler.

Sadece 2008’de Irak’ta iç savaşta ölenlerin sayısı 10.050 kişi. Sadece Suriye’de 2012’de 72.900 kişi öldürüldü. Buradaki iktidar yandaşları rezil yüzlerini hiç saklamadan, iktidarın iç savaşa müdahalesini savunuyor. Müdahale ile Suriye’de ölenlerin sayısı iki katına çıkıyor tabii. Süre de uzadıkça...

Irak’ta yılda kaç kişi öldürülüyor bilginiz var mı?

Yazayım mı: Sadece 2013’te 8000’den fazla sivil insan! Yaralıları saymıyoruz...

Dünyadaki şiddetin ana kaynak ülkeleri neresi dersiniz? Biliyorsunuz tabii: İslam ülkeleri!

***

Irak’ı parçalayıp bu hale getirenler kimler? Batılı emperyalistler..

Peki, Ukrayna’yı kaşıyanlar kimler? Batılılar... Irak’tan Ukrayna’ya bir hat çekin..

Ukrayna’dan Suriye’ye... Suriye’den Irak’a ve diğer İslam ülkelerine..

Zavallım Batılılar, tıpkı Irak’ta ve Suriye’de olduğu gibi, Ukrayna’da da “demokrasi mücadelesi” veriyorlar..

Kırım, bu demokrasi mücadelesine kurban gitti, değil mi, hey Batılılar!

Aşağıda size bir grafik daha veriyorum.. Barış mı istiyorsunuz?