Mustafa Sarıgül hakkında çok şey

söyleniyor. Bilemem.. CHP’den ihraç

edilmesine yol açan raporun yasal bir

geçerliliği olmamış.. Baykal’ın Sarıgül’ü

tasfiye amacıyla hazırlattığı belli.. Sarıgül’ün,

CHP başkanlığına adaylığını koyduğu

Kongre’deki “operasyonel” tutumu ve

konuşma biçimi bir siyasetçiye yakışmazdı..

O zaman dedim ki: “Olgun bir siyasetçi olması

için Sarıgül’ün belli ki daha 5-10 yıl ekmek

yemesi, yüksek sıcaklıktaki fırınlarda pişmesi

gerekir...”

Sarıgül en tepeye oynayan hırslı bir

politikacı. Diyorlar ki İstanbul belediye

başkanlığı onun için bir basamak, amacı

CHP başkanlığını ele geçirmek.. Bütün hırslı

politikacılar için geçerli bu.. CHP içinde

genel başkanlığa kaç aday var? Çoğu,

Kılıçdaroğlu’nun çevresinde konumlanmış

değil mi?

Ama burada önemli olan, menfaata dayalı

parti içi büyük bir hizip örgütlenmesine

dayanarak parti liderliğine soyunmamak.

Böyle durumda bir hizip lideri olursun, parti

lideri değil..

Parti lideri, çıplaktır! Evet belki sözcüğün

çağrıştırdığı haliyle, don gömlek kalacak

şekilde çıplaktır!

Kastım tabii ki a) Tam saydamlığıdır,

b) Partisi onu doğallıkla bir lider olarak

kabullenir, kulise hizipçiliğe menfaat

dağıtmaya zerre kadar ihtiyacı yoktur!

CHP, delege avı ve yönetim menfaatı

vaatleri ile partide güç toplama geleneğini

aşamadığı sürece, bir halk partisi konumuna

yükselmesi zor. Demokrasi ile bunun ilgisi

yokur. Tam tersine, böyle bir süreç hep partiyi

batırır hem de CHP üyeleri ve halk arasında

güvenilirliğini yitirir..

Barış Yarkadaş’ın internet gazetesi Gerçek

Gündem’de bir dizi olayla ve isimle örülmüş

yazısını ilgiyle okudum. Şimdilik bu kadarını

diyeyim.. Sarıgül’ün CHP ilkeleri ve programı

konusunda fikirleri, düşünceleri ne kadar

nettir, tabii bu konuda da CHP tabanında bir

tatmin edilmemişlik olduğunu da görüyorum.

Şimdi gelelim bu yazıya otururken

planladığım anafikre...

***

CHP genel seçimleri kazanırsa başbakan

adayı belli midir? Evet, uzun süre önce. Soru:

Peki, CHP’nin İstanbul Belediye Başkanlığı

adayı neden belli olmaz?

Hayır, tabii ki belirleyecektir de, demek

istediğim şu: CHP, taa önceki belediye

seçimlerinden hemen sonra, İstanbul belediye

başkanı adayını belirleyip açıklamalıydı.

Çünkü İstanbul, bütün Türkiye için

belirleyicidir.

O halde AKP iktidarının fil ayağını

İstanbul’da kesmek ve İstanbul rüzgârını

arkaya alarak iktidara yürümek de birinci

derece önemlidir; bu durum ise çok özel

politikaların hemen yürürlüğe sokulmasını şart

koşar...

İtirazı olan var mı?

4 yıl önceden İstanbul Büyükşehir adayını

ortaya atsaydı parti ve 4 yıl boyunca

İstanbul’da iktidar olacakmış gibi çok özel

politikalar uygulasaydı ne olurdu?

Adayın tanınırlığı, farkındalığı tepe noktaya

çıkarılırdı..

Adayın İstanbul programı, planı, yapacakları

çevresinde olağanüstü fikirler geliştirilirdi..

Bu amaçla adayın çevresinde çok iyi bir

bilimsel, uzman, gönüllü kadro oluşturulurdu..

Adayın girmediği sokak bırakılmazdı..

dahası ev ev bile dolaşırdı.. Kentin bilmediği

sorunları kalmazdı...

***

İstanbul’da iktidara yürümeyi, CHP birinci

derecede önemli proje olarak görmedi veya

bunu akıl etmedi..

Bugün gelinen nokta şudur: CHP İstanbul’u

ele geçirecek potansiyelde kendi adayını

yaratamadığı için, buna tek seçenek olarak

ortada Sarıgül kalmış gibidir.

Sarıgül ya bunu başaracaktır ya da efsanesi

sona erecektir.

Affedersiniz, bir aday falan tuttuğum yok.

Sadece analizin gösterdiği duruma işaret

ediyorum. Önceki gece eşimin onlarca

kuzeniyle yemeğine katıldım. Siyaseti

konuştuğumuz çevreyle şu ortak fikir belirdi:

Eğer mesele İstanbul’da AKP iktidarını

devirmekse, bunu kim yapabilecekse o

yapsın..

CHP kendi seçeneğini yaratamamış, hem

Sarıgül hem de CHP açısından karşılıklı tek bir

mecburiyet seçeneği ortada duruyor.

Şimdilik öyle görüyorum..