24 Ağustos 2014 Pazar

Büyük kültür insanı Hıfzı Topuz, Neyzen Tevfik’in yaşamını anlattığı “Çılgın ve Özgür” adlı çalışmasıyla ilginç biyografilerine yeni bir kitap daha ekledi.

Bana yazdığı ithaf yazısında “Yaşamımıza Neyzen gibi çılgınlar renk katıyor. Özgürlükleri korumak ve sonuna kadar savunmak için de biraz çılgın olmak gerekiyor galiba” demiş...

Günümüz Türkiyesi’nde özgürlükleri savunmayı “çılgınlık” olarak nitelemesi, yaşadığımız trajik dönemin bir dışavurumu.

***

Topuz, Neyzen’in biyografisini yazarken kaynaklar açısından çok zorlandığını belirtmiş...

Ama ortaya çıkan yapıt bir gerilim ve serüven romanı tadında olmuş...

Topuz’un Neyzen’in yaşamını anlatırken zaman zaman ülkenin o sıradaki genel siyasal durumu hakkında verdiği bilgiler, kitaba hem renk hem de anlam katmış.

Neyzen’in yaşamında gelip geçmiş olan o kadar çok ünlü ve ilginç kişi var ki, insan kitabı okurken, bir portreler galerisinde gezdiği izlenimi ediniyor.

Bu arada çoğu kamuoyunca pek de bilinmeyen birçok dizesine de yer vermiş.

Benim dikkatimi 26 Ağustos Dumlupınar Büyük Zaferi için yazdığı şiir çekti.

Erken bir 30 Ağustos kutlaması olarak onu paylaşıyorum.

***

26 Ağustos Taarruzu

Paşam düşman göründü

Cepheler bize döndü

Emir ver yürüyelim

Vatan kara büründü

Başkumandan çok yaşa

Mustafa Kemal Paşa

Destanların yazıldı

Bastığın dağa taşa

Tan yıldızı batıyor

Fecir aydınlanıyor

Düşümde yâri gördüm

Beni şehit sanıyor

Tutmam ölüm yasını

Yar çeksin tasasını

Kocatepe’de kurduk

Tarassut noktasını

Gönlümüz fırsat arar

Ordumuz tuttu karar

Akar çayın üstünden

Dumlupınar’a kadar

Bülbül ne var sesinde

Bir yar sevdim

Mersin’de Yürü emri okunmuş

Ankara meclisinde

Ankara’dan yar gelir

Al bayrak uçar gelir

Yıldırım orduları

Ateşler saçar gelir

Tel örgüyü aştılar

Afyon’a yaklaştılar

Tınaztepe tutuldu

Görenler hep şaştılar