21 Eylül 2014 Pazar

Türkiye Cumhuriyeti’nin Musul Başkonsolosluğu mensubu, 46’sı Türk 49 rehine 101 gün sonra serbest bırakıldı...

Elbette çok sevindik, ama sevincimiz tarihimizin bu en beceriksiz ve utanç verici olayını sorgulamamızı engellememeli...

Tam tersine, artık rehineler serbest bırakıldığına göre, konuyu rahatça tartışabiliriz!

***

Rehinelerin serbest bırakılmasının üç ayrı kaynak tarafından üç ayrı biçimde yorumlanması bile olayın çok sorunlu olduğuna işaret ediyor:

Erdoğan silahlı müdahaleyi akla getiren bir sözcük kullanarak “Operasyon” dedi.

Davutoğlu, diplomatik çabaları ve pazarlıkları da içeren bir sözcüğü tercih etti, “Temas” dedi.

Şamil Tayyar ise olayın çözümünde dış güçlerin müdahalesine atıf yaparak “CIA hamlesi” dedi.

Gerçekler mutlaka bir gün bütün ayrıntılarıyla ortaya çıkacak...

Ama medyaya sızan haberlere ve yorumlara bakarak, krizin Amerikalıların da yardım ettiği “temaslar” yoluyla çözüldüğü tahmin edilebilir.

***

Hiçbir insanın, özellikle de bir Türkiye Cumhuriyeti vatandaşının ve daha da özel olarak devlet görevlisi olan bir kişinin hayatını kaybetmemiş olması en büyük tesellimiz.

Ama bu sonucu, olayın ardındaki yanlış politika ve ihmalleri unutturacak bir zafer anlayışıyla takdim etmek, gerçeklerden kopuk bir algı operasyonu olmanın ötesinde bir anlam taşımıyor.

Çünkü rehin alınanlar sadece 49 insan değildi...

Rehin alınan Türkiye Cumhuriyeti devleti idi.

Bunu ben söylemiyorum; ABD ile Ortadoğu’da IŞİD katillerine karşı operasyonlar için müzakereler yapan devlet görevlileri bütün dünyaya söyledi!

***

Yayın yasağı konduğu için tartışılmayan önemli haberler vardı olayın başında:

Musul Valisi’nin, kendisinin bile kaçtığı sırada, Konsolosluğun tahliye edilmesi için uyarıda bulunduğu gibi...

Barzani’nin, tahliye gerekliliğini belirttiği ve bunun için yardıma hazır olduğunu bildirdiği gibi...

Ve hatta konsolosluk görevlilerinin tahliye talebinde bulunduğu gibi...

AKP iktidarı, bugüne kadar izlediği “kapalı toplum” politikasına uygun olarak derhal bir yayın yasağı koyduğu için bu haberlerin tartışılma olanağı olmadı...

Ama artık kriz çözüldüğü, 49 görevli ve Türkiye Cumhuriyeti rehin olmaktan kurtulduğu için, bunların tartışılma zamanı gelmiştir sanıyorum...

Bu değerlendirmeler bugün olmasa bile, mutlaka gelecekte yapılacak ve olayın arkasındaki tüm gerçekler, yanlışlar, ihmaller ortaya çıkacaktır!