05 Aralık 2013 Perşembe

Son günlerde yakın tarihimize ilişkin belgeler yeniden ortaya saçılmaya başladı...

Vicdanlar neden şimdi konuşmaya başladı...

Ne oldu da bugüne dek suskun olan vicdanlar, birden dile geldi?

***

Vicdanı evrensel değerlere göre biçimlenmiş insanlar için, vicdanı özel bir alt kültür grubuna göre oluşmuş kişileri anlamak zordur

Yalan söylememek, dürüst olmak, sahte belge imal etmemek, adil olmak, hukuka ve yasalara göre davranmak evrensel değerlerdir..

Vicdanı ve bilinci evrensel değerlere göre biçimlenmiş olan insanlar, hangi görevlerde olurlarsa olsunlar, önce bu değerlere bağlılıklarını sürdürürler...

Ayrıca güvenlik ve yargı görevlileri başta olmak üzere, her meslek sahibi açısından, bunların üzerine bir de “meslek ahlakı” denilen değerler eklenir, böylece bir meslek sahibi olan kişiler hem evrensel ahlaka hem de onlara koşut olan meslek ahlakına göre davranırlar.

Ama bir insanın vicdanı özel bir alt kültüre göre biçimlenmişse...

Sadece belli bir ırktan, milliyetten, dinden, mezhepten, tarikattan, cemaatten veya cinsten olan insanların özel değerlerini benimsemişse...

Sahip olduğu değerleri, sadece kendi özel alt kültür grubunun üyeleri açısından önemsiyorsa...

Kendinden görmediği insanlara karşı hiçbir ahlaki, vicdani sorumluluk duymuyorsa...

Kendi ırkından, milliyetinden, dininden, mezhebinden, cinsinden olmayan insanları düşman görüyorsa...

Hatta, kendinden görmediği insanları düşman saydığı için, onlara karşı ahlakdışı, vicdan dışı davranmayı bir görev olarak algılıyorsa...

O zaman vicdanı evrensel ahlak kurallarına göre biçimlenmiş insanların “vicdansız” dediği, ama kendi alt kültür grubuna göre “doğru” olan, “kendi alt grubunun vicdanına uygun” davranışlar ortaya çıkar...

Çünkü bu insanların vicdanları, evrensel değerlere göre ve bireysel kararları bağlamında değil, grup değerlerine göre ve bireysel iradeyi yok eden, gruba bağlılık duygusuyla oluşmuştur!

***

Değerleri bir alt kültür grubuna göre biçimlenmiş insanların vicdanları, ait oldukları grup saldırıya uğradığında, kendilerini evrensel değerlere göre savunmak ihtiyacı duyduklarında, dile gelir.

İşte bugün etrafa saçılan belgelerin arkasındaki siyasal, sosyal ve psikolojik süreç budur...

Arkası gelecektir!