20 Haziran 2017 Salı

Adalet yürüyüşü biter mi?

Demokrasi arayışının sonu var mıdır?

Elbette “Hayır”!

SONSUZA KADAR, herkes için, her yerde, her zaman, Adalet arayacağız...

SONSUZA KADAR, herkes için, her yerde, her zaman, Demokrasi için direneceğiz!

***

Bu perspektiften bakıldığında Kılıçdaroğlu’nun “Uzun Adalet Yürüyüşü” Türkiye’deki siyasette yepyeni bir dönemin başlangıcıdır:

Toplumdaki özgürlükçü güçlerin, Adalet ve Demokrasi arayışlarıyla rejime ağırlıklarını koydukları, halkın nihayet “Demokrasiye” sahip çıktığı, yepyeni bir dönemi simgelemektedir.

***

Bu “Uzun Adalet Yürüyüşü” yeni başlamıştır; süreç henüz topluma mal olmaktadır ve her geçen gün daha da güçlenmektedir.

Sendikalar, Sivil Toplum Kuruluşları, çeşitli gönüllü örgütler katılım ve destek bildirileri yayınlamaktadırlar.

Örneğin, bu destek ve katılımların en önemli ve anlamlılarından birinin Türkiye Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu DİSK tarafından gerçekleştirileceği dün ilan edilmiştir.

DİSK, şöyle bir bildiri ile bu “Yürüyüşe” katılmaktadır:

“Adalet halkın ekmeğidir, işçilerin geleceğidir.

Adaletin olmadığı yerde işçilerin hakları gasp edilmekte, halkın ekmeği çalınmaktadır.

Adalet olmazsa demokrasi olmaz.

Adalet olmazsa barış olmaz.

Adalet olmazsa sendikal hak ve özgürlükler olmaz.

Adalet olmazsa iş olmaz, aş olmaz, ekmek olmaz.

Bu tespitlerden hareketle DİSK Yönetim Kurulu adalet yürüyüşlerine ve nöbetlerine destek verme kararı almıştır.

DİSK Genel Başkanı Kani Beko, DİSK Genel Sekreteri Arzu Çerkezoğlu, DİSK Yönetim Kurulu üyeleri, DİSK’e bağlı sendikalarımızın genel başkanları, yönetim kurulu üyeleri başta olmak üzere DİSK’liler Ankara’dan başlayan adalet yürüyüşüne 20 Haziran 2017 Salı günü Kızılcahamam Berçin Çayı mevkiinden katılacaklardır.

Katılımınızı rica eder, çalışmalarınızda başarılar dileriz.”

***

Ben de, Kemal Kılıçdaroğlu’nun daveti ve okurlarımın ısrarı üzerine:

KOAH hastası olmama karşın...

“Demokrasi İçin Manifesto: Dİ- REN” kitabının yazarı olarak taşıdığım sorumluluğa layık olabilmek için...

Yarınki Çarşamba günü, bu tarihsel ve onurlu yürüyüşe katılacağım.

Sizleri de beklerim!

DİREN ADALET...

DİREN DEMOKRASİ!