06 Ağustos 2013 Salı

Ergenekon Davası’nda dün karar günüydü. Sanıklara verilen cezalar beklenilenin çok üzerinde çıktı. Hangi gerekçelere göre böyle kararlar verildi merak konusu. Tutuksuz yargılanan emekli Albay Arif Doğan 47 yıl cezaya çarptırılıyor ve “Asın beni” diye bağırıyor. Müebbet alan eski Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ paylaşım sitesinden takipçilerine, “Sıkıyönetim Mahkemeleri’nde dahi böyle bir uygulama görülmemiştir” ifadesini yazıyor. Aklıma hemen Fenerbahçe Başkanı Aziz Yıldırım’ın Silivri’deki bir duruşma öncesinde bizlere yapmış olduğu bir açıklaması geliyor. İşte o konuşmasını aynen sizlere aktarıyorum; “Size memleket elden gidiyor diye açıklamalar yapmıştım. Siz hâlâ televizyonda, basında şikeden bahsediyorsunuz. Ne şikesi, ne şike davası; memleket elden gidiyor. Korkmayın, biz korkmuyoruz. Herkes bir yerden tutmuş gidiyor. Şike yaptığımızı söylüyorlar. Böyle şike mi olur? Erkek adam bir defa ölür, on defa ölmez.” Aziz Yıldırım sanki bu günleri önceden görmüş gibi...







***







Hafta içinde Ersun Yanal’la ilgili bir haber yazdım. Yazımda F.Bahçe’nin yeni teknik direktörünün, daha göreve geldiği ilk gün yapmış olduğu bir hatasından dolayı dikkatli olmasını istedim. Kendime göre haklıydım. Çünkü yeni gelen bir hoca taraftar tribüne çağırdığında gitmeli, kucaklaşmalı. Gitmez, aldırış etmezse o gün olduğu gibi küfür de yer, yuhalanır da... Baktım birileri eleştiri yapıyor. Neden, doğruyu yazdığım için. Biz duyduklarımızla hareket etmeyiz. Biz gördüğümüzü yazarız. Kim yazdı Ersun Yanal yuhalanıp ıslıklandığında? Meslektaşım, büyüğüm Fehmi Özgüler tatil yaptığı yerden arıyor. Bana söyledikleri aynesn şu şekilde, “Kimsenin yazmaya cesaret etmediği bir hususa değinmişsin, tebrik ediyorum.” Bu bana yeterli.







***





Salzburg maçı kolay olmayacak. F.Bahçe Avusturya’da çok kötü oynamıştı, umarım aynı futbolu bugün oynamaz. Cristian’ın attığı son dakika golü Sarı - Lacivertlilere hayat verdi. Volkan o gün devleşmeseydi bu maç Salzburg için formalite olurdu. İbre bizden yana, hatayı en asgariye indirip oynamalıyız. Rakibin yaş ortalaması çok genç. İlk 45 dakika kalemizde çok tehlikeli olmuşlardı. Kontrataklarında dikkatli olmak zorundayız. Lige iyi girip, 3 maçta iki galibiyet 1 beraberlik aldılar. Seyircimize güveniyorum. Aman taşkınlık olmasın. Gece ‘destek’ gecesi. Umarım 90 dakikanın sevineni oluruz.









