29 Mayıs 2018 Salı

Seçimin iki kilit partisinden ilki olan Saadet Partisi’nin rolünün önemini dünkü yazımda vurgulamıştım. Özellikle yüzde 48-52 arasında dolaşıyorsa oy oranı, SP’nin AKP’den oy devşirecek bir odak olarak rolü anlaşılır.

Şüphesiz, Başkanı hapiste rehin tutulan HDP seçimlerde ayrı bir öneme sahip. 1 Kasım 2015 genel seçimlerinde, yaşadığımız olağanüstü “İç savaş-Hendek savaşı” sonrası önemli bir oy kayması oldu HDP’den AKP’ye. Referandum oylamasında da Kürt seçmen oyları üzerinde büyük bir devlet - iktidar baskılaması oldu ve 500 bin kadar oy evet’e aktı.



AKP’nin yumuşak karnı

Muhafazakâr Kürt seçmenin oyu, yüzde 30 kadar, AKP’ye gidiyor.

Başkanlık seçiminde bu oran öyle kalacak mı, yoksa 500 bin kadar oy, rengine göre, bu kez AKP’den HDP’ye ve biraz da SP’ye akar mı?

İktidar, devlet aracıyla, tabii ki başta YSK’nin kararı ile bu baskıyı sürdürecek. Özellikle HDP’ye yoğun oy çıkan sandıklarda, 144 bin seçmeni ilgilendiren “sandık birleştirme kararı” bunun işareti.. Devlet tüm bölgede egemenlik kurmuşken, bu birleştirmenin, HDP’li seçmeni yıldırmaya yönelik olduğu açık.Özellikle bu bölgelerde seçmenin taşınması ve her bir sandığın güvenliğinin sağlanması önemli.



Barajı aşması gerek

HDP’nin yüzde 10’luk insafsız ve ahlaksız barajı geçmesi, milletvekilliği ve Meclis’te temsiliyet ve Meclis’te muhalif çoğunluk kurulması açısından önem taşıyor.

Başkanlık seçiminde ise HDP’li seçmenin, mağduriyet de yaşayan Demirtaş’a oy vermesi doğal.

Başka bir nokta da şu: AKP’ye oy verecek muhafazakâr Kürt seçmenden önemli bir kısmının, HDP’nin barajı aşıp Meclis’e girebilmesi için, “Cumhur İttifakı”na değil, HDP’ye oy vermesi beklenebilir. AKP Meclis’te çoğunluğu yitirirse, nedenlerinden biri de bu seçmen olacak.

HDP’nin ikinci turda Millet İttifakı’na destek çıkması, doğal beklenti.

İkinci turda da Cumhur İttifakı ile Millet İttifakı arasındaki gerilimin aynen sürmesi beklenmeli. Millet İttifakı’ndan ikinci turda RTE’ye kayma olur mu? İktidarın bu beklentisinin gerçekleşmeme olasılığı büyük.

Çünkü ikinci tura kalırsa seçimler, Millet İttifakı’nın bir koalisyon halinde iktidara taşınması söz konusu. İYİ Parti’si, Saadet’i, CHP’si ve hatta Kürt’üyle birlikte. Muharrem İnce, başarılı bir kampanya sürdürüyor. Alanların adamı olduğunu fazlasıyla kanıtladı.

Bu seçimlerin sonucu Devlet Bahçeli’nin de parti içindeki yazgısını belirleyecek. MHP’den RTE’nin başkanlığına beklendiği kadar oy çıkacak mı? Tahminler yüzde 5 civarında. MHP’nin oyu ne olacak?

Seçim sistemini AKP -MHP kendi lehlerine düzenledi, ancak olasılıkla AKP-MHP aleyhine sonuçlar doğuracak.

***

Bu mektuba yer vermeliyim: Çünkü vatandaş ne yapacağını bilmiyor. Belki bu başvurular için yol gösterecek ve çözüm üretecek bir ortak merkez mi olmalı?

“Bakırköy’deki usulsüz seçmen yazınızı okudum. Elk.Mühendisiyim, Sarıyer’de 72 daireli 8 bloklu bir sitede oturuyorum. E -devlet’ten seçmen kaydıma baktım ben ve kızım varız. Ama 8 daireli blokumuzda oturmayan ama kayıtlı 8 seçmen vardı. Yönetici bu kişiler sitemizde yaşamıyor dedi. CHP İstanbul İl Başkanlığı’na bilgi verdim, Sarıyer ile konuşacaklarını söylediler. Sarıyer ilçeden Engin Bey ve Buket Hanım aradılar, bilgilendirdim. Yöneticiye yönlendirdim, site sakinlerinin listesiyle muhtarlığa gidildi. Muhtar bunlar gerçek seçmen fakat başka sokakta oturuyor, yanlışlık olmuş deyip düzeltmiş. E-devlete girince seçmen olarak ben ve kızım varız, ama binadaki diğer 7 dairedekiler görünmüyor. Halk TV programcılarına ulaşamadım. CHP Ankara’yı aradım Mehmet Ali Çelebi yok, sekreteri yok, halkla ilişkilerde yanıt veren yok. Sonuç olarak sandıktaki mühür falan diyorlar ya, fasarya. Fazladan basılan oy pusulaları ve mühürler AKP’nin elinde. Oylar dışarda basılıp sandığa girecek boş oylar cebe konacak. Sandık başında oylarda adet olarak usulsüzlük yok, mühürsüz oy yok. Sandık gücü ve ilgililer sandıkta AKP’nin oylarını korumuş olacaklar. CHP’lilerin olduğu binada bunu yapıyorlarsa vay geldi varoş ilçelerdeki oyların başına. Referandumdan ders aldılar, bu sefer mühürlü oylarla seçimi alacaklar. Oran 70-30 olursa belki, ama 50 civarlarında olursa geçmiş ola.”