31 Aralık 2012 Pazartesi

Yılın son gününde o kadar işiniz gücünüz ve dostlarla bir arada olma hazırlıkları arasında sizleri yormadan birkaç söz edeceğim sadece... Umuda ve geleceğe ilişkin olsun bunlar... Yıllardır günlerin peşinden önünden büyük koşuşturmalarımızı, bu yıl belki de daha büyük bir hızla gelecek yıla devredeceğiz...







Neden hızla? Biz bu ülkede yaşayanlar adeta buna mahkûm edilmiş durumdayız... Ben yarına umudu devrediyorum.







Umut, bizi heyecanlandıran temel unsurdur. Umut, hep iyi bir şeylerin olacağının gizli işaretini, nüvesini içinde taşır. Umut, hayattır, yaşamı yarına taşıyıcıdır. Umut, yaratıcıdır. Mutluluğun adıdır çoğunlukla...







Umut, doğanın bir “yaratığı” değildir. Doğa bir ırmaksa geçmişten geleceğe akan bir umuda yönelmez, bu akışın bir umuda ihtiyacı yoktur.







Umut daha çok insan yaratığıdır. Umut kendi başına bir eylem veya eylemci değildir. İnsanla var olur, belki de insanı diğer yaratıklardan ayırır. Bu açıdan umut, kendisini gerçekleştireceklerle var olur, gelişir, büyür... Umut yoksa insan da küçülür, sıradanlaşır. Umut bir arayıştır. Bazen yarına bakışımızı aydınlatan ve bizi peşinden koşturan iki satır şiirdir. Umut, bir romandır, yazılacak ve yazılmayı bekleyen. Bir hayal, bir kurgu da olabilir.







Yazarın bir umudu yoksa yazamaz, pardon yazar da yazısı tat vermeyebilir. Umut bir analizdir, geleceğe bakıştır, geleceği anlamaya çalışmaktır. Umut, geçmişi yeniden ve daha güzel ve daha doğruya yakın yeniden keşfetmek ve kurgulamaktır.







Umut, bazen bir pırıltıdır, zamanın içinde yüzünüze parlayan ve sizi peşinden sürükleyen...







Umut mücadele azmi, gerçekleştirme iradesidir.







***







Umut üzerine düşündüren ve bu kadar lafı ettiren de önceki gün Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği’nin E-5 üzerindeki Carrefour’da düzenlediği etkinlikte (iki hafta daha sürecek, 1. Giriş’te, destek lütfen) ve kitap imzalama sırasında yaşadığım bir olay oldu. Okur, izleyici ve meraklılarla kısa sohbetler yaparız imza sırasında. Birkaç cümle yeterlidir hepimiz için! Çağdaş Yaşam’dan bir kitap ve hediyelik bir şeyler almak ve ücretini ödemek de bir umuda destektir örneğin. Bir bayan geldi ve özetle “Sizi izliyorum ama artık her şey boşuna” dedi ve eliyle de boşunalığın işaretini yaptı. Kitap karıştırmadı, almadı, üç kuruşluk bir harcama da yapmadı, aslında bunları daha önce gerçekleştirmiş bir yüz ifadesi vardı.







Umudu yitiren, bir beklentisi olmayan ve üzerine gelen her şeyi olduğu gibi kabul eden bir insan vardı karşımda. Derin etkilendim! Kendisini nehrin akışına bırakmıştı ve sürüklendiğim yere kadar giderim, diyordu... Büyük çoğunluğun yaşamı... Birden fark ettim ki, toplumun öncüleri, aslında en büyük umudu taşıyanlardı. Umut onlar aracılığıyla dikey ve yatay dalgalarla yayılırdı.







***







“Her şey bitti, mahvoldu” düşüncesi ölümü taşır. Karamsarlıkla ölüm akrabadır. Durum veya olgu saptaması ve bunlara yönelik analizler ve öngörüler ve ortaya çıkan olgular, sadece umudu nasıl var edebileceğimiz konusunda bize ışık tutar.







Karamsarlık ile iyimserlik, bir açıdan yaşam ile ölüm gibidir. Hiçbir şey siyah-beyaz değildir. Siyah-beyaz olan yaşam ile ölümdür. Ama hayat bu ikisi arasındaki büyük aralıkta sürer. Bu açıdan bin bir rengi taşır, bin bir olasılığı içinde barındırır. Hayat, büyük bir dinamizm demektir. Bu nedenle de tek tanımı yoktur. Biz bu hayat-süreç içinde neleri seçeceğiz? Seçimlerimiz, süreci etkileyen, etkileyecek olan ana dinamizmleri oluşturur!







Tarih tekrar gibi görünür ama kesinlik de değildir. Sadece benzerlikler vardır. Geçmişteki benzerlikler, bize, seçimlerimiz konusunda yol gösterir. Bir anlamda, geçmişte iyi ve kötüyü görebiliriz. Gelecek bir mutlaklık taşımaz. Mutlak olan hiçbir şey yoktur. Zamanın oku vardır, sanki ileriye doğru akar gibidir. Ama ilerisi nedir, tam bilemeyiz.







İlerisinin niteliğini ancak biz belirleyebiliriz.







Bu gücü elimizde tutuyoruz ve umudu hep koruyoruz...







Hepimize mutlu bir yıl diliyorum..







Kâmil’in kitabı







Kâmil Masaracı’nın kültür sayfalarımızdaki karikatürlerini çok beğenerek izlerim. Müthiş bir toplumsal eleştiri taşırlar. Bu karikatürlere benzer düşüncelerini de sosyal medya Twitter’da izleyicilerle paylaşarak bizi gülümsetir, düşündürür.







Kâmil üç karelik kültür bantlarını, “Kültür Hadiseleri” ismiyle kitaplaştırdı!.. Harika ve keskin gözlemler ve eleştiriler. Çok güldüm ve zekâ pırıltılarına kapılarak aktım gittim... “Dört kişilik bir ailenin bir aylık sanatsal faaliyetinin olmadığı açıklandı..”, “Ünlü politikacı bu cuma, hakaretlerini imzalayacak”, “Perdesi kısa olan tiyatrolar kapatılacak”, “Üç demokrat daha sahte oldukları gerekçesiyle piyasadan toplatıldı...” “Amerikalı bilim adamları kitap okuyan canlılar da olabileceğini kanıtladı...”







Adam kara mizahçı... Caretta Yayınları’ndan çıktı, yeni yıla başlangıç için iyi bir yatırım!



