Erdoğan-Bahçeli iktidarı ülkeyi iki kuyruğa mahkûm etti; sebze kuyruğu ve işsizlik kuyruğu! Türkiye tarihinde zaman zaman değişik nedenlerle kimi temel tüketim mallarının kuyruğu oluştu. Bunun nedeni ne olursa olsun; kuyruk varsa, sorun var demektir. Erdoğan da aradan yıllar geçmiş olmasına karşın, sıkıştıkça bunu kullandı. Bugün; “Yiğit muhtaç olmuş kuru soğana” türküsü, “Memleket muhtaç olmuş kuru soğana” diye değiştirilecek hale geldi. Niçin bu hale geldiğimizi, en güzel, anayasaya uymayı lütfeden dünün Meclis Başkanı Binali Yıldırım özetledi: “Para yağmur gibi yağarken hiç ödenmeyecek gibi almışız, geri ödeme zamanı gelince, yahu nereden çıktı bu, demeye başlamışız.” Zamanında parayı yandaşa, arka bahçe vakıflarına, betona, ithalata verdiler, şimdi üretim niye düştü sorusuna yanıt arıyorlar. Tarımsal üretimde kendine yeten yedi ülkeden biriyken, beş ürün dışında her şeyi ithal eden ülke olduk. O beş ürün de şu: Üzüm, incir, fındık, kayısı, narenciye... Çare olarak düşündükleri yeni hal yasası da özünde özelleştirmeye dönük. Halen 175 olan hal sayısını 30’a indirecekler, özelleştirecekler. Bu işi nasıl yaptıklarını görmek için Türk Telekom’a bakmak yeter!
 ***
 İkinci kuyruk işsizlik, Türkiye’nin ezeli sorunu. Ancak AKP döneminde sorun birkaç nedenle katlandı. Birinci neden, nüfusu karışlayacak isdihdam yaratılamıyor. Ekonomi, büyümek bir yana görünür gelecekte, küçülerek devam edecek. Kuyruklarda ikinci neden şu: liyakatla, hak edenin işe gireceği bir düzen yerine AKP’nin, “Ben işe aldım” diyeceği bir yapı kuruldu. Eskiden devlete çoğunlukla KPSS puanı ile eleman alınırdı. Bunun yerine İŞKUR tercih ediliyor. Burada işe girme büyük ölçüde seçmece... Üçüncü neden, iktidar iş alanlarını da kendi arka bahçesine göre belirlemeye başladı. Örneğin psikolojik danışmanlık günümüzün önemli iş alanlarından biri. Bunu devlet de dikkate almak durumunda... Aldı, nasıl aldı? Şöyle bir yeni meslek oluşturuldu: Manevi danışmanlık! İhtiyaçtan çok çok fazla açtıkları imam hatip mezunlarını, bir ay kurstan geçirip, dört yıl bu alanda eğitim almış kişilerin sahasında görevlendiriyorlar. İşsizliğin boyutlarını en somut Erdoğan’ın memleketi Rize’de gördük: 10 kişilik işe 12 bin 571 kişi başvurdu! 
***
Artık mızrak çuvala sığmıyor. Ne “Bu kuyruklar varlık kuyruğu” diyerek halkı kandırabilirsiniz ne de “Domates, biber terör örgütüne tam üye olmamakta birlikte terör örgütüne hizmet ediyor”, demekle... Tanzim satışlarda kuyrukların kısa sürede biteceği söylenmişti; geçen gün baktık, bazen kuyruk bitiyor. Ne zaman? Satılacak domates, patlıcan bitince... İşsizlik ve sebze kuyruğu bu iktidarın 17 yılda ülkeyi getirdiği noktanın özetidir. Ötesi yalandır... Kuyruklu yalan!  