05 Ekim 2016 Çarşamba

Zaten 4+4+4 sistemi ile altüst edilen eğitim sistemimiz tümüyle İmam Hatip eğitimine dönüştürülüyor. Bir yandan TEOG sınavına giren çocuklarımız doğrudan İmam Hatiplere yönlendirilirken öte yandan normal okullarımız İmam Hatip Okuluna dönüştürülüyor! (Orhan Bursalı’nın ısrarla üzerinden durduğu “Proje Okulları” skandalı ise yaşanan eğitim rezaletinin ayrı bir konusu.) Bu dinbaz iktidar bizim yaşamlarımızı karartmakla yetinmiyor, çocuklarımızın geleceğine de ipotek koyuyor. İşine geldiği zaman üç beş parti militanının isteğini “milli irade”, “halkımız böyle istiyor” diye derhal devlet gücüyle uygulamaya koyan bu iktidar, anne-babaların feryatlarına kulaklarını tıkayarak, tüm eğitimimizi İman Hatip eğitimine dönüştürmekte ısrarlı görünüyor. Bugün, konunun ne kadar önemli olduğunu ve iktidarın nasıl duyarsız davrandığını belirtmek için bağrı yanık bir velinin mektubunu, kısaltarak yayımlıyorum.

***

“Bu sene 7. sınıfa başlayan oğlumun okulu ‘İsmail Tarman Ortaokulu’ bir bağışçı tarafından yapılmış ve kendisinin ismi verilmiş İstanbul Beşiktaş ilçesinde bulunan başarılı bir ortaokuldur. Bu sene okulların kapanması sırasında öğrendik ki okulumuzun kademeli olarak İmam Hatip’e çevirmeye karar verilmiş, bunu duyan veliler ve mahalle sakinleri İlçe ve İl Milli Eğitim Müdürlüklerine, Kaymakamlık, Valilik, Belediye olmak üzere tüm mercilere başvuru yaptık. Okulumuzun dönüştürülmemesi için ‘Okuluma Dokunma’ sloganı ile kampanya yaptık, dava açtık, velilerimizden 970, toplamda ise 7.000 imza topladık ve okulun önünde düzenli olarak masa kuruyoruz. Bu arada eşimin de içerisinde bulunduğu veli ve mahalle sakinlerinden oluşan 10 kişilik bir ekip Meclis’te bulunan partilerden randevu almak sureti ile 12 Temmuz 2016 Salı günü ziyarete gidildi... ...Eğitim hakkımız bize sorulmadan, emrivaki yapılmak kaydı ile elimizden alınmaktadır. Çocuğunu İmam Hatip okullarına göndermek isteyenleri saygıyla karşılıyoruz, ancak vatandaşlık hakkımız olan eğitim hakkımızın elimizden alınmasına ve okulumuzun dönüştürülmesine karşıyız. O. Ü.”

***

Bazı veliler çocuklarının geleceğine ipotek konmasından dolayı çok kızgın, çok sert mektuplar yolluyorlar; aslında yukarıdaki mektubun üslubu bir istisna.

***

Bu çağda, bu dünyada, tüm çocuklarımızı din eksenli eğitime mahkûm etmek, sadece onların değil, tüm ülkenin geleceğini de karartmaktır... Bu yanlış politikadan mutlaka vazgeçilmelidir!

***

Hani kimsenin yaşam biçimine müdahale edilmeyecekti? Bırakın, isteyen çocuğunu istediği okula yollasın.

***

Bugün İstanbul’un 4 yıl 10 ay 23 gün süren düşman işgalinden kurtuluşunun 93’üncü yıldönümüdür... Bakalım okullarımız bu zaferi nasıl kutlayacak?