23 Ocak 2014 Perşembe

G.Saray, Ziraat Türkiye Kupası’nda Elazığspor’a yenildi. Sarı - Kırmızılılar, 18. dakikada Aydın’ın biraz da kötü zeminin azizliği nedeniyle bileğinin kırılmasıyla şok yaşadı. İlkyarısı çok durgun geçen maçın 2. bölümünde sahanın her yerinde başarılı futboluyla dikkat çeken Elazığspor vardı. Penaltıdan (Serdar Özkan) attıkları golün dışında akıl almaz en az 3 gol kaçırdılar. G.Saray kanatlarda etkisiz kalırken Chedjou defansın ağır adamı olarak ön plandaydı. Ceyhun’un da geri üçlüde acemi görüntüsü nedeniyle daha sonra Melo’yla oyunu sürdürmek isteyen Mancini, forma verdiği futbolcularından beklediği verimi alamadı. Bu görüntüde Elazıspor’dan Marvin, H.Sow, Serdar Özkan ve Serdar Gürler dikkat çeken ve G.Saray’ı yıpratan tempolarıyla oyunu güzelleştirdiler. Kötü olan Atatürk Stadı’nın sert zeminiydi.

Son dakikalarda Sneijder’ı alan G.Saray, en azından beraberliği koparmak istese de Elazığspor’un sahada ne yaptığını bilen telaşssız oyununa teslim oldu. 2. yarıda Okan Buruk’un takımının ligde bu görüntüsüyle puan toplama ihtimali çok yüksek. Ancak anlayamadığımız bir durum da maçın son dakikalarında ilgisiz futbolcuların (Serdar Özkan ve Burak) kırmızı kart görmesiydi.