21 Mart 2014 Cuma

Türkiye’nin sorunları, İstanbul’a katlanarak yansıyor...

Üç sorun, bütünüyle iç içe geçmiş bir biçimde günlük yaşamı cehenneme çeviriyor:

1) İktidarın otoriterleşme eğilimleri, sürekli olarak sınırlanan ve kısıtlanan temel hak ve özgürlükler, demokrasi ve adalet sorunları.

2) Otoriterleşmenin aracı olarak “ötekileştirme” stratejisine dayalı, nefret söyleminden kaynaklanan kavga, kamplaşma, düşmanlık ve ayrıştırma süreci.

3) Otoriterleşmenin gizlediği, yağma, özellikle de kent yağması, rüşvet ve yolsuzluk sorunları.

Bütün bu sorunlar, otoriterleşen bir siyasal iktidar, bu iktidarın kullandığı “ötekileştirme” süreci ve bu sürecin arkasında gizlenen, tarihte örneği görülmemiş bir yağma, talan, rüşvet ve yolsuzluklar olarak özetlenebilir.

İstanbul gibi, bütün bu sorunların misliyle yansıdığı ve yaşandığı bir kente belediye başkanı olacak kişinin bu sorunları görmezden gelerek saptayacağı politikaların hepsi yüzeysel, palyatif kalmaya ve başarısız olmaya mahkûmdur.

***

İşte Sarıgül, büyük bir isabetle, seçim bildirgesi niteliğinde bastırdığı “Projeler” gazetesine “Ötekisi Olmayan İstanbul” adını koymuş.

Ardından, “Önceliğimiz, İstanbul’un değerlerini korumak, insana saygı duymak” diyor.

İnsana saygı duymakla kentsel değerlerin korunması gerçekten de birbirinden ayrılamaz.

***

Sarıgül, somut projeler de ortaya koyuyor...

Parklar, yeşil alanlar, meydanlar, yaya ve bisiklet yolları ve benzeri kent hizmetleri için üretilen bütün projeleri burada tek tek sayma olanağım yok...

Sadece proje yaklaşımını vurgulamak amacıyla, trafik sorununu çözmek için söylediklerinin satır başlarını aktarmakla yetineceğim:

Trafik sorununu çözmek için bütçeden 10 milyar dolar ayrılacak.

Toplu taşıma araçları 7 gün 24 saat hizmet verecek.

Raylı sistemin toplu taşımadaki payı, yüzde 50’ye çıkarılacak, 5 yılda 200 kilometre metro yapılacak.

Deniz taşımacılığının payı iki buçuk kat artırılacak.

Bütün yükleme, boşaltma ve temizleme işleri gece saat 24.00 ile sabah 04.00 arasında yapılacak.

Ve elbette bütün bunları gerçekleştirmek için, makro bir kent ve trafik planlaması oluşturulacak.

***

Sarıgül, doğru bir siyasal yaklaşım üzerine oturttuğu somut projelerle başarılı bir kampanya yürütüyor ve Topbaş’la arayı gittikçe kapatıyor.