14 Eylül 2014 Pazar

Siyaseti, hizmet değil, zenginleşme yolu olarak gören politikacıların siyasal dilimize kazandırdığı çok kötü bir deyiş var:

“Çalıyor ama iş de yapıyor!”

Üstelik saptırma bununla da kalmıyor, sanki namuslu olanlar beceriksizmiş gibi “Çok namuslu ama, iş yapamıyor” diye sanal ve yanlış bir yargı da seçmenin zihnine pompalanıyor.

Bu tür söylemler sadece politikanın ve politikacıların değil, genel ahlakın da altını oyuyor ve toplumu gittikçe yozlaştırıyor.

Sonuç olarak son rüşvet ve yolsuzluk olaylarında görüldüğü gibi, bu tür ahlaksızlık ve kanunsuzlukların üstü örtülüyor.

***

Oysa gerçekler hiç de böyle değil:

Sevgili okurlarım Eskişehir’de mucizeler yaratan Prof. Yılmaz Büyükerşen örneğini çok iyi bilir...

Yepyeni bir yapıya kavuşturduğu Eskişehir kenti Anadolu’nun ortasında, bir uygarlık anıtı olarak gözlerimizi kamaştırıyor.

***

Bugün size bir başka olağanüstü politikacıdan, İzmir’in efsaneleşen Belediye Başkanı Aziz Kocaoğlu’ndan söz etmek istiyorum:

Sadece becerikli ve iş yapan değil, aynı zamanda “yemeyen ve yedirmeyen” üstelik de her türlü haksızlık ve hukuksuzluklara yılmadan karşı koyan ve bütün tehditlere ve engellemelere rağmen hizmetini verimli bir biçimde sürdüren bir belediye başkanı.

Aziz Başkan, akla hayale gelmedik engellerle karşılaştı...

En son, Türkiye’nin ibretle izlediği biçimde, bütün önemli çalışma arkadaşları tutuklanıp hapse atıldı, çevresi boşaltıldı, kendi üzerinde de maddi, manevi çok büyük bir baskı oluşturuldu.

Ama o yılmadı, hem kendisine yönelik tehditlere pabuç bırakmadı, hem arkadaşlarının arkasında durdu, hem hizmete devam etti ve bu arada Ankara ve İstanbul metrolarından çok daha ucuza mal ettiği İzmir Metrosu’nun ilave hatlarını da hizmete açtı.

***

Elimde bir eser var:

“Çete” adlı kitap, Aziz Kocaoğlu’nun, Gönül Soyoğul tarafından hazırlanmış, Prof. İlhan Tekeli’nin önsözüyle, Boyut Yayınevi tarafından basılmış, yargı serüvenleri!

Orada hem iş bilen, hem namuslu, hem de cesur bir politikacının başına gelenler anlatılıyor...

Bu kitaptan ilerde de söz edeceğim...

Şimdilik sadece okurlarıma tanıtmakla yetiniyorum:

Mutlaka bulun ve okuyun...

Türkiye’de böyle politikacıların da olduğunu bir kez daha görün...

Kendisine yapılanları ibretle okuyun...

Ama bütün bunlara rağmen iş yapmayı verimli bir biçimde sürdürdüğünü düşünerek kendisiyle övünün!