05 Kasım 2015 Perşembe

Hadi, “Siyasi önderlik konusunda yetersiz CHP” diyen Soner Yalçın gibi fazla kibarlık yapmayalım..

Onun gibi “Atatürk’ü adını bile ağzına alamayan bir CHP var karşımızda!” demeyelim.

Ama kemal-i nezaket ile ekleyelim:

“Bülent Ecevit’i bile unutan ‘CHP önderliği’, Atatürk’ü niye ansın ki?”

Bugün 5 Kasım...

Bendeniz için bu tarih özellikle ve şahsen çok önemlidir.

10 Kasım’ın yarısı olduğu için değil...

Ecevit de pederim gibi son nefesini vermek için bu tarihi seçmişti.

Karaoğlan’ın, yaşı müsait her yurttaşın şahsi yaşamında özel bir yeri vardır elbette.

1969’da Ecevit CHP genel sekreteri iken bendeniz de Mülkiye “Ortanın Solu Derneği” sekreteryasında idim.

37 yıl sonra o babamla aynı tarihte öldüğünde de bendeniz de partisinin son genel sekreteri idim.

Allah kimseyi son genel sekreter, son genel başkan, son genel yayın müdürü yapmasın.

CHP önderliği elbette ve CHP’nin başındaki son önderlik olmayacaktır.

Olmamak için gösterdiği cansiperane içtenlik gayet açık. “Hesap uzmanlığı” birikimini, seçim gecesi anında konuşturmuş

Ve “binde 4’lük artışı” yorumlarken “Oylarımız yeterince artmadı. Sorumluluğumuz arttı!” demesi, ikide bir “hesap uzmanlığını” hatırlatması önemli.

O yüzden Tayyip Bey kıl kaptı. Maliye Hesap Uzmanları Kurulu’nu bir emirle yok etti.

***

Ecevit’in çalışma masasının altında çerçeve içinde çok eski tarihli bir gazete sayfası görmüştüm.

8 sütuna şu başlıkta: “Ona şairden başbakan olmaz diyorlardı!..” vardı.

Politika gibi, şiir de onun için tutkallı bir tutkusuydu.

“Şiirsiz kalan toplum bu nedenle insanlığın anadilinden kopmuş olur. Dile yabancılaşır, o yüzden kendine de yabancılaşır” diyordu. (10.02.1994, Aktüel dergisi)

Siyasetin fırtınaları içinde yorulmadan, yabancılaşmadan koşabilmesinin sırrı, herhalde şiirle soluklanmayı bilmesindeydi... Yasaklılık günlerinde yaşı 70’e merdiven dayamışken eşi Rahşan Hanım ile kurduğu partiyi iktidar yapıp tekrar başbakan olmasında gönül ve fikir adamı olmasının payı büyük.

Ecevit, “şairden başbakan olmaz” sözüne takılmıştı.

Benzetmek gibi olmasın, bu da “Muhtar bile olamaz!”a takmış!

Her fırsatta “muhtarlarla halvet olması” bundan

“Şiir bağlamında” ki benzerlik ise raslantı:

Biri yüreğinden kopanı mısralara töküyor.

Öteki borusunu öttürmek için başkalarının şiirlerini ezberden döktürüyor.

***

Ecevit şöyle diyordu:

“Siyasetçinin bütün dünyası siyaset olursa, siyasette yenildi mi veya siyasetten ayrılmak zorunda kaldı mı dünyasının yıkılacağını sanabilir. O yüzden siyasete sımsıkı sarılır. Oysa siyaseti bırakınca veya siyaset onu bırakınca kendisini bekleyen ve bir başka dünyası varsa yüreğinin bir köşesinde o dünyasını yaşatabiliyorsa gözünü hırs bürümez siyaset adamının...”

Ecevit, “binde 4’lük başarılara” ve muhtarlara yatırım yapanlara mesaj mı veriyor?

1954’te yazdığı “İnsan” şiiri üzerinden CHP önderlik realitesine geçiş yaparak noktalayalım: “Elbette senden doğru söyleyecekti, yazdığın şiir.

Elbette senden güzel olacaktı çizdiğin resim, yaptığın heykel”

***

Rahşan Ecevit yanında Emrehan Halıcı ile 2011 seçimlerine girilirken CHP liderini ziyaret etmişlerdi. Ecevit’e saygısı bilinen Kemal Bey de onlara CHP Genel Merkezi önüne Ecevit’in bir heykelinin dikilmesi sözü vermişti. Ama bu söz “yüzde 42” üzerinden “binde 4’lük başarıyı” hatırlatacağı için mi nedir, hiçbir zaman yerine getirilmedi!