11 Temmuz 2014 Cuma

Çatı adayı Ekmeleddin İhsanoğlu, “Nasıl Bir Cumhurbaşkanı Olacağım?” sorusuna dün açıkladığı temel bir bildirgeyle yanıt verdi. Bunu bir program açıklaması olarak da anlayabilirsiniz, bir siyasi ve toplumsal hareket tarzı olarak da... Konuya bu açıdan yaklaştığınızda, Ekmeleddin Bey’in dün açıkladığı çeşitli konulara yaklaşım tarzı seçmeni birleştirebilecek özelliktedir. Çizilen tablo, oldukça geniş toplum kesimini kucaklayıcıdır. Zaten kendisi, “CHP, MHP özetle 5 partinin adayı değilim. Bütün 76 milyonun adayı olarak karşınızdayım” düşüncesiyle bir siyaset tarzı ilan ediyor. Orada türbanlı kızın özgürlüğü de var, Gezi protestosuna katılanların ve şehit düşenlerin özgürlüğü ve sahiplenilmesi de... Gençleri yurtseverler olarak ilan ediyor ve toplumla yeni bir diyalog öneriyor.

İhsanoğlu, RTE’yi tam cepheden hedeflemiyor. Ama Gezi ve daha pek çok konuda söyledikleriyle, Erdoğan ve hükümetinin uygulamalarını eleştirici tutum alıyor. Ekmeleddin Bey’in programı veya düşünceler bildirgesi, tam bir “çatı aday”ın anlam ve içeriğine uygun düşüyor. AKP’li seçmeni de hedefliyor. Diyor ki, genel seçimlerde git partine oy ver ama bu genel seçim değil bir cumhurbaşkanı seçimidir. Oyunu istiyorum...

Bildirgesi 4 temel kavram üzerinde: Sevgi ekmek, dirlik ekmek, saygı ekmek, birlik ekmek. RTE’nin dışlayıcı ve ötekileştirici, parti ve seçmenlerin birbirinin boğazını kesecek noktasına getiren parçalayıcı politikasına, tamamen karşı bir politika... Huzur istiyor... Halktan alacağı yetkiyi de ülkenin ana politikalarında uyum için kullanacağını, anayasayı esas alacağını vurguluyor.

İhsanoğlu’nun bilim adamı olmasına rağmen, bilim ve teknolojiyi gündeme getirmesi doğrusu şaşırtıcı oldu benim için. Türkiye’de bilimde Nobelli bir insanımızın olmadığını ve eğitim ve araştırmada en geniş özgürlükler alanını açmak gerektiğini vurgulaması önemliydi. Ekonomik faaliyette, bilimi teknolojiyi, Ar-Ge’yi, inovasyonu büyük bir etkinlikle üretmemiz ve kullanmamız gerektiğini belirten bir cumhuşbaşkanı adayı... Emek yoğun ekonomiden katma değeri yüksek, bilgi, bilim-teknoloji yoğun bir ekonomiye geçmemiz gerektiğini belirtiyor... Bilimde de, ekonomide de ikinci ligden birinci lige çıkmamızı sağlayacak bir ekonomi politika... Bu yıllardır bizim Cumhuriyet Bilim ve Teknoloji’de savunduğumuz politika... İhsanoğlu, İslam İşbirliği Örgütü’nün genel sekreterliğini yaptığı sırada da, İslam ülkelerinde bilim ve teknoloji üretkenliğinin gelişmesi için program uyguladı.

Ekmeleddin Bey’in geçmişi, ailesi vb. ile ilgilenmek yerine, dünkü bu bildirgesini esas alarak değerlendirmek gerekir. Karşımda RTE’nin bir türevi vb. olduğunu düşünmüyorum. Bu konuda söylenecek her şey yanlış olur. Onu, bu bağlayıcı konuşmasıyla değerlendirmeliyiz. Yargı tarafsızlığı ve bağımsızlığı, kadınların özgürlüğü, anadili vb. konularında çok çağdaş görüşler savundu. RTE gibi Cumhuriyet ve toplum ile ilgili tersine mühendislik değil, tam tersine, yapıcı bir mühendislik temelinde duruyor. Bu yaklaşım seçmeni etkiler...

Yazılacak çok şey var, önümüzde de zaman...