11 Şubat 2014 Salı

Eski Anayasa Mahkemesi Genel Sekreteri ve raportörü Bülent Serim, Odatv’de “Adil bir seçim nasıl olur” başlığıyla bir inceleme yayımladı.

Bugün sadece Yüksek Seçim Kurulu’na ve seçmen listelerine ait konulardan birkaç bölüm aktarıyorum (Siyahlar benim. E.K.):

***

...“Belediye başkan adayı olan bakanların görevden ayrılmasına gerek olmadığı” yolundaki karar; CHP’nin tüm seçim sonuçlarının sandık bazında ilan edilmesine ilişkin başvurusuna verilen “olmaz” yanıtı; aralarında Leyla Zana, Sebahat Tuncel, Hatip Dicle, Gültan Kışanak ve Ertuğrul Kürkçü’nün de bulunduğu bağımsız adayların seçime katılamayacaklarını kararlaştırdıktan sonra, Güneydoğu’da çıkan ayaklanma üzerine kararından dönmesi, yeni YSK’nin güvenilirliği yönünden belirleyici olmuştur.

***

...2007 yılında “seçmen kütüğü” uygulamasından, 2009 yılında “Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi”yle oluşturulan seçmen listesi uygulamasına geçilirken, seçmen sayısında 5.4 milyon gibi inanılması güç bir artış yaşanmıştır.

İşin çarpıcı yanı, Türkiye İstatistik Kurumu’nun, açıklamanın ardından 60 günlük süre geçtikten sonra, seçmen kütüğünün de dayanağını oluşturan “Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi” belgelerini imha ettirmesidir. Böylece, seçmen artışındaki anormalliği ortaya koyacak kanıtlar yok edilmiştir.

2011 genel seçimlerine girilirken açıklanan seçmen sayısındaki artış ise 10 milyondur. Artış oranı yüzde 23.38, yıllık artış yüzde 5.84’tür. Yıllık nüfus artışının yüzde 1.2 olduğu ülkemizde, seçmen sayısındaki artış oranının yaklaşık yüzde 6’ya ulaştığına inanmamız beklenmiştir.

...2013 seçimleri için açıklanan yaklaşık 55 milyon seçmen çok abartılıdır ve akla mükerrer oy kullanımını getirmektedir.

...Eğer seçmen sayısındaki anormal artış kasıtlı değilse, dürüst seçim adına parmak boyama uygulaması mutlaka yeniden getirilmelidir.

Mükerrer oy kullanılacağının göstergelerinden bir diğeri, YSK ihalelerinin “Kamu İhale Yasası” kapsamından çıkarılmasıdır. Böylece gereksinimden çok fazla oy pusulası basımının yolu açılmıştır.

2013 yerel seçimleri için oluşturulan listelerin, eskiden olduğu gibi apartmanlar itibarıyla değil de soyadına göre düzenlenmesi, mükerrer oy kullanımına neden olacak apartmanınızdaki seçmenleri denetlemek olanağını da elinizden almıştır.

Nitekim bir MHP milletvekili, 3 katlı bir binada 4. ve 5. katlara yazılan seçmenleri ortaya çıkarmıştır.

...Muhalefetin seçmen sayısını azaltmak için de kimi girişimlerde bulunduğu belirtilmektedir. CHP’nin yaptığı bir araştırmada, Türkiye genelinde 900 bin seçmenin listelerden silindiği ortaya konulmuştur...

Örneğin il nüfusunun artmış olmasına karşın Antalya’daki seçmen sayısında 50 bin azalma saptanmıştır.

***

Yazının tümü tüyler ürpertici bilgiler içeriyor...

Mutlaka okunmalı.