10 Mayıs 2014 Cumartesi

Devran dönüyor, zaman değişiyor.

Eskiden her şey daha güzeldi batağına saplanmadan söyleyeyim ki çocukluğumda her şey değişikti.

Çocukluğumda efsanevi saat, Mustafa Kemal’in saatiydi.

Bütün Türk halkı gibi tarihi okuyarak değil, duyarak öğrenen(!) bizler öğretmenlerimizden duymuştuk ki Albay Mustafa Kemal’in, 10 Ağustos 1915’te Anafartalar Grup Komutanı iken Conkbayırı’nda çatışma sırasında göğsüne gelen şarapnel, cebindeki Mektebi Harbiye’den verilmiş Omega saati parçalamış ve Mustafa Kemal olası bir ölümden kurtularak, Mustafa’dan Atatürk’e giden yolu yürümeyi sürdürmüştü.

O sırada kim farkındaydı, Omega saatin kırılan çarklarının ve çerçevesinin tarihin zamanını etkileyeceğini? Mustafa Kemal’in kendisi bile öyle bir şeyi o sırada dile getirseydi, herhalde tuhaf bakardı yüzüne çoğu kişi.

Şimdinin ünlü saati ise Zafer Çağlayan’ın, kaynağı bile tevatür saati. Çağlayan’ın saatinin markası, Mustafa Kemal’inki gibi Omega değil, Patek Phillippe. Zafer Çağlayan Mustafa Kemal gibi hasmı topun namlusunda değil, rüyada görenlerden olduğundan, saatin öyküsünde Mekteb-i Harbiye’nin falan bulunması beklenemez.

Zafer Çağlayan’ın 700 bin liralık saatinin markası, soyu sopu belli ama nereden geldiği belirsiz.

Zafer Çağlayan ispat edemese de yarım ağızla, “Ben aldım” diyor.

Hakkındaki yolsuzluk fezlekesinde ise Rıza Sarraf’tan gelmiş olduğu söyleniyor.

***

“Rıza Sarraf kim?” sorusunu nasıl yanıtlamalı? Nasıl anlatmalı kim olduğunu?

Özel müsaadeye ve himayeye mazhar bir işadamı desek tam olur mu?

Ne ticareti yaptığı, hangi ilişkiler içinde olduğu neden böylesine titizlikle gizlenmek isteniyor?

Neden Rıza Sarraf’a dokunan kim olursa olsun yanıyor?

Rıza Sarraf neden bakanlara oğulları, yakınları, adamları aracılığıyla para gönderiyor? Neden bu soruların yanıtı resmi yoldan adabınca araştırılamıyor?

Çağlayan “Saati ben aldım” diyor. Fatura gösteremiyor, fatura Sarraf üstüne çıkıyor.

Bir işadamı bir bakana neden 700 bin liralık bir kol saati alır?

İhalelerde ve menfaat ilişkilerinde, kendisine kol saati gösterilmesin diye mi?

Bakan her saatine baktığında, işadamının zamanını görsün diye mi?

Saatler hangi zamanı gösterir?

Bütün saatlerin aynı zamanı gösterdiği doğru mudur? Yoksa bu bir yanılgı mıdır?

***

Mustafa Kemal saatine baktığında ne görmüştü?

10 Ağustos 1915’te Mustafa Kemal saatine baktı.

Saati teslim olmama, direnme zamanını gösteriyordu.

Mustafa Kemal, 19 Mayıs 1919’da saatine baktı.

Zaman başkaldırma, birlikte istilaya karşı koymak zamanıydı.

Mustafa Kemal 23 Nisan 1920’de saatine baktı.

Ulusal egemenlik zamanıydı.

Mustafa Kemal, 26 Ağustos 1922’de saatine baktı, bağımsızlık zamanıydı.

Mustafa Kemal 29 Ekim 1923’te saatine baktı.

Akreple yelkovan birleşmişler, Cumhuriyet’i gösteriyorlardı.

***

Hep merak ederim, çok pahalı saatler hangi zamanı gösterir diye.

Öyle bir saatim olmadığı için bilemeyeceğim.

Ama bildiğim bir şey var ki, Mustafa Kemal ile Zafer Çağlayan’ın saatleri aynı zamanı göstermiyor.

Sahi neyi gösterir, Zafer Çağlayan’ın saati?

Çocukluğumuzdaki saat Mustafa Kemal’in saatiydi, zaman içinde Zafer Çağlayan’ın saatine geldik.

Turgut Uyar soruyordu:

Şimdi tarihte saat kaç?

Şimdi tarihte saat, Mustafa Kemal’in saatinden Zafer Çağlayan’ın saatine geldiğimiz andır.

Sahi tarihin saatinin çarkları var mı?

Acaba tarihin saati de zaman zaman hızlanıp zaman zaman da geri kalır mı?