29 Nisan 2013 Pazartesi

Fenerbahçe Kayserispor’la oynuyor, benim aklım hâlâ Benfica maçında. Nasıl oyun, mücadeleydi öyle. 3 topun direkten dönüşü gözümün önünde. Olacak iş miydi? Hadi bir olur, iki olur anlarım da üç olunca bu kadarına pes demekten kendimi alamadım. Bire razı olduk, şimdi perşembeyi bekliyorum. Kalbi olan bu maçı izlemesin. O 90 dakika çok hayati önem taşıyor. Şansın yanımızda olması en büyük arzum. Topun bizi sevmesi gerekiyor. İlk yarım saatten kazasız belasız çıkabilirsek işimiz kolaylaşır. Ah bir de gol bulsak, aman aman... Haydi Amsterdam’a. Olmazsa da dünyanın sonu değil, bir dahaki sefere. Fakat milyonlar inandı, neden olmasın? Şu kadromuz keşke biraz kaliteli olsaydı... Webo’nun gördüğü sarı bir futbolcu için çok basitti. Eksiğimiz fazla, yine de sahaya çıkacak ‘11 cesur yüreğe inancım sonsuz’. Tribünler yine inanılmazdı, tıpkı Benfica gecesinde olduğu gibi. Sevgi çemberi hep böyle olsun. Çünkü bu takımın futbolcuları, analarının ak sütü gibi sevinci de başarıyı da hak ediyorlar! Fenerbahçeli, F.Bahçe’ye yakışanı yapmalı. Hep örnek gösterdim bu taraftarı, yine örnek olun. Bakın dünya ve Avrupa’nın önde gelen medya kuruluşları F.Bahçe’yi konuşuyor. Bundan büyük onur olur mu? Biraz da Aykut Hoca’ya kulak verelim; “Önemli sıkıntılar yaşadık. Şampiyonlar Ligi’ne gitme hakkımız elimizden alındı. Maddi kayıplarımız oldu ama anka kuşu gibi küllerimizden yeniden doğarak başarıyı yakaladık. Rüya gerçek olmak üzere. Hak ve emek daima kazanır.”





Yedekler işe yaramaz





10. dakikada Mehmet Topal, rakip hücumu kesmese F.Bahçe belki de ikinci golü yiyecek. Bu kadar bariz savunma hataları olmaz. Rakip gelmiş elini kolunu sallaya sallaya ceza alanına, vermiş pası arkadaşına, o vuramamış, diğeri geliyor golü atıyor. Ne Serdar ne de Hasan Ali yerinde. Sonra Bekir ıskalıyor, Bobo vuramıyor. F.Bahçe için şans anı. Sarı - Lacivertlilerde daha çok oynamamışlar bir arada. Ancak futbolcu her zaman hazır olmalı. Hoca, takıma koyduğunda koşmalı, mücadele etmeli. Krasic’e verilen paralara acıyorum, turist gibi. Hani tekniği, sürati vardı? Ne oldu bu özelliklerine? Aykut Hoca sezon sonu bu futbolcusu için olumlu olumsuz hangi yönde karar verecek, merak ediyorum. Sahadaki F.Bahçe çok istekli olmasa da, topla daha çok oynar göründü. Nasıl mı; yana yana...





Yedekler işe yaramaz. Üzerlerine geçirmişler o saygın formayı ama hakkını hiç vermiyorlar, yazık. Kayseri’nin ısıran futbolu çok sürmedi. Kuddusi Müftüoğlu’na gelince dün gece sahada hakem değil sanki bir ‘trafik polisi’ni anımsattı bana. Düdüğünü hiç ağzından düşürmedi, bazı kararları da tartışılır.





İkinci bölümde Sow, Kuyt ve Caner taze kan olarak giriyor. F.Bahçe Hollandalıyla golü çabuk buluyor. Arkası gelir diye bekleyenler yanılıyor. Çünkü Kayseri hem F.Bahçe’yi oynatmıyor hem de oyunu çirkinleştiriyor. Hakem rezaletini es geçmemeliyim. Maçın böyle biteceği düşünülürken Bobo’nun topa elle müdahale edeceği kimin aklına gelirdi ki... Penaltıyı Cristian kullandı: 2-1. F.Bahçe için rahat bir gece olduğunu söyleyemem.



