14 Nisan 2017 Cuma

İngiliz Emperyalizminin ciddi gazetesi “The Times”ın Dış Haberler Editörü Roger Boyes, çarşamba günkü makalesinde referandumdan ‘Evet’ çıkmasının Ortadoğu için olumlu bir gelişme olacağını belirtti:

Kaba bir emperyalizmi yansıtan “Ortadoğu’nun daha güçlü bir Erdoğan’a ihtiyacı var” başlıklı yazıda şöyle diyor:

“Esad rejiminin son yıllarında görevde olan ve sürekli arkasını kollamak zorunda olmayan güçlü bir Türk lideri, tam da ihtiyaç duyulan şey. Vladimir Putin’in Şam’daki gücü azalırken, Türkiye’nin bölgesel otoritesi yalnızca artabilir.”

Erdoğan’ı Emperyalizminin Ortadoğu’daki kuklası olarak gören Boyes, milliyetçi ideolojiyi gıdıklayarak, Batı’nın Kürtleri yüzüstü bırakması gerektiğini belirtiyor.

***

Artık iflas etmiş olan “Kullanışlı Aptallara” Neo Emperyalizmin gecikmiş bir desteğini vermeye çalışan Boyes, Erdoğan’daki değişme beklentisini şöyle ifade ediyor:

“Erdoğan 1.0, Arap Baharı’nda ülkelere örnek gösterilen bir modelin lideriydi.

Erdoğan 2.0, ise derin devlet korkusu ve Suriye’deki gelişmeler nedeniyle kimseye güvenmeyen bir otokrata dönüştü.

Erdoğan 3.0, kendisine daha çok güvenen bir Türk lideri, içerdeki muhaliflerinin de yalnızca farklı düşündükleri için terörist olmadığını kabullenebilir.”

Boyes daha sonra, “Eğer Batı, Erdoğan’ı rehabilite etmek istiyorsa hem Batı’nın hem de Rusya’nın askerliğini yapan Kürt militanlarla ilişkisi problemini çözmek zorunda. Suriyeli Kürtleri nazikçe yüzüstü bırakmamız lazım: Bağımsız bir Kürdistan kurmalarına izin verilmeyecek” diyerek Batı’nın Kürtlere verdiği desteği geri çekmesi gerektiğine işaret ediyor:

Böylece emperyalizmin kukla yaratmak için daima başarıyla kullandığı dinci ve milliyetçi ideolojilerinden birini üstü kapalı, ötekini net ve açık olarak yeniden gündeme getiriyor. Tabii ülkedeki Demokrasi ve İnsan Hakları filan da umurunda değil.

(Boyes’un yazısının Türkçe çevirilerini BBC Türkçe internet sitesinden aldım.)

***

Batı Emperyalizmi, Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra, Ortadoğu’yu ve dünyayı, zorla yeniden düzenledi:

Ama silah zoruyla yapılan bu düzenleme yanlış sonuçlar verdiği için İkinci Dünya Savaşı çıktı...

Ortadoğu’da ise, Emperyalizminin dayatmasına, galip devletlerle birlikte gerçekleştirilen Yunan ve Ermeni işgallerine, emperyalizmin kuklası olan Halifeci güçlerin saldırısına, Gazi Mustafa Kemal Atatürk önderliğinde karşı çıkarak silahla direnen Anadolu ve Rumeli halkının yepyeni bir devlet kurmasını engelleyemedi.

Biz bu mucizevi tarihsel gerçeği biliyoruz, çünkü bu destanı atalarımız yazdı!

Ama Botswana’nın bağımsızlık öyküsünü ve bu öykünün arkasında yatan, Güney Afrika’nın Ayrılıkçı politikasını (Apartheid) destekleyen İngiliz Emperyalizmini dize getiren büyük aşkı biliyor muyuz?

Ben bilmiyordum, sinemalarda “Aşkın Krallığı” adı ile oynayan “A United Kingdom” adlı filmi görünce öğrendim.

***

Neo liberalizme dayalı Neo Emperyalizm elbette Referandum’dan “Evet” çıkmasını ister:

Ortadoğu’da istediklerini kime daha kolay yaptırırlar?

Bir ülkeye mi, bir kişiye mi?