06 Ağustos 2013 Salı

Ağırlaştırılmış müebbet hapis ve 16 yıl 2 ay!







Bu ne demek?

Tuncay, ölünceye dek hapiste kalacak...

Cesedi ancak ölümünden 16 yıl 2 ay sonra teslim edilecek demek!..

Ya da hemen teslim edilirse...

Cesedine ayrıca 16 mermi sıkılacak ve 2 de tekme atılacak demek!







***







PKK veya BDP artık her cuma günü Eyüp Sultan’da mevlit okutmalı ve kurban kestirmelidir.

Apo’ya Tuncay Özkan muamelesi yapılmadığı için!







***







Balbay’ın 3 gün sonra doğum günü.

54 yaşına basıyor...

Ona belli ki torpil yapıldı.

Ne de olsa, “Öteki” yüzde 50’lik milletin yüz binlerce oyunu almış milletvekili.

Mahkeme Balbay’a, onun yaratıcılığına ve özgün üslubuna uygun bir ceza verdi.

88 yaşına bastığının 8. ayında serbest!

27 Mayıs darbesinin simgesi 555 K idi.

Silivri darbesinin simgesi 888 B olacak! Eşi Gülşah Hanım, eza-ceza maratoncusu olduğunu çoktan kanıtlamış bir eş ve anne.

Deniz 40’ına...

Yağmur 50’sine basmadan ailece birlikte olacaklar.

Yassıada’da idam dahil yığınla ceza yağdırdılar.

Ama 10 yıl geçmeden baştacı edildiler.

Hatta bugünkü iktidar hepsinin devamı olduğu iddiasında.

Bugüne dek Tayyip Erdoğan dahil hapislere girmeden Türkiye’de söz sahibi olabilmiş lider yok gibi.

Silivri adaletsizliği geleceğin siyasi adaletinin altyapısını güvence altına alıyor.







***







Yalçın Küçük, Mülkiye’den ağabeyimiz.

Mesleğe yanında başladığım büyüğümüz.

1974’te Altan Öymen’in yönettiği Anka Ajansı’nda ekonomi bölümü şefim.

Cuma günleri Cumhuriyet’in arka sayfası bir dönem tümüyle ona ait idi.

Hayatı her tür küçüklüğe düşüklüğe savaş açmış Yalçın Küçük’e 22 yıl 6 ay küçük gelir.

Şimdi 74 yaşında.

Ona da torpil yaptılar:

100 yaşını dışarıda kutlamasını sağladılar.







***







Onca “kurban” varken,

Niye Tuncay...

Neden Mustafa Balbay...

Niçin Yalçın Küçük?

Satırarası’na ancak bu üçü sığabildiği için değil elbette.

Nedeni, bu üçünde kimlik, kişilik ve karakterlerine sinmiş olan Cumhuriyetimizin temel ilkelerine ölümüne sahip çıkma iradesi...

Zaten aldıkları cezanın ağırlığı da bu yüzden.

Ergenekon denilen dava Cumhuriyet’e atılan “bomba” üzerine oturtulmaya çalışıldı.







***







Tuncay henüz öğrenci iken Cumhuriyet’te çalışmaya başlamıştı.

Kabına sığmayan, nefes nefese haber kovalamakla yetinmeyip haberi yaşayan bir delikanlı idi.

Kendisine en uygun alan belki de bu yüzden polis adliye muhabirliğiydi.

Ama çoğu zaman o da kesmedi.

“Milli eğitim” dahil başka alanlara da haber kovalardı.

Kaderi onu dünya adliye tarihinde belki de ilk kez yaşanan bir davanın kurbanlarından birisi yaptı.







***







Dün akşam bir dönem müebbet hapse çarptırılmış eski bir Demokrat Parti bakanının yetmişinci doğum gününü kutlayan kızı ile bir dost yemeğinde birlikte olduk.

Babasına müebbet hapis verilmiş ve Yassıada’da hücreye atılmış.

İdamlık listesinde olmadığı için seviniyormuş.

Ama ölmekten kurtulduğu için değil.

“Bak kızım” demiş, “Müebbet demek sana ceza verenlerin sonunu görme garantisi anlamına da gelir!”







***







Elbette Yalçın Küçük ve Mustafa Balbay’dan şanslılar var.

Örneğin İlker Başbuğ ve Doğu Perinçek gibiler...

Onlar oyunun ve sahneye koyanların, uygulayanların sonunu mutlaka göreceklerdir.



