07 Nisan 2013 Pazar

Bir siyasal iktidarın, eylemleri, söylemleri ve yürüttüğü politikalar birbiriyle çelişirse…

Kimi zaman seçmen kitlesinin eğilimlerine aykırı davranırsa…

Yaptıklarının sorumluluğunu üstlenmekte güçlük çeker, olup bitenleri halka anlatmakta zorlanırsa…

Toplumun çeşitli kesimlerinden, özellikle tek bir politika için destek ister ve bu amaçla da birtakım “akil insanlar” seçip görevlendirirse…

Bu yöntemin önemli sorunlar doğurması kaçınılmazdır.

1) Bu insanların kim oldukları, neye göre nasıl seçildikleri, kimlerin seçilmediği tartışma yaratır, hem iktidarın hem de seçilenlerin imajları zarar görebilir.

2) Seçilenlerin kendi aralarında ve iktidarla olan ilişkilerinde eylem ve söylem birliğini sağlamak zor olabilir.

3) Seçilenler, siyasal açıdan sorumsuz ve yetkisiz olduklarından dolayı, halkın bunlara güven sorunu gündeme gelir, iktidara kefil de olsalar, hesap sorulamayacağı için bir anlam taşımaz.

4) Savunulan barış süreci konusunda, geçmişteki ve bugünkü eylem ve söylem çelişkileri, iktidarın tutarlılığı sorgulandığında ne yanıt verebilecekleri belli değildir.

5) Akil insanlar süreç hakkında yeterli bilgi sahibi olmayabilir; örneğin, “Ne ödün verildi, ne karşılığında barış” sorularına yanıt verilemeyebilir.

6) Etnik milliyetçilik çizgisi bu süreçte hem Türkler hem Kürtler için dile getirildiğinden, her iki kesimin de duyarlılıklarına nasıl karşılık bulunacağı açık değildir.







***





Şimdi bütün bu sakıncaları akılda tutarak şu olasılıkları da düşünelim:

Bu insanlara halk, “Siz sorunun çözümü için, demokrasi, eşitlik, özgürlük, hak, hukuk, barış diyorsunuz, ama Silivri davalarında öne sürülen haksızlık ve hukuksuzluklar ortadayken Türkiye’de bunları gerçekleştirmek olanaklı mı” diye sorarsa ne yanıt vereceklerdir?

Ya da gazetecilerin yoğun olduğu bu heyetlere, medya üzerindeki baskılar, içerideki gazeteciler konusu sorulduğunda inandırıcı neler söyleyebileceklerdir?

İktidar PKK ile görüşürken, PKK ile mücadele eden subayların hapiste olması olayına değinilirse ne denecektir?

Dilerim AKP iktidarı ve akil insanlar, bütün bu soru ve sorunları dikkate alarak hazırlık yapmışlardır ve gerçekten de barış sürecine yararlı olurlar!



