15 Temmuz 2013 Pazartesi





31 Mayıs, insanın ve iletişim teknolojisinin demokrasiyle aracısız buluştuğu bir dönemin başlangıç günüdür.





31 Mayıs, sosyal medyanın sosyalleştiğini kanıtladığı gündür.







Azgelişmiş çok gelişmiş, demokrasisi geri kalmış ileri gitmiş her ülkede varlığını ve etkisini kanıtlayan sosyal medya artık demokrasinin kurumlarından biridir.

Aslında Türkiye’de sosyal medyanın doğumu 31 Mayıs’tan çok önce gerçekleşmişti. Kendini is-patlaması o güne denk geldi.







***







13 Aralık 2012’de Silivri’de adalet için bir araya gelen yüz binlerin ardından benzer bir buluşma 8 Nisan’da yaşanmıştı. 8 Nisan öncesi bu sütunlardan şu öneriyi paylaşmıştım:

8 Nisan’daki büyük buluşmada adaletin önüne konan barikatları sosyal medyaya taşısak, tüm yurtta paylaşsak...

O gün biraz da hayal gibi duran bu önerinin kısa bir süre sonra daha farklı ama özü yine özgürlük kokan bir nedenle yaşama geçmesi bende yeni öneri kıvılcımları yarattı.

5 Ağustos’ta Ergenekon davasının karar duruşması var. O gün verilecek karar, sonrasında çok konuşulacak.

Nasıl ki demokrasi salt sandıktan ibaret değilse hukuk da yargıçlardan ibaret değildir.

Mahkemeler millet adına karar verirler. Millete mal olmuş bir davada da toplumun vicdanı, beklentileri göz ardı edilemez.

Ergenekon davası, Türkiye’yi dikta özlemlerine götüren bir dönüşümün aracı olarak kullanıldı. Ergenekon davası, toplumu sindirme, korkutma, tüm kurumları teslim alma amacı güden büyük ve ürkütücü bir kurgu olarak hazırlandı.

Ergenekon davası, Atatürk’ün Gençliğe Hitabe’sinden Amasya Tamimi’ne kadar Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluş temellerinin “suç delilleri” arasına konduğu bir yıkım projesiydi. Ergenekon davası, düşünmeyi suç, yurtseverliği terör faaliyeti haline getirerek sıradan insanları gerçeklerden uzaklaştırmayı hedefledi.

Ancak bunların hiçbiri tutmadı.

Hatta geri tepti.

Başlangıçta, korku imparatorluğunun kullarıymış gibi görünen insanlar önce korkuyu yendiler, sıra onun imparatorluğunu yenmeye geldi. Bir anlamda korkunun adresi değişti. Haklarındaki tüm suçlamalara, itibarsızlaştırma girişimlerine karşı direnen insanlar artık korkuyu değil, özgürlüğü temsil ediyorlar.







***







5 Ağustos bütün bu gerçekleri haykırma günü olacak.

5 Ağustos son gün.

Neyin son günü?

Ergenekon davasına bakan mahkemenin son günü. Temmuz 2012’de çıkan 3. yargı paketi uyarınca özel yetkili mahkemeler (ÖYM) ellerindeki davaları bitirdikten sonra bitecekler.

5 Ağustos’ta kendisini tasfiye edecek olan mahkemenin vereceği karar, Ergenekon davasıyla hedeflenenlerin toplum katında ters tepmesinin ardından yeni bir dönemi başlatacak.

Yıllardır mahkemeye hep şunu söyledik.

Biz, hukuku halkla birlikte arayacağız.

Çünkü halktan umudu hiç kesmedik.

Ağustos başında Türkiye’nin dört bir yanından Silivri’ye doğru “Adalete Yürüyüş” başlasa... Bir il ötekine karışsa, birleşe birleşe Silivri’ye ulaşsa...

5 Ağustos’ta milyonlar haykırsa:

“Özgürlük istiyoruz...”



