08 Ekim 2013 Salı

Tabii öncelikle konuşulan, Çin’den

“alınacağı” açıklanan 100 km’lik füzeler...

Daha bu sorun can alıcı yönleriyle

iktidarın, NATO’nun, ABD’nin, AB’nin

elinde ateş ateş yanıp dururken, Utku

(Çakırözer) 1000 km. füzeyi tartıştırmaya

soktu! Dur be kardeşim, ananın karnında

9 ay nasıl durdun!!?

Arkadaşlar, üç yüz beş yüz

milyondan değil, birkaç milyar dolardan

bahsediyoruz... Türkiye’de insanlar

yoksulluk sınırında çırpınırken en az 4-6

milyar dolarımızı şimdi de “füze”lerle

gökyüzüne fırlatacağız...

Madem “yoksulluk sınırı” dedik, o

halde birkaç rakam verelim ki sözümüz

inandırıcı olsun: Demokrasi, basın

özgürlüğü gibi yerlerde süründüğümüz

göstergeleri bir kenara bırakalım, madem

konu para: Türkiye dünyada (son

rakamlar),

* Cinsiyet eşit(siz)liğinde 122. sırada;

* Nüfusta yoksul oranı %16.2 (12

milyon 225 bin yoksul)

*12 milyon insanımız da yoksulluk riski

içinde... Ülkede günde 5 dolara kadar

bir gelirle yaşayan nüfusun sayısı 20

milyonu aşıyor... Çocuk yoksulluğu da bu

sayılardan aşağı kalmıyor...

Şimdi, bu halkın tepesine sen kalk

füzelerle vur...

Ne yani yoksulluk diz boyu diye ülkeyi

mi savunmayacağız, demeyin. Bu nitelikli

füzeler ilk kez gündeme geliyor ve çok

büyük yeni masraf kapısı... Öncelikle

söyleyelim: Türkiye’nin buna ihtiyacı

yok! Bu RTE-Davutoğlu’nun aktif barış

adı altında, gerektiğinde saldırı amaçlı

politikalarının getirip dayattığı savunma

konseptinin zorunlu ürünüdür!

Şimdi konunun ateşten siyaset

yönüne bakalım...

HHH

Başbakan başkanlığında Savunma

Sanayii İcra Heyeti, füze savunma sistemi

alımında, Amerikan, Avrupa, Rusya

seçeneklerini eleyip Çin seçeneğinde

karar kıldı. Ortalık karıştı... NATO ortak bir

savunma/saldırı silah konseptine sahip.

Bütün sistemlerin birbiriyle uyumlu olması

zorunlu gibi. Bu Çin de nereden çıktı?

Tabii “daha ucuz” olması ve kısmen

burada da üretiminin söz konusu

edilmesi, gibi, tercihin yadsınmaz bir

üstünlüğü var... eğer bir ihtiyaç olsa, ben

de Çin ile uzun vadeli böyle bir işbirliğine

girerdim...

Ama niyet bu değil... Çin füzeleri tercihi,

sadece, ABD’ye ve AB’ye karşı bir koz,

bir tehdit... diyor ki: Silah sistemimi

değiştiririm... Sadece bununla da

kalmam...

Ne demek bu, başka ne yaparsın?

Doğu’ya yaklaşırım! Doğu neresi? Tabii ta

ötede Şanghay İşbirliği Örgütü, orada Çin

de var...

Çin bugün Batı için ne anlama

geliyor: Bu yükselişle ve ekonomiyle

2020’lerde dünya egemenliğini ABD’den

devralacağına ilişkin ciddi raporlar,

senaryolar var...

Peki başka? Ooooo, bu öngörüler

o kadar ciddi ki, ABD yeni savunma/

stratejik askeri planlarını Pasifik’e, Çin’i

dikkate alarak kaydırdı... Bu nedenle

de zaten Ortadoğu’da başına bela

olacak yeni savaşlar istemiyor... Yarın

Obama-Esad buluşması bile olabilir!

ABD Dışişleri Bakanı Kerry’den ilk

övgü de geldi! Suriye’deki, arkalarında

iktidarımızın kısmi desteğinin bulunduğu

köktendincileri de safdışı bırakmak

konusunda Esad ile anlaşırlar...

HHH

Peki bizim iktidar Çin kozunu neden

ileri sürüyor?

ABD ve AB’nin RTE’yi silmesi ile

yakından ilişkili bir durum... New York

Post’un bir yazısı düştü önüme biraz

önce: “Erdoğan, Cumhuriyet’in 100.

yıldönümü olan 2023 ‘reformlarıyla’

Türkiye’yi 1000 yıl geri götürecek..” Buna

benzer, RTE’nin diktatörlüğünden tutun

pek çok uygulamalarına kadar yüzlerce

yazı, görüntü, söyleşi yayımlanıyor Batı

basınında...

Şüphesiz, demiyorum ki hükümetler

emrediyor, onlar da yazıyor... Hayır,

ama şu doğru: Hükümetlerinin RTE’den

duydukları rahatsızlık ayyuka çıkınca,

medyaları da, düne kadar görmediklerini

görür hale geliyorlar! Çok basit bir

mekanizma...

RTE, Batı’nın bırak iktidarı mesajına,

Çin kozu ile yanıt veriyor... Şüphesiz

şimdilik “seçimleri kazanacağım ve

en az 4 yıl daha iktidarda kalacağım”

güveni yürürlükte: Türkiye’yi sizden

uzaklaştırırım...

Yapabilir mi? Hayır... “Çin’den

alıyoruz” açıklaması kesindi değil mi?

Evet, Savunma Bakanı Yılmaz’ın 1 Kasım

tarihli açıklaması da önümde duruyor:

“Çin’i seçtik, çünkü...” Daha sonra, Gül

dahil, ama RTE hariç, “o bir öncelikler

listesi, henüz ortada imzalanmış bir

anlaşma yok...” dediler.

RTE, ABD ve Batı’yı dize getirmeye

mi soyundu!? Komik komik laflar

etmeye başladım... Ama insanın kendine

özgüveni uzaya fırlarsa yapmayacağı şey

yoktur...

İşte Polis Paketi gibi naneler ve

herzeler gibi...