02 Mayıs 2013 Perşembe

“1 Mayıs 2013’te ülkemizde ve bölgemizde neler oluyordu” diyenler için…

Kısa bir dünya tarihi ve gelecek kehaneti:

Pax Romana

Pax Mongolica

Pax Ottomana

Pax Britannica

Pax Americana

Pax Sinica







***







Pax Latince “Barış” demek…

Roma İmparatorluğu’nun, Birinci Yüzyıl’ın başından İkinci Yüzyıl’ın sonuna kadar süren içteki ve dıştaki çatışmasızlık, savaş yokluğu durumuna işaret ediyor…

Ünlü Roma tarihçisi Gibbon’la başlayan ve sonra başka tarihçi ve siyaset bilimcilerce de kullanılan ve zaman içinde yeni anlamlar kazanan bir deyim…

Günümüzde artık, “Dünya egemenliği” anlamına geliyor:

Bir ülkenin, silahla dışa vurulan büyük gücünün dünyayı yönettiği döneme işaret ediyor.

Roma İmparatorluğu, büyük uygarlığını, “Barbar kavimlere(!)” karşı, çelik zırhlı, miğferli ve kalkanlı askerlerini yan yana dizip bir buldozer gibi yürüterek kurmuş ve genişletmişti…

Bu taktiğin modern tanklara ilham kaynağı olduğu söylenir!

Elbette sadece askeri güç de yeterli değildir bir dünya egemenliği için…

Ekonomi, hukuk, sanat, edebiyat da gereklidir…

Roma İmparatorluğu kendi döneminde bütün bunların da simgesiydi.







***







Arkadan bütün Avrasya’yı etkileyen Moğol istilası…

Derken görkemli Osmanlı İmparatorluğu…

Amerika’nın keşfi ve Endüstri Devrimi’yle İngiltere’nin İmparatorluk olarak yükselişi…

ABD’nin, Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra onun yerini alışı…

Ve gelecekteki Çin egemenliği!







***







Daha 1 Mayıs bayramını bile barış içinde kutlamayı beceremeyen ülkemizde, Pax Ottomana rüyasından uyanıp bizi de içeren Ortadoğu’daki gelişmeleri, yukarda açıkladığım çizgi bağlamında görmeye başlarsak, geleceği daha gerçekçi olarak kestirebiliriz sanıyorum!





