25 Ağustos 2019 Pazar

Türkiye’de her yıl bir önceki seneye göre daha fazla kadın cinayeti işleniyor. Kadın Cinayetlerini Durduracağız Platformu’nun paylaştığı verilere göre 2019’un ilk yedi ayında kadın cinayeti sayısı 245’e ulaşmış. 4-5 gün önce eşi tarafından öldürülen bir çocuk annesi Emine Bulut bunlardan birisi. Bu olaylar yaşanıp bittikten sonra hep diyoruz ki “Bu son olsun”. Ama son olmuyor maalesef. İsimleri değişiyor, yaşadıkları vahşet bitmiyor. Ne zaman bitecek bu şiddet ve ölümler? Emine Bulut için sokaklarda, statlarda her kesimden tepkiler çığ gibi. Bunlar karşılıksız kalmamalı. Caydırıcı cezaların zamanı geldi. Hatta geçti bile. Psikiyatrinin duayeni Prof. Dr. Özcan Köknel’le telefon görüşmesi yaptım. Köknel ürkütücü ölüm vakaları için bakın neler söylüyor: “Toplumun geniş kesimi sağlıklı iletişim kurmayı beceremiyor. Türkiye’nin yarıdan fazlası şiddet dili kullanıyor. Şiddet o kadar çok yerde ki, kadına, çocuğa, hayvana vs... Kadın cinayetleri ile hüküm giyenler sözüm ona ‘onurunu korumak’, ‘ailenin namusunu sürdürmek’ amacıyla cinayet işlediklerini ortaya atıyor. Tüm bu sorunların nedeni kaba, baskıcı, ataerkil yetiştirilen erkek modelleri. Evet suçlular tabii ki en ağır şekilde cezalandırılmalı, ancak bunun tek başına çözüm olduğunu söylemek mümkün değil.” Bu ülkede dört şey olmayacaksın. Bir: kadın... İki: çocuk... Üç: ağaç... Dört: sokak hayvanı...

Siyah tişörtlü F.Bahçeliler

Haftaya Beşiktaş-Göztepe maçıyla başlamıştım. Dün yolculuğum bu kez Başakşehir Fatih Terim Stadı’naydı. Başakşehir kiminle oynarsa oynasın tribünleri dolmuyor. Geçen sezon şampiyonluk kovaladılar yine seyirci sayısı 3-4 binleri geçmedi. F.Bahçe taraftarına kocaman alkış. Sarı-Lacivertlilerin çubuklu forma yerine üzerlerine Emine Bulut ve tüm kadın cinayetlerine tepki amaçlı siyah tişört giymeleri beni çok duygulandırdı. Fenerbahçe savunmasında Dirar sol bek, Jailson stoper, Ozan sağ bek oynuyor. Hatalar diz boyu... Kaleci Altay devleşse de Crivelli’nin golünü engelleyemiyor. Başakşehir futbolu iyi bilenlerin takımı. Kadrodaki isimler öyle sıradan değil. Sarı-Lacivertlilerde hâlâ Kruse ve Rodrigues’i göremedim. Ne zaman çıkacaklar ortaya merak ediyorum. İkisi de Slimani ile Benzia tarzı... Emre’nin çabası nereye kadar? Gazişehir maçındaki farklı skor ilerleyen haftalar için ölçü olmamalı demiştim. O karşılaşma Fenerbahçe adına çok kolay geçmişti. Dün gece hiç öyle olmadı. Başakşehir, Fenerbahçe’ye ecel terleri döktürdü. Muriç’in bir golü VAR’a takıldı, pozisyonu ofsayt olarak değerlendiren Mustafa Emre Eyisoy’un kararı doğru çıktı. Fenerbahçe’ye bir Okan Buruk lazım. Yaptıkları ortada. Ersun Yanal bir maç kazandı, şampiyonluk sesleri yükseldi. Bu, bir defayla olmuyor. Başakşehir’in 90 dakika süren presi karşısında Fenerbahçe çok pas hatası yaptı, yarı sahasından çıkmakta zorlandı. Ama Yanal’ın imdadına önce Muriç, sonra Dirar yetişti. Muriç skoru 1-1 yaptı, 90+3’te de Dirar, şık bir kafayla Sarı-Lacivertlileri, zorlandığı deplasmanda 2-1 öne geçirdi. Fenerbahçe kötü oynadığı maçta 3 puan alarak adeta kaybederken kazandı, liderliğini de sürdürdü. Ancak hem Yanal’ın hem de futbolcuların oyun anlamında geliştirmesi gereken çok nokta olduğunu tekrar belirtmeliyim.