02 Ocak 2014 Perşembe

Hakları ve özgürlükleri belli gruplar adına savunanlar, bazen genel yapıyı gözden kaçırabiliyor...

Ve böylece hata yapma olasılığı çok artıyor!

***

Genel yapının gözden kaçırılmasının üç sonucu oluyor:

1) Temel yapıdan kaynaklanan genel nedenler gözden kaçırıldığı için, sorunun çözümü zorlaşıyor.

2) Bazen başka gruplar düşmanlaştırılıyor, onların hakları ve özgürlükleri dikkate alınmıyor, böylece kendi mücadeleleri zayıflıyor.

3) Başka grupların sorunları dikkate alınmadığı, hatta yeni düşmanlar yaratıldığı için, yanlış ittifaklar kurulabiliyor, zalimlerin desteklenmesi gündeme gelebiliyor.

***

Şimdi sadece iki örnek:

(Bu mücadeleleri yapanlar arasında örneklerime kızanlar olursa, hatalarını görmek için aynaya baksınlar!)

1) Bazı kadın hakları savunucularının insan hakları bağlamını dikkate almaması ve kimi zaman “erkek düşmanlığının” ortaya çıkması.

2) Kürt hakları savunucularından bazılarının, demokrasi sorunlarını dikkate almaması, böylece “Türk düşmanlığının” ve yanlış ittifakların ortaya çıkması.

***

Elbette adil olmayan bir düzende, ezilenlerin hak mücadelelerinin öne çıkarılması doğru bir davranıştır...

Ama bunu yaparken demokrasi ve insan haklarının herkes için olduğunu unutmak, belli grupları düşman bellemek, feodal yapıyı ve demokrasi kültürünün eksikliğini dikkate almamak, hem sorunun çözümünü zorlaştırır hem de başka hatalara yol açar.

Kürtlerin hakları için mücadele verenlerin bir bölümü, Gezi Parkı Direnişi ve son rüşvet ve yolsuzluk skandalı olaylarında, demokrasi ve insan hakları bağlamında başarılı bir sınav verememiş ve inandırıcılıklarını zedelemişlerdir...

Aynen “Bütün erkekler yalakadır” diyen feminist yazar gibi!

***

Unutmayalım: Belli gruplar için verilen hak ve özgürlük mücadelesi ile insan hakları ve demokrasi mücadelesi birbirinden ayrılamaz...

Ayrılırsa ikisi birden zayıflar ve zarar görür...

Yeni yılda bütün özgürlükçü mücadelelerin buna dikkat etmesi hepimiz için yararlı olacaktır!