07 Ekim 2011 Cuma





En taze, en hukuki ve elbette en cesur haber, dün bir manşetteydi:





“İstanbul Üniversitesi’nin 2 Aralık 1982 günü verdiği Kenan Evren’i ‘fahri hukuk doktoru’ yapma kararının iptali için bir grup İzmirli avukat dava açacak!”





Belli ki bu avukat arkadaşlar biraz aceleci...





14 ay daha bekleselerdi...





Hiç değilse...





Evren’in fahri hukuk doktoru olmasının 30. yıldönümünde bu davayı açmış olacakları için...





Bu cesur eylemleri daha tarihi ama daha az artistik olurdu...





“Aylak aktar bir yerlerini tartar!” diye bir atasözümüz var.





Ama herhalde İzmirli avukat arkadaşların işleri başlarından aşkın...





Ki, Evren’e verilen fahri hukuk diplomasının iptali için ancak fırsat bulabilmişler…





***





Üniversiteler belli ki hukuku hasta edecek devlet adamlarına “fahri hukuk doktoru” vermekte bir tür akademik şifa buluyorlar.





Sayın Başbakanımız Tayyip Erdoğan’ın da hukuk alanında harikalar yaratacağını tahmin etmiş olacak ki daha göreve gelişinin ilk yılı dolmadan bir Amerikan Üniversitesi de kendisine “fahri hukuk doktoru” unvanı vermişti.





Ekstradan da, müfrit muhaliflerin ekmeğine yağ sürecek papaz giysisini andıran bir kep ve cüppe giydirmişlerdi. (28 Ocak 2004)





ABD’nin önde gelen Katolik Okulları’ndan St. John’s Üniversitesi’ni gerçekten minnetle şükranla anmak gerek:





Sayın Başbakanımızın hukuk alanında ileride sergileyeceği emsalsiz başarıları çok iyi tahmin etmişti…





***





Bu üniversite biraz da uhrevi dünya ile yakın ilişkide olduğu için mi nedir?..





Hangi ülkelerin hangi tür devlet adamlarını hukuk doktoru yapacağını çok iyi biliyor çok iyi tespit ediyor.





Nitekim bu mübarek üniversite, aynı unvanı daha önce de Mısır Başkanı Hüsnü Mübarek’e vermişti!





Mübarek bu payesine ve cüppesine dayanarak yıllarca bütün muhaliflerini kendisine özgü hukuk yöntemleriyle halletti.





Darısı belli ki şimdi bizim Başbakanımıza kısmet oluyor.





Olacak da...





Bu payeye ve cüppeye dayanarak 12 Eylül darbe anayasasının eksiklerinin tam 28 yıl sonra bir 12 Eylül günü, “Üstünlerin hukuku değil, hukukun üstünlüğü” sloganıyla ve referandumla tamamlamaya yönelmesi bundan...





***





Kendilerine siyasal misyon aradıkları anlaşılan bu sayın avukat arkadaşlar acaba, 100 yaşına merdiven dayayan Kenan Evren’in 30 yıl önceki hukuk doktorası ile bunca yıl sonra ilgilenmek yerine…





“Portakal satsam daha onurlu bir iş yapmış olurum!” diyerek tek tek yargıdaki görevlerinden istifa eden Fahri Hukuk Doktoru Tayyip Erdoğan dönemi yargıçlarının, cumhuriyet savcılarının feryatlarına kulak verseler…





Ve mesela Sayın Başbakanımızın aldığı tüm “hukuk doktoru unvanları”nı iptal ettirseler...





***





Tabiatın zaten iptal ettiği 100 yaşına merdiven dayamış Evren’inkini iptal ettirmenin ne değeri ne astıklarına bir yararı kaldı, ne beslediklerine!





Ayrıca bir haber değeri de artık yok.





Oysa “İkinci 12 Eylül Kahramanı Erdoğan”ın ‘hukuk doktora’larını iptal ettirseler, başta New York Times, tüm dünyada haber olurlar... (Erdoğan’ı hukuk doktoru yapan St. John’s Üniversitesi, bir New York Üniversitesi...)





***





“Ulemaya danışmak gerek” diyerek, ‘dünya fahri hukuk doktoralılar tarihi’nde kendisine müstesna bir yer edinmiş olan Muhterem Başbakanımıza, en son “hukuk doktoru” payesi veren ise İstanbul Aydın Üniversitesi idi..





Yazıyı kısa keselim!



