30 Nisan 2013 Salı

Milli Merkez Kurultayı biliyorsunuz “Milli Anayasa” çalışmalarının ülke çapında ve hatta Avrupa’da yapılan geniş katılımlı toplantılar sonucu oluştu. Başbakan ve adamlarının çeşitli kentlerde düzenlediği “başkanlık anayasası toplantılarına” karşıduruş olarak seyretti. Ulusal bir duruşu var. Kurultay sonucu, Milli Merkez adında bir yönetim oluştu, Başkanlığa Hüsamettin Cindoruk getirildi. Ufuk Söylemez de yönetimde.





Söylemez, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı, Bankacılık, İzmir milletvekilliği, Erbakan-Çiller koalisyonu döneminde (54. Hükümet, RefahYol) ve 53. hükümette (DoğruYol-Anavatan) devlet bakanlıkları yaptı.. Neden Söylemez üzerine bilgi verdin, diye soracaksınız.. Ankara’daki Milli Merkez Kurultayı’nda ilginç sözlerini okudum: “İl ve ilçe merkez temsilcileri için seçimler yapacağız, geniş bir danışma kurulu oluşturacağız.. Bu oluşumun dışında kalanlar kaybeder” dedi.





Milli Merkez Kurultayı, şüphesiz, İşçi Partisi, Türkiye Gençlik Birliği’nin geliştirdikleri inisiyatif ile rüzgârlarını doldurdu. Bir geniş ittifak oluşumudur. Bu bakımdan başarısını kutlamak gerekir. Baktığımız zaman, ittifakın öne çıkan aktörleri, İP ve TGB dışında, Cindoruk ve Söylemez, 2001 krizi sonrası 2002 ve 2007 seçimlerinin silip attığı, çökerttiği “merkez sağ”ın ayakta kalan ve siyaseti sürdüren politikacıları. Kurultayda CHP’nin ulusalcı kanadından da milletvekilleri konuştular. Yürütme Kurulu, Şahin Mengü, Kemal Anadol ve İsa Gök, Ali Topuz gibi daha çok eski ve daha az yeni CHP milletvekillerinin de bulunduğu, sanatçı temsilcisi olarak sevgili Ataol Behramoğlu ve tanınmış 26 isimden oluştu.





Yürütme Kurulu, Milli Merkez’i geliştirme, Milli Merkez Temsilciler Meclisi, il ve ilçe teşkilatları oluşturma yetkisi aldı...





***





Şimdi gelelim olayın siyasi boyutuna: Milli Merkez’in geliştirilmesine baktığınızda, çok net olarak yeni bir siyasi parti oluşumunun yapısına, iskeletine benziyor, yeni bir siyasi partinin temelleri atılıyor, diyebilirsiniz. Milli Merkez CHP ulusalcılarından -en azından görünen bir kısmının- net desteğini almıştır. Şahin Mengü de Kurultay’da yaptığı konuşmada “Milli Merkez, aynen, CHP’nin omurgasını temsil eden ulusalcılardır” demiştir. Ama CHP’deki ulusalcıların hepsinin desteğini aldığı söylenemez.





Milli Merkez’in kısa sürede bir ulusalcı parti olarak doğması beklenebilir. Bu konuda yaptığım görüşmelerden çıkan bir özeti vereyim.





***





• Evet, bir parti kuruluşuna gidiyorlar...





• Eski merkez sağın politikacıları burada bir çıkış yapma umudundalar..





• İşçi Partisi yeni bir yükseliş yakalama umudunda..





• CHP’nin tabanında “merkezin eylemsizliğinden ve içinde bulunduğumuz çok önemli döneme ilişkin ikircikliğinden hoşnut olmayan önemli bir seçmen ve aktivist kitlenin desteğini” alıyorlar ve alacaklar.





• Ben de bu gelişimi İzmir Kitap Fuarı’nda okurlarla söyleşilerden net olarak gördüm.. Dahası, eski, tanınmış etkin bir il başkanı “Acaba gidip İP’ye mi kayıt olsam ve çalışsam” dedi. Beklerse Milli Merkez Partisi’nde de çalışabilir!





• Milli Merkezcilerin, CHP’nin ulusalcı kanadından 20 kadar milletvekili koparma veya kopma olasılığı üzerinde durduğu belirtiliyor.





• Önder Sav, Milli Merkez’e katılımın geri plandaki adı mı? Mengü ve Gök’e bakılırsa... Sav’ın siyasetten asla kopmayacağı düşünülürse..





• CHP, Milli Merkez’in en önemli hedeflerinden biri dersek, eşyanın doğasına aykırı olmaz...





• Milli Merkez partileşir, CHP’nin içindeki ulusalcıları tamamen koparıp alır mı, CHP’yi ulusalcılardan tasfiye etmeyi düşünen, belki AKP ile çözüm sürecine destek vermek isteyen ve isteyecek yöneticilere bırakır mı? CHP karpuz gibi bölünür mü yani!





• Şüphesiz, CHP içindeki, kendilerine “yenilikçi” diyecek kesim sevinebilir, hatta dışarıdaki medya vesairedeki destekçileri sevinebilir bile.. BDP, İmralı, sürece CHP’yi yamamak isteyenler ve çeşitli kepazelikler yapanlar zil çalıp göbek bile atabilirler...





• Eğer ciddi bir bölünme gerçekleşirse, gerçekten de CHP kopar, seçimlerde yitip gidebilir.. Ehvenişer, Atatürk’ün partisi vb. gibi bir dizi nedenle CHP’ye oy veren seçmenler, eğer karşılarına ciddi bir seçenek çıkar ve bu seçeneğin iktidar olabileceğine, en azından “büyük mücedele” edeceğine inanırlarsa, bugünkü olağanüstü koşullarda Milli Merkez’e yönelebilir. CHP, seçim barajının altında kalabilir!





• Milli Merkez partileşirse, kulaklara fısıldanan ve benim de öngördüğüm Parti Başkanı adayı olarak, Ümit Kocasakal ismi, ciddi olarak ortaya çıkar, çıkabilir, büyük destek de alır! Bu bir kestirimdir, Kocasakal’ın böyle niyeti şimdilik olmayabilir de.. Kendisine sormadan bunu yazdığım için belirteyim...





• Bir not daha: Parti içinde ve dışında pek çok ulusalcı önemli isim, CHP’yi savunuyor ve Milli Merkez’e yanaşmıyor. Bekleyelim, görelim...







