02 Nisan 2017 Pazar

Milli aradan sonra yeniden döndük ligimize. Hollandalı teknik direktör Dick Advocaat, milli maçlar arasında yine tatildeydi. Bir hafta sonra dönüş yaptı. Bu kaçıncı gidişi. Başkan Aziz Yıldırım veya yöneticilerden biri çıkıp hesap sormuyor. Karşılıklı ipler kopmuş. Yönetim önce istifasını istedi, sonra da sezon sonuna kadar devam etsin kararı aldı. Bu sezon Sarı-Lacivertlilerde hiçbir gün işler yolunda gitmedi. Takımın ortaya koyduğu kötü oyun, futbolcuların isteksizliği, hocanın takım üzerindeki etkisizliği başarısızlığı doğurdu. Seyirci maçlara gitmemekte çok haklı. Takımı sezona Topuk Yaylası’nda Vitor Pereira hazırlamıştı, fakat lige Dick Advocaat’la başlandı. Bu büyük hataydı. Vitor Pereira kötü derken Advocaat daha kötü çıktı. Fenerbahçe’den ayrıldıktan sonra kariyerini de noktalıyormuş. İyi yapar.

Yeni takım

Yeni dönemde bakalım Fenerbahçe’nin hocası kim olacak? En çok konuşulan isim Aykut Kocaman. Şu günlerde Beşiktaş’ın eski hocası Slaven Bilic ismi de ortalarda dolaşıyor. Yönetim önümüzdeki yıl oluşturulacak ‘yeni takım’ için bazı futbolcularla temasa geçmiş. Ama önce eldekileri çıkarmak gerekecek. Fenerbahçe’de sezon sonunda gönderilecek futbolcu çok fazla. Bir on numara bulunmuş olsaydı sıkıntı biraz hafiflerdi. Asıl sorun forvette. Oysa baktığımızda ligin belki de en iyi hücum hattının Fenerbahçe’de olduğu görülüyor. Ne yazık ki her biri hayal kırıklığı yaşattı. Saymakla bitmeyen olumsuzluklara karşın bu takım ligi ikinci bitirirse mucize gerçekleşti derim.

Karabük-Fenerbahçe mücadelesinde, iki tarafın kalecileri kurtarışlarıyla ön plana çıktı. Hem 39 yaşındaki Ahmet Şahin’i hem de Fabiano’yu kutlarım. Ahmet Şahin, gençlere iyi örnek olacak. Sezon bitiminde futbola yeniden devam eder mi, bilemem. Ama Fabiano gönderilecekler arasında. Fenerbahçe, Lens’i kaybetmesin. Yapılacak görüşmelerde yöneticiler terleyecekler ama değer. Hakem Bülent Yıldırım’ın, Fenerbahçe hücumunda yan hakeminin uyarısını dinleyip oyunu keserek rakip oyuncuya sarı kart göstermesi, bana göre hataydı. Bu kart, pozisyon sonrası da gösterilebilirdi. Mücadelenin ikinci bölümü keyifli geçti. Futbol, yürüyerek oynanmadıkça güzelleşiyor. Bizde iyi mücadeleler, Avrupa’ya göre sezonda bir elin parmaklarını geçmiyor.

Van Persie’nin golü için söyleyecek çok fazla bir şey yok. Onun işi zaten gol atmak. En son golünü 11. haftada, Galatasaray ağlarına göndermişti. Ama bu gol, onun kulüpten gitmesini engellemeyecek.