16 Temmuz 2013 Salı

İddialara göre, askerlerle çalışan sivil daktilo memuru Güllü Salkaya darbeci idi.

Balyoz denilen davada yargılanmış ve 16 yıla mahkûm olmuştu…

Üzerine tahsisli bir bilgisayarda onun tarafından kaydedildiği öne sürülen dijital bir belge bulunduğu iddia ediliyordu…

Salkaya belgeden haberi olmadığını söyledi ama kimse ona inanmadı…

Belki belgeyi de bizzat o yazmış ve hatta darbe planını bile o yapmış olabilirdi:

Yüksek rütbeli sanık komutanlarla birlikte cezaya çarptırılmasının başka bir nedeni yoktu herhalde.

Erzincan doğumlu, işçi emeklisi bir babanın zorla okuttuğu beş evladından biriydi…

27 yıl devlet hizmeti, 22 ve 24 yaşlarında iki çocuğu vardı.

Güllü Salkaya, “Türkiye’nin üzerinden askeri vesayeti kaldıran AKP’nin, ‘demokrasi ve adalet zaferi simgesi’ olarak” tarihe geçti!







***







AKP iktidarı ve yandaş medya, mağduriyet edebiyatına devam için, sürekli olarak darbe tehdidini canlı tutar:

Bunların iddialarına göre darbeciler, mayıs sonunda Taksim’de Gezi Parkı’nda yeni bir girişimde daha bulundular:

Doktorlar, mimarlar, mühendisler, avukatlar, yazarlar, sanatçılar, medya çalışanları, faiz lobisi, bankacılar, borsa aracı kurumları, reklamcılar, özel girişimciler, Yahudiler, Rumlar, Ermeniler gibi iç mihraklarla işbirliği halinde…

BBC, CNN, AP, otpor, zello, Soros, faiz lobisi, İsrail, Yahudi, Rum ve Ermeni diasporaları gibi dış mihraklarla birlikte…

AKP iktidarına karşı yeni bir darbe teşebbüsüne kalkıştılar…

Ve darbe girişiminin önemli aktörlerinden biri daha nihayet geçen gün yakayı ele verdi:

Oğlu ile birlikte Taksim’de Türk bayrağı satan Roman vatandaşımız Ali Sarıçiçek, “Halkı isyana teşvik etmekten” polisçe gözaltına alındı ve mahkemece tutuklandı.

Gazetecilere konuşan eşi Merhamet “Kazlıçeşme’de de bayrak sattık, orada suç değildi, Taksim’de satınca mı suç oldu?” dedi!

Böylece Ali Sarıçiçek de, Güllü Salkaya ile birlikte AKP’nin, ikinci bir ‘demokrasi ve adalet zaferi simgesi’ olarak tarihe geçti!

Not: Alpaslan Işıklı’yı yitirdik…

Soyadı gibi, ışıklar içinde yatsın!



