13 Şubat 2012 Pazartesi





KARABÜK - F.Bahçeliler için ‘14 Şubat’ önemli bir gün. Hazırlıklar tamamlandı, konvoy halinde tüm taraftarlar yola koyulacak. Ancak valilik kararınca toplu hareket edilmesi yasak. Peki böyle bir yasağa Sarı - Lacivertliler uyacak mı? Aldığım duyumlara göre zor. Bir değişime gideceklerini sanmıyorum. Silivri’de yaşanacakları uzaktan izleyecekler. Asker ve polis hep başlarında olacak. Olay çıkmaması için özen gösterilecek. Bizler de olaysız bir duruşma temenni ediyoruz. Aylardır gergin olan fakat bugüne kadar taşkınlıkta bulunmayan taraftarlar yine sağduyulu davranmak zorunda.





Yarın F.Bahçeliler için tam da Sevgililer Günü’nde özel bir buluşma olacak. 14 Şubat’ta mahkemeden herhangi bir karar çıkmayacak. Sanıkların kimlik tespiti yapılacak ve iddianame okunacak. Başkan Aziz Yıldırım, savunmasını ilerleyen günlerde verecek. Zor bir dönem başlıyor. 8 aydır Türk futbolunun durumu ortada. Nereye kadar sürecek, şu aşamada bunun yanıtını vermek mümkün değil.





Karabük kentinin maça odaklanmadığını gördüm. F.Bahçe kafilesi gelmiş, bir hareketlilik yaşanmaz mı? Abartmıyorum, şaşırdım. Tribünün bir bölümü tadilatta; hâlâ bitecek, hiç yakışmıyor. 2 yıldır yapımı devam ediyor, üstelik kapasitesi de düşük; bekledikleri ne var ki? Kadın taraftarlarımız futbolumuza renk kattı, özellikle büyük kulüpler ceza almaya devam ederse her yere egemen olabilirler.





2 dakikada 2 gol





Eğer 2 dakika içinde 2 gol birden yiyorsanız; tek forvet oynayan Karabük’te Mehmet Yıldız’ı 4 kişi tutamıyorsanız; olumlu pas ya da şutunuz yoksa, iştahsızsanız, hâlâ kafanızda soru işaretleri varsa bu işi tam anlamıyla yapamıyorsunuz demektir. Unutmayın ki siz F.Bahçe’siniz; koşmanız, mücadele etmeniz gerekiyor. Karabük önünde ilkyarıdaki çaresizliğinize baktıkça üzüldüm. Aykut Hoca, sen de biliyorsun ki Ziegler haftalardır yok. Orhan Şam sıfır katkıyla oynuyor. Mehmet Topuz’un sahada ne yaptığı belli değil. Tamam, Semih, Bilica ve Özer’den bir şey olmaz ama bu isimlerin yerine iyilerini yaratacak olan yine sensin. Dia’yı oyuna almakta geciktin. Bir ara şans F.Bahçe’ye gülse de Alex önce frikikten golünü attı; sonra kazanılan penaltıyı direğe nişanladı. Kalan 10 dakikada Selçuk ve Bienvenu’nün girmesi hiçbir etki yapmadı. Karabüklü Cernat’ın golünü ancak ustalar atar; o da bir usta. Birol’un vuruşu da öyleydi. Ev sahibi kazanmayı hak etti ve 3 altın puanla sahadan ayrılan taraf oldu.





