29 Ağustos 2013 Perşembe

Suriye için savaş tamtamları çalıyor…

Belki yarın belki yarından da yakın!







***







AKP iktidarının basiretsiz tutumu ile zaten Güney sınırımızdan içeri sızmış olan Suriye savaşı, şimdi daha da tırmanma eğiliminde…

Dilerim AKP’nin dış politikadaki cehaletini, kanımızla ve canımızla ödemeyiz!







***







Irak’a saldırı öncesinde de çok söyledim ve çok yazdım:

Saddam’ın savaşla indirilmesi, bölgeye istikrarsızlık getirir ve Türkiye bundan zarar görür diye!

Bugün bölgedeki istikrarsızlık çerçevesinde, Irak’ın bölünmüş durumu ve Türkiye’de iyice tırmanmış olan etnik sorunlar, Mısır ve Suriye bunalımları ile birlikte düşünüldüğünde ne denli haklı olduğum ortada.

Şimdi bu sorunlar, başta İran olmak kaydı ile başka ülkelerin de doğrudan işe karışmasıyla, El Kaide ve Hizbullah’ın katılımıyla, daha da çeşitlenmiş ve şiddetlenmiş olarak yeniden Suriye’de gündemde!







***







Tam bu noktada Suriye savaşı ile birlikte düşünülmesi gereken Kürt sorunu için Kılıçdaroğlu’nun Irak’ta söyledikleri önem kazanıyor:

“Kürt kardeşlerimizin durumunun eskiden çok farklı bölgesel ve uluslararası nitelik kazandığı bir gerçek.

Kürt sorunu bizim sorunumuz olduğu kadar Irak’ın, Suriye’nin ve İran’ın da sorunu. O halde bu sorunu çözmek için elbirliğiyle bir şeyler yapmalıyız.

CHP, Kürtlerin bulundukları bölgelerde hiçbir ayrıma tabi tutulmaksızın eşit yurttaşlar olarak yaşamasını istemektedir.”

Bir de Kürtlere ilişkin bir uyarısı var:

“Alınacak kararların bölge ülkelerinin bağımsızlık, egemenlik ve toprak bütünlükleriyle, anayasal düzenine aykırı unsurlar içermemesi gerekir.”







***







Kılıçdaroğlu’nun önerileri açık:

Eşit yurttaşlık için…

Savaşla değil, müzakereyle…

Kürtlerle ve komşu ülkelerle birlikte!

Irak’tan sonra, Suriye’de de Pandora’nın kutusu açılırken dikkate alınması gereken ilkeler bunlar.







