02 Haziran 2019 Pazar

İktidar birtakım vaatlerle dolu sözde bir Adalet Reformu Paketi açıkladı.

“ ‘9 amaç, 63 hedef, 256 faaliyet’ başlığından oluşuyor” denilen ve hayata geçirilmesi için 5 yıllık bir süre öngörülen Paket, iktidarın 17 yılda yaptıklarının tam tersini anlatan ve savunan bir metin.

Bu niteliğiyle hiç de inandırıcı değil.

Nitekim, açıklamanın hemen ertesi günü “Pakette” vaat edilenin tam tersi de yapılıverdi:

“Hâkim ve savcıların terfi ve nakil işlemlerinde coğrafi teminat olacak” denmesine rağmen 3722 hâkim ve savcı Türkiye’nin dört bir tarafına dağıtıldı; beğenilmeyenler de elbette sürgün edildi.

***

Bugüne kadar iktidarın yaptığı uygulamaların tam tersini savunan “Paket”, sadece mevcut gerçeklere aykırı saptamalar yaptığı için değil, yetersiz önlemler içerdiği için de Türkiye’de yargının içine düştüğü perişan duruma çare olmaktan çok uzak.

Bakın kamuoyu, hukuk diliyle değil, medyaya yansıyan halk diliyle, çok basit olarak neler istiyor:

1) Yargının gerçek bağımsızlığı sağlansın. AYM, YSK, HSK, Yargıtay, Danıştay ve RTÜK üyelerini siyasal iktidar seçmesin; üyeler üstün sicillere sahip kıdemli üyeler arasından yargı tarafından seçilsin; bütün savcı ve yargıçların güvenceleri olsun.

2) Cumhurbaşkanına hakaret maddesi kaldırılsın. CB, yargıya talimat niteliğinde açıklamalar yapmasın.

3) Kadın katilleri, çocuk tecavüzcüleri korunmasın; tutuklu yargılansın. Kararlarda bunlara “iyi hal indirimi” uygulanmasın.

4) “Terör örgütüne üye olmadan...” diye başlayan, güya “Terör suçu” tanımlayan muğlak madde kalksın.

5) Sulh Ceza Hâkimlikleri kaldırılsın.

6) KHK’lılara mahkemelerde savunma hakkı tanınsın; beraat edenlerin hakları iade edilsin.

7) Politikacıları, gazeteci ve yazarları darp edenler, cana kast suçlaması ile tutuklu yargılansın.

8) Aynı davada yargılananların tümü, başta temyiz hakkı olmak üzere, aynı haklardan yararlansın.

9) İfade/fikir, basın, gösteri ve yürüyüş özgürlüklerine aykırı olan bütün ceza maddeleri kalksın.

10) Suçlamalar, sanıklardan ve avukatlarından gizlenmesin. Avukatlar yaptıkları savunmalardan dolayı baskı altına alınmasın, suçlanmasın.

11) İddianame hazırlanmadan ve yargılama başlamadan kimse uzun süre hapiste tutulmasın.

12) Yaşlı, hasta, hamile, lohusa olan tutuklu ve mahkûmlara, insani sağlık hakları tanınsın.

***

Tümüyle iktidarın emrine girmiş olan medya ve şakşakçılar ne kadar alkış tutarlarsa tutsunlar...

Tam İstanbul Belediye Başkanı seçimi öncesi açıklanan bu Sözde Adalet Reformu Paketi:

17 yıldır, her açıklamada vaat edilen Demokrasi ve Adalet’in tam ters yönünde icraat yapıldığını gören...

En sonunda da sandık iradesine zorla el konulan...

İstanbul seçmenini, ikna etmek yerine...

Ancak ya güldürür ya da kızdırır:

YAŞASIN HUKUK DEVLETİ...

YAŞASIN BAĞIMSIZ YARGI...

YAŞASIN DEMOKRASİ!