31 Ocak 2012 Salı















Beşiktaş, ligin ilk yarısındaki yenilginin rövanşında iki beki İsmail ve Ekrem’in ‘anonim’ hataları sonucu maça yenik başladı. Yetmiyormuş gibi; Fernandes takımını 10 kişi bırakmak için gereğini yaptı. Oyun süresince Beşiktaş savunmasının arkasına atılan her top, Rüştü için tehlike olurken Siyah - Beyazlılar, Mustafa, Simao ve Necip’le pozisyonları değerlendiremeyerek en azından beraberliği kurtaramadı. Henüz hazır olmadığı için Quaresma’yı oyundan alan ve Holosko’dan medet uman Carvalhal’in hesabı tutmadı.







Aslında normal bir 90 dakika yaşanmadı. Futbola etki eden bir başka kişi de Kamil Abitoğlu idi. Fernandes’i atarken ne kadar haklıysa; Pekarik’e kırmızı göstermemekte o kadar yanlıştı. Bu belki de mücadelenin denkliğini bozan bir karardı. İsmail ve Ekrem’le Beşiktaş olmuyor. Bu iki futbolcu dışında Veli ve son haftaların kurtarıcısı Almeida’nın olmayışı, Fernandes’in de sorumluluktan uzak davranışı Beşiktaş’ın yenilgisini hazırlayan ciddi gerçeklerdi.







Mustafa yine verilen şansı iyi kullanamayınca; yerini son 20 dakikada topu tribünlere yollamaktan başka vuruş tekniği olmayan Edu’ya bıraktı. Artık günümüz futbolunda on kişi kalmak oyunun gerçeği sayılabilir. Bu da iyi takımlar için sorun olmaz. İşler iyi gittiği için, sonuç futbolu nedeniyle Beşiktaş da fazla eleştirilmedi. Ne var ki; çok anlamsız bir gerginlik içinde oynayan Fernandes’in kırmızısı Siyah - Beyazlılara ağır darbe oldu. Beşiktaşlı futbolculara şunu sormak gerek: Neden kötü futbol alışkanlık oldu? Böyle de kazanmak, gerçeği örttüyse dün geceki karşılaşmadan ders alınması şart. Önümüzdeki Mersin İdman Yurdu ve Fenerbahçe karşılaşmaları Beşiktaş’ın hedefine giden yolda önemli engel olmaması adına; Siyah - Beyazlıların bu yenilgiden sonra alarma geçmesi şart... Kayserispor ise; genç kadrosuyla tüm gücünü ortaya koyup, kendini kanıtlamak şansını buldu...











