29 Eylül 2016 Perşembe

Proje Okulları: Veliler sahipsiz ve feryat figan, CHP suspus

Proje Okulları üzerine pazartesi günkü yazıya ülke çapında gösterilen büyük ilgi, eğitimin bu ülkenin en önemli, tabanda hatta şu sırada bir no’lu konu olduğunu gösteriyor. Medya ilgisiz. CHP soru önergesi vermekle yetiniyor. Eğitim tamamen iktidarın dinci yapılaşmasının bir aracına dönüştü. Mesela İstanbul’da bazı ilçelerde ya bir ya iki tane normal lise kaldı, hepsi korkunç bir hızla imam hatipleştiriliyor. CHP aman bana dinsiz imansız derler derin korkusu içinde...

Sahipsiz ve örgütsüz ana babalar feryat figan mektuplar gönderiyorlar. Önce bu mektuplardan örnekler...

Öğrencinin gözyaşları

“Kızım Haydarpaşa Lisesi son sınıfta. Köklü ve başarılı öğretmenlerin ileriye taşıdığı bir okul. Türkiye’nin yüzde 2’lik dilimine girmiş öğrenciler gidebiliyor bu okula. Öğrendik ki, bu yıl ‘Proje Okulu’ olmuş. 2 yıl önce ilk icraat müdür değişimi oldu. Yeni müdürün ilk icraatı da veli-öğretmen toplantısında bir vakıf üniversitesinin, Süleyman Zaim Üniversitesi tanıtımının yapılmasına izin vermesi oldu. Tanıtımın daha ilk dakikalarında, veliler olarak tepki gösterdik ve gösteri yapılamadı. O gün umutlandım; hâlâ bizim gibi insanlar çoğunlukta bu okullarda diye.

Görüyoruz ki, bizim gibi Atatürkçü ailelerin çocuklarının ayağını bu okullardan tümüyle kesmek üzere ‘Proje Okulu’ icadını devreye soktular. Okulun ilk haftası kızım, öğretmenlerin tamamına yakınının gideceğini gözyaşları içinde açıkladıklarını, ağlayarak anlattı. Benim ise öfkem boğazımda düğümlendi, hâlâ geçmedi... Öfkemiz, üzüntülerimiz, endişelerimiz günden güne artıyor. Hâlâ umut var demek istiyoruz, en azından çocuklarımıza, ama olmuyor...”

Lafa bakın: ‘Devlet büyüktür...’

“Biz İzmir’de yaşayan bir grup veliyiz. Çocuklarımızın gittikleri okullar 2 yıl önce ‘Proje Okulu’ olarak ilan edilmişti. Kendi kendimize bu neyin projesi acaba sorduk. Ama bu eğitim- öğretim yılında öğrendik: Okulumuzun öğretmenlerini dağıtma projesiymiş.

Bu okullara öğrenciler sınavlarda yüksek başarı kazanarak girdi. Bu öğretmenler de zamanında sınava girmiş ve alanlarında yüksek lisans veya doktora yapmış öğretmenler. Okul müdürümüz, ‘Devlet büyüktür, gidenin yeri boş kalmaz, dersler aksamaz’ diyor.”

Daha onlarcası…

155 Proje Okul

Bu arada CHP Grup Başkanvekili Levent Gök açıklama yaptı: “6528 sayılı kanun (Dershaneler Kanunu) geçerken AKP milletvekilleri ülke genelinde 10- 15 civarında Proje Okul olacağını, bunların da kadrolarının Bakan tarafından belirlenmesinin bir sakıncası olmadığını belirtmişlerdi. Bu süreçte, illerdeki en gözde okullar Proje Okulu yapıldı ve sayıları 155’e yaklaştı. Bu okullarda yaklaşık 7 bin öğretmen görev yapmakta.”

Gök: 1 Eylül 2016’da Milli Eğitim Bakanlığı Özel Program Ve Proje Uygulayan Eğitim Kurumları Yönetmeliği’ni yayımladı. Yönetmeliğe sendikalar dava açtı. 19 Eylül’de yönetmeliğe bağlı yayımlanan genelgede bu okullarda 8 yılını dolduran öğretmenlerden, zorunlu olarak tayin istemeleri talep edildi.

7 bin yandaş öğretmen atanacak

Açıklama özetle: Eğitim öğretimin başlaması ile Proje Okulları’ndaki öğretmenlere tayin istetilmesi yönetmeliğin 12’nci maddesine aykırıdır. Bu engeli aşmak için yönetmeliğe geçici bir madde eklendi, sadece bu yıla mahsus eğitim öğretim dönemi içerisinde de tayin yapılabilmesinin önünü açtı.

“AKP Proje Okulları’nın içini boşaltıyor. Nitelikli okullara Bakan onayı ile yaklaşık 7 bin öğretmen, 500 yönetici bu okullara atanacak. Eğitim öğretim başladıktan sonra yapılacak olan öğretmen değişiklikleri, pedagojik açıdan doğru değil. Öğrenci, veli ve öğretmenlerin bu okullarla ilgili bir şikâyeti olmadığı halde, okulların içinin boşaltılması eğitimin niteliğini yerle bir edecektir... Proje Okulları’ndaki atamalar derhal durdurulmalıdır. Bu uygulama anayasanın eşitlik ilkesine aykırıdır...”

***

CHP bu açıklamayı yaptı ama güzelim okullar iktidarın dincileştirme politikasına kurban ediliyor ve Türkiye’nin altı durmadan oyuluyor. Milli birlik laga lugası altında... Eğitime verdikleri zararın bir bilançosu ile ülkenin geleceğinin nasıl mezara gömüldüğü ortaya çıkartılmalı.

Not: İki bilge Doğan Kuban ve Bozkurt Güvenç yaz nedeniyle ara verdikleri konferanslarına bu cumartesi yani 1 Ekim’de Bahçeşehir Üniversitesi Beşiktaş Yerleşkesi’nde saat 17.00’de başlıyorlar. Bekliyoruz!