23 Mayıs 2014 Cuma

Önce iki alıntı: Birinci alıntı, 18 Mayıs tarihli Yılmaz Özdil’in yazısından:

“Susalım, pısalım, yazmayalım diye iftira üstüne iftira atıyorlar, kendi söylediklerini bize mal ediyorlar, sakalından utanmayanlar tescilli yalanlarıyla kimvurduya gidelim diye hedef gösteriyorlar.

Topluca cevap veriyorum...

Dünya tarihi sizin kadar ahlaksız bir medya kadrosu görmedi, biz sadece zeybek oynarken diz çökeriz, vız gelir tırıs gidersiniz.”

İkinci alıntı, Melih Aşık’ın 21 Mayıs tarihli yazısından:

“Tayyip Erdoğan’a gelince... Kelime seçiminde özenli davranmaya gerek görmedi.

Konuşmasında kullandığı bazı sözcükleri dikkatlere sunalım:

‘Şerefsiz, edepsiz, ahlaksız, alçak, zavallı, haysiyetsiz, kirli eller, kirli zihniyet, vicdanınıza beton dökülmüş, utanmaz, hain, zelil, sefil, insan müsveddesi, dalkavuk, yazıklar olsun, sürüngen, utanmaz, nebbaş, mezar soyguncuları...’”

***

Türkiye’de medya mülkiyeti üçe bölünmüş durumda:

1) İktidarın bizzat sahip olduğu veya doğrudan denetlediği gazete ve televizyon kanalları; çoğunluktalar... Sınırsız siyasal, hukuksal destek ve mali kaynak kullanma olanakları var.

2) İktidarın denetimi dışında kalan bağımsız gazete ve kanallar; sayıları çok az... Bunların mali kaynakları çok sınırlı, hem de tepelerinde siyasal, mali ve hukuksal olarak “Demokles’in Kılıcı” asılı.

3) Bir de iktidarın hışmına uğramaktan korkan, ama son derece ihtiyatlı olmakla birlikte yine de ticari açıdan hayatta kalabilmek için okur, izleyici ve reklam geliri yitirmemek adına, zorunlu bir biçimde, az da olsa gerçeklere değinmeye çalışanlar var; bunların sayısı çok değil ama okur ve izleyici oranları yüksek...

Arkalarında holdingler olduğu için, mali kaynakları bağımsızlar kadar az değil, ama iktidarınkiler kadar çok da değil; zaman zaman Başbakan’ın hışmına uğrayıp azar ve ceza yiyorlar, üstelik ellerindeki her şeyi her an yitirme riskleri var.

***

İktidar medyasının Yılmaz Özdil’e ve Yazgülü Aldoğan’a yönelik, saptırmalara dayalı, linç çığlıklarına ve iktidarı aklamak için attıkları, bireysel ve ırkçı nefret söylemi yansıtan manşetlerine baktığınızda...

Başbakan’ın yukarıdaki sözleri aklınıza geliyor ve bu çılgın, utanç verici medya sefaletinin nereden kaynaklandığını anlıyorsunuz!