22 Aralık 2013 Pazar

Twitter’de açılan konu adı ile “Tarihi Yolsuzluk ve Rüşvet Skandalı” çerçevesinde, AKP-Cemaat ve adalet ilişkileri yeniden gündemin başına oturdu:

Gezi Direnişi sırasındaki söylemlerin tekrarı olan “dış güçler” ve “devlet içindeki çete” yaklaşımları...

“Komplo” iddiaları...

100 dolayında polisin görevden alınması...

Yeni savcı görevlendirmeleri...

Ve mahkemelerin verdiği kararlar!

***

Bundan sonra ne olacağını kestirmek için, bundan önce neler olduğuna bakmak yararlı olabilir...

Değerli araştırmacı, gazeteci, yazar Yalçın Doğan 19 Aralık tarihinde çok özet bir envanter yapmıştı:

“Balyoz’da;

- Soruşturma açan, yüz üç kişinin yakalanma emrini veren savcı görevden alınıyor.

- Duruşmanın başlamasından iki gün önce mahkeme başkanı görevden alınıyor.

- İtirazları inceleyen, muhalefet şerhi koyan 11. Ağır Ceza Mahkemesi yargıcı ‘Günün birinde önümüze gelirsin’ denildiği için emekliliğini istiyor ve ayrılıyor.

Ergenekon’da;

- Tutuklamaları yerinde görmeyen mahkeme başkanı görevden alınıyor.

- Hurşit Tolon’u tahliye eden, daha sonra Mehmet Haberal dosyası önüne geldiğinde, mahkemenin yargıcı ‘Üzerimde kurumsal baskı var’ diyerek ayrılıyor.

- Başlangıçta bu davaları yürüten savcı Zekeriya Öz, Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği Başkanı Türkan Saylan’la ilgili soruşturma açtığında görevden alınıyor.

Deniz Feneri’nde;

Soruşturmayı yürüten üç savcı önce görevden alınıyor, yetmiyor, savcılar bir de yargılanıyor. Sanıklar ise serbest bırakılıyor. Dava ne oldu, ses seda yok.”

***

AKP’nin sertleşeceğini daha önce de belirtmiş, bu sertleşmenin, zemin kaybetmesini engelleyemeyeceğini, tam tersine hızlandıracağını da söylemiştim!

Silivri davalarının envanterine, “Tarihi Yolsuzluk ve Rüşvet Skandalı” da ekleniyor...

Ve “en uzun geceden” sonra gelen “Aydınlık günler” uzamaya devam ediyor...

Doğanın ve tarihin hükmünü belki geciktirebilirsiniz ama tümüyle durduramazsınız:

Her iktidar bir gün gider!

Sonunda ben de twitter’a girdim: @emrkongar.