26 Mart 2015 Perşembe

Binaların depreme dayanıklı olmasını sağlayan özelliklerinden biri esneme güçleridir.

Benzer durum, kurumlar, partiler, insanlar için de geçerlidir.

Peşrevi uzatmadan yazıya girmek gerekirse, AKP parti içi disiplin bakımından esneme gücü yok denecek kadar az olan bir parti. O nedenle AKP koalisyonu yelpazesinde iç çekişmelerin dışa yansıması zordur. Partinin gelenekleri içinde kol kırılır yen içinde kalır.

Bülent Arınç’la Melih Gökçek arasındaki düello doğal olarak gündemin birinci sırasına çıktı.

Arınç ve Gökçek’in ortak özelliklerinden biri, bir konuda konuşma kararı aldıklarında mangalda kül tespihte püskül edebiyatta fasikül bırakmamalarıdır. Gökçek’in Twiter’ı bile iki cilt halinde kullanarak yaptığı açıklamalar, Arınç’ın buna verdiği karşılıklar tatlıya bağlanmış gibi görünse de AKP’de pek çok şeyin erozyona uğradığı kesin.

***

Arınç - Gökçek kapışmasının altında genel seçim sonrasında AKP’nin yeniden düzenlenmesi yatıyor.

Erdoğan halen Cumhurbaşkanlığı ile AKP Genel Başkanlığı’nı birlikte yürütüyor. Başta Yalçın Akdoğan ve Bekir Bozdağ olmak üzere hükümetten ve AKP yönetiminden pek çok kişi Erdoğan ile doğrudan görüşüyor. Kaçak Saray’da kendisini hükümetin ve devlet kurumlarının üzerinde gören bir bürokrasi var.

7 Haziran seçimlerinde Meclis’teki AKP sıralarının parmak kaldırıcısı olmak için başvuranlar partinin genel merkezinden çok Kaçak Saray’ın yolunu tutuyor.

Başbakan Davutoğlu sakin ve iddiasız gibi görünmesine karşın oturduğu koltuğun kendince hakkını vermek istiyor. Yakışmasa bile arada bir öfke ve hiddeti deniyor.

Geçen aylarda yapılan AKP kongreleri hep tek aday ile gerçekleştirildi. Öyle ki bir yönetim kurulu üyesinin dahi listeyi delmesine izin verilmedi. İzinsiz olarak aday olup listeyi deldiği için partiden atılanlar bile oldu. Suçlama tanıdıktı; darbeci...

***

İşte böyle bir partide Arınç’la Gökçek’in kapışması, ön yüzü çok sağlam gibi görünen bir binanın ahşap, beton bütün yapılarının çürüdüğünü gösteriyor. Ne kadar güçlüymüş gibi gösterilirse gösterilsin AKP artık yama tutmayacak bir partidir.

Ülkeler tarihi için söylenen şöyle bir söz vardır:

Yeryüzünde hiçbir şey çöken bir imparatorluk artığı kadar pis kokmaz.

Bu söz her şeye ama her şeye hükmetmeye çalışan katı bir iktidar için de kullanılabilir. Arınç’ın sadece rast gele ağızına gelenler bile savcının harekete geçmesine yetti.

Bu aşamadan sonra AKP’nin durumundan çok yeni bir iktidar seçeneğini konuşmak daha akılcı olur. AKP’nin çok güçlü isimler bulup onları sağlam bir çiviymiş gibi göstermeye çalışması boşunadır. Anadolu’da böylesi durumlar için söylenen güzel bir söz vardır:

Çürük tahta çivi tumaz.