07 Kasım 2016 Pazartesi

Önce ligde Karabük’ü farklı geçip, ardından yine Kadıköy’de M.United’ı yenme başarısı gösteren Fenerbahçe’nin bu galibiyetlerinde (özellikle de M.United maçında) yatan gerçek tribünlerin hıncahınç dolmasıydı. Fenerium da maç günü 1.5 milyon TL’lik satış yapmış.. Taraftar artık küsmemeli. Madem bir hava yakalandı böyle devam etmeli. O şaşaalı tribünler tek maçla kalmamalı. Fenerbahçe yener, yenilir ama her nerede olursa olsun birlik-beraberlik günü gelmiştir. Advocaat formayı hak edene veriyor. Bu durum hocanın yapmış olduğu birkaç olumlu işten biri. Geriye dönüp bakarsanız, Van Persie formayı almak için haftalardır bekledi, yine vatandaşı Wiel kadro dışı kaldı. Hollandalının defterinde torpil yok. Emenike başlarda iyi işler yaptı, hakkını yemeyelim. Fakat oynamadığı zamanlarda tepki koyması hoş değil. Karabükspor maçında bir fotoğraf gördüm, herkes gollerde sarmaş dolaş olurken o, kulübede yerinden kıpırdamıyor. Tepkisi kime? M.United maçında sonradan oyuna girdi, kaçırdığı üç net gol pozisyonu var. Birileri Emenike’nin sergilediği olumsuz tavırlar nedeniyle kulağını çekmeli. Çünkü kimse o formadan büyük değildir.

Akhisar-F.Bahçe mücadelesi resmen uyuttu. Bir Avrupa’yı izliyoruz bir de bizimkileri. Aramızdaki fark neredeyse uçurum. Böyle kısır bir maç görmedim. Sanki iki taraf son maçlarına çıkmış. 90 dakikada pozisyon sayısı bir elin parmaklarını geçmedi. Aatif’ın pasına Van Persie güzel bir gol vuruşu yaptı. Mehmet Topal’ın rakibine istemeyerek savurduğu tekme tartışmasız penaltıydı. Hakem doğru karar verdi ancak Rodallega kaleyi hedefleyemedi. Van Persie’nin sakatlığı şanssızlık. Aatif’ın golünde başarılı bir pas çalışması oldu (Alper-Lens-Emenike-Aatif). Üçüncü gol entresandı. Kaleci Fatih, müsait durumda topu kendi kalesine tokatladı. Fenerbahçe adına iyi sonuç. Puanları 18 oldu ve adım adım zirveye doğru ilerliyorlar. Milli maç arası Sarı-Lacivertlileri şimdikinden daha iyi duruma getirebilir. 2 hafta sonra Kadıköy’de F.Bahçe-G.Saray derbisi var.