27 Aralık 2018 Perşembe

Türkiye’de hangi olaylar eşzamanlı...

Toplumun önünde aynı anda görülen temel rejim ve yaşam sorunları neler?

Örneğin, yaptıkları konuşmalardan dolayı Metin Akpınar ve Müjdat Gezen’in pazartesi sabahı polisle evlerinden alınıp adliyeye getirilmeleri gündemin başına oturduğu sırada Türkiye’de başka daha neler oluyordu?

Bu konuda, yerel seçimlerden ekonomik krize, kapatılmış olan HÖH adlı bir garip silahlı örgütün yeniden başka bir isimle kurulmasına kadar pek çok olay örnek verilebilir...

Ama ben yine güvenlik güçlerini ve yargıyı da ilgilendirdiği için silahlanmaya karşı kurulmuş olan Umut Vakfı’nın, “Her An Her Şey Olabilir” başlığıyla yayımladığı bir yazıyı ve bu yazıda anlatılan olayları sevgili okurlarımın dikkatlerine sunmak istiyorum.

***

“Son günlerde yaşadığımız olaylara bakıldığında gerçekten öyle…

Her an her şey olabilir...

Çarşıya, pazara gittiğinizde kim vurduya gidebilirsiniz...

Çünkü ortalık maganda, şehir eşkıyası kaynıyor ve sokaklarda zaman zaman mafya çatışmaları yaşanıyor...

‘Abartıyorsun’ diyebilirsiniz...

Evet biraz abartıyoruz, ama korkun...

Çünkü insanlar silaha çok kolay ulaşıyorlar ve ulaşmalarının önünde doğru dürüst bir engel yok, üstüne üstlük ‘cezasızlık’ da eklenince en ufak anlaşmazlıkta internetten ucuza bir silah alıp, karşısındakine doğrultmakta beis görmüyor insanlar...

Daha birkaç gün önce Malatya Battalgazi Hanım çiftliği mahallesinde aralarında husumet olan iki kişi Çiçekçi Sokak’ta karşılaştı ve kavga sırasında E.D. isimli şahıs pompalı tüfekle ateş açınca, yoldan geçen ve olayla hiç ilgisi olmayan 25 yaşındaki F.T. başına isabet eden saçmalarla yaralandı.

F.T. ölmemiş, yaralı... Tek suçu sokağa çıkmak ve de yürümek... Eee, yaralı olduğuna göre, pervasızca tüfeği sokakta ateşleyen E.D. tutuklanmayacak...

Çünkü bu ülkede insanlar yaralandığı zaman genelde bakın sonucuna; silahı ateşleyen hemen serbest bırakılıyor ve elini kolunu sallayarak sokaklarda geziyor bu şahıslar...

Çanakkale’de de; 35 yaşındaki Filiz Çayırlı, 18 Aralık günü pazara gitmişti. Alışveriş yapıp evine dönecekti. Ama dönemedi...

Pazar yerinde iki kişi arasında çıkan tartışma kısa sürede silahlı kavgaya dönüştü ve taraflardan biri silahını çekerek ateş etmeye başladı... Silahtan çıkan kurşunlardan birisi pazar yerinde alışveriş yapmakta olan Filiz Çayırlı’nın sol şakağından girmişti...

Büyük bir panik yaşanırken genç kadın hemen Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi Hastanesi’ne kaldırıldı. Merminin beynine isabet ettiği belirtilen genç kadının sağlık durumu ciddiyetini koruyor...

Bu ülkede, bu olaylar, magandalıklar bitmez, bizi yönetenler bireysel silahlanmaya ‘dur’ demedikçe...

Geçen hafta yazmıştık, 4 yaşındaki çocuk asker emeklisi olan babasını, onun silahıyla vurmuştu...

Bakın önceki gün de Bartın’da 15 yaşındaki A.O. evde bulunan tüfekle oynarken kendisini ağır yaralamış...

Yani evde bulunan silah ya çocuğunuzun ölümüne veya yaralanmasına ya da sizin canınıza mal olur... Ve mal olmaya da devam ediyor siz büyükler duyarlı olmadıkça...

Lütfen ebeveynler ve yöneticiler, silah konusunda daha duyarlı olun ve ‘SİLAHA HAYIR’ deyin...

İyi haftalar.

Umut Vakfı”

***

KAHROLSUN SİLAH VE KABA KUVVET...

YAŞASIN HUKUK DEVLETİ VE DEMOKRASİ!