10 Temmuz 2015 Cuma

Bu virüs bildiğiniz mikroplardan değil...

Bilgisayarlara, telefonlara, tabletlere sızan bir virüs...

Dijital yazılım virüsü:

Bildiğimiz virüs insan bedenine ne yapıyorsa, o da bilgisayarlara, telefonlara, tabletlere onu yapıyor:

Hasta ediyor...

Ve daha da önemlisi, onları kendi denetimine alarak sizin her yaptığınızı izliyor, gerekirse değiştiriyor, bozuyor; istediği zaman sahte bilgi ve belge de üretiyor!

***

Vatandaşlarını korumak için insanlar tarafından icat edilmiş olan devlet, herhangi türde bir virüs üretir mi?..

Üremiş veya üretilmiş olan bir virüsü yayar mı?

Ne yazık ki, devletleri yönetenler, gerek ülkenin düşmanlarıyla savaşmak gerekçesiyle, gerekse ele geçirdikleri iktidarı haksız yere sürdürmek uğruna hem biyolojik hem de dijital virüs üretiyor, üretilmiş olan virüsleri yayabiliyorlar.

Başka dijital sistemlere, şifrelerini kırarak izinsiz girme işine “hacking”, bunu yapan korsanlara da “hacker” deniliyor.

Son zamanlarda klasik örneklerini Hollywood filmlerinde gördüğümüz “laboratuvarda biyolojik silah olarak üretilmiş virüsün” yayılmasına ilişkin gerilim öyküleri, genellikle para için bilgisayar sistemlerini “hack”leyen bilgisayar korsanlarının serüvenleri “Devlet eliyle üretilen, yayılan biyolojik veya dijital virüslerle” tanıştırdı bizi.

***

Artık bireysel ve kamusal yaşamın her alanı dijital...

Yaptığımız her işin, attığımız her adımın dijital izi var.

Bu durumda, iktidarlara vatandaşlarının dijital etkinliklerini izlemek ve denetlemek için hizmet veren şirketler de ortaya çıktı.

Bunlardan biri olan Hacking Team, hem baskıcı hem demokratik görünümlü rejimlere, muhalif kişilerin bilgisayar ve cep telefonlarını uzaktan kontrol etmeye yarayan ürünler sattığı için uluslararası insan hakları örgütleri ve internet aktivistlerinin hedefi olmuş bir şirket.

Sattığı yazılım, virüsten de öte bir “casus”:

Virüsler otonom, kendi başlarına çalışıyor. Bu yazılım ise kontrol edilebilir bir virüs yani “casus” içeriyor.

İtalya’da faaliyet gösteren bu şirket geçenlerde “hack”leniyor ve ortaya, Türkiye’yi de ilgilendiren, büyük bir skandala ilişkin bilgiler saçılıyor.

Haberin özetini, Hürriyet’ten aktaran Medyatava sitesinden alıntılıyorum:

“Polise faturalı hackerlik hizmeti Devletlere bilgisayar korsanlığı hizmeti veren Hacking Team’in internete düşen yazışmalarında, Türk polisinin de İtalyan şirketin müşterisi olduğu ve vatandaşların cep telefonlarını, bilgisayarlarını uzaktan kontrol etmek için virüs yayan ürünler satın aldığı ortaya çıktı...

...Türkiye’nin 2011’de anlaştığı şirketle olan kontratını en son Şubat 2015’te yenilemeye karar verdiği görüldü. Emniyet, şimdiye kadar Hacking Team’e 440 bin Euro (1.3 milyon TL) ödedi.”

Haberin tümü Hürriyet’in internet sitesinden hurriyet.com.tr/dunya/ 29497905.asp?noMobile=true adresinde okunabilir.

***

Saray’da oturmak kolay değil elbette!