11 Ağustos 2013 Pazar

Silivri’nin şerefi kime ait?

AKP’ye mi…



Cemaat’e mi…



ABD’ye mi…



Polislere mi…



Savcılara mı…



Yargıçlara mı…



Hepsine mi…



Hiçbirine mi?



* * *



İktidar sözcülerinin “Cumhuriyet tarihinin en büyük hukuki hesaplaşması” dedikleri Silivri davaları teker teker bitiyor…



Temyiz süreci başlıyor:



Yargıtay, Anayasa Mahkemesi, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi aşamaları var.



Bazı mahkumlar için dört duvar arasında, hapiste geçirilecek, uzun ve meşakkatli bir süreç:



Başbakan’ın dediği gibi “Şimdi onlar mücadele etsin!”



Unutanlar için anımsatalım:



Geçenlerde tencere tava çalınmasına ilişkin olarak ikinci kez konuşurken Başbakan Erdoğan şöyle demişti:



“Tencere tava çalanlara karşı yargıya giderek hakkınızı savunun. Yargıda onlar mücadele etsin. Yıllarca biz mücadele ettik şimdi onlar mücadele etsin.”



* * *



Silivri davalarının Özel Yetkili Mahkemeler aşaması bitiyor ama, bu “hesaplaşmanın” şerefinin kime ait olduğu henüz tam açıklığa kavuşmadı!



Kimi zaman AKP çevrelerinden, polisin, savcı ve yargıçların Cemaat’in denetiminde olduğu, bunlara iktidarın bile hakim olamadığı dedikodusu yayıldı; MİT Müsteşarı’nın sorguya çağrılması bunun kanıtı olarak gösterildi.



Yargılananların bir bölümü ve sol çevreler uzun süredir Silivri’nin bir ABD projesi olduğunu öne sürüyor…



Bu tez bir ara Cemaat’e yakın yazarlar ve yorumcular tarafından da hep birlikte savunuldu; davaların arkasında ABD’nin olduğu söylendi ama sonra arkası gelmedi.



* * *



Hiç kuşkunuz olmasın, tarih, Silivri davalarının şerefinin kime ait olduğunu uzun uzun irdeleyecek ve sonunda muhtemelen bugün bilmediğimiz bazı ayrıntıları da açığa çıkararak hükmünü verecektir…



Onun için şimdilik hiç kimse “hakkının yendiğini düşünerek” üzülmesin!