09 Şubat 2013 Cumartesi

BTK, devletin Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu.







Görevi ülkedeki tüm iletişimi düzenlemek; vatandaşların ve tüketicilerin bu konudaki haklarını ve özgürlüklerini korumak.







TTNet, özelleştirilmiş olan Türk Telekom’un internet bağlantısı hizmeti sağlayan bir şirketi.







TTNet ile ilgili yazdığım yazıya, aynı gün şirketten açıklama geldi.







BTK’nin yetki alanındaki konuya ilişkin ikinci yazıya ise “Devlet”ten hiçbir yanıt yok!







Oysa BTK, bir vatandaş, bir tüketici olarak benim haklarımı korumakla mükellef!







TTNet, para ile hizmet sattığı için daha duyarlı diye düşünebiliriz…







Ama vatandaşın ve tüketicinin haklarını, anayasal hak ve özgürlüklerini, bu arada özel hayatın gizliliğini korumakla mükellef olan devletin bir kurumunun, kendi sorumluluk alanında suskun kalması bana biraz garip geldi doğrusu!







***







Bir başka olayı da İzmir Milletvekili Erdal Aksünger, Phorm adlı şirketin internet kullanıcılarını izlemesi konusunda bir açıklama yaparak konuyu kamuoyuna taşımış.







Buradan aldığım bilgilerin özeti şöyle:







(http://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/haber_portal.aciklama?p1=123316 adresli TBMM sitesinde açıklamanın tam metni var.)







1) TTNet, AB sınırlarında faaliyetleri yasadışı hale gelen Phorm adlı firmayla işbirliği yaparak kişisel verilerin ve iletişimin gizliliğini ihlal ediyor, temel insan hak ve özgürlüklerine aykırı davranıyor.







2) Phorm, sizin izniniz olmadan, gezdiğiniz siteler, tıkladığınız reklamlar, izlediğiniz videolar, doldurduğunuz formlar üzerinden sizin kişisel eğilimlerinizi profilliyor. Yani internette neler yaptığınızı/davranışlarınızı izleyip ona uygun reklamlar ve içerikler sunuyor.







3) Böylece internet üzerinden hem izleniyor, hem de fiili olarak fişleniyorsunuz. Bu fişlenme sonucu, aklınıza gelebilecek her konuda, siyasi, ticari, kültürel, cinsel ve inançsal eğilimlerinize göre tasnif edilebilir hale geliyorsunuz!







***







Bu iddialar üzerine BTK toplanıyor ve TTNet’i uyarıyor.







Anlaşılan, arada Gezinti.com adlı bir site de var.







Bu kararın özeti de şöyle:







1) TTNet, Gezinti.com hizmeti ile kişisel verilerin işlenmesinde, ilgili yönetmelik ve öteki mevzuat hükümlerini ihlal ettiği için hakkında soruşturma başlatılıyor.







2) Bütün TTNet abonelerinin Gezinti.com hizmetinin kapsamı dışına çıkarılmasına karar veriliyor.







3) Gezinti.com hizmetine ilişkin olarak, yararlanmak isteyenlerin ayrıntılı olarak bilgilendirilmesi ve hizmetten çıkmak isteyenlere seçeneklerin açıkça sunulması zorunlu kılınıyor.







***







İnternet iletişimi çağımızın en yaygın araçlarından biri.







Gerek ticari şirketler gerekse devlet, yani BTK, hem bu hizmetin en iyi sağlanmasını hem de temel hak ve özgürlüklerin, özel yaşamın gizliliğinin korunmasını sağlamakla mükellef…







Ama “İleri demokrasi” rejiminde, temel hak ve özgürlüklerimiz, iletişim özgürlüğü ve özel hayatın gizliliği dahil, devletin ve özel ticari şirketlerin insafına kalmış galiba!



