05 Mart 2019 Salı

<video:1275266>

Cumhurbaşkanları, bakanlar, Meclis komisyonu başkanları, milletvekilleri, belediye başkanları, müsteşarlar, genel müdürler, velhasıl seçilmiş ya da atanmış, devleti temsil eden, devlet adına vatandaşla muhatap olan bütün insanlar yetkileri oranında, yaptıkları işler, söyledikleri sözler açısından eleştiriye açık olmak zorundadırlar.

Onlara yöneltilen eleştiriler, şahıslarıyla değil, makamlarıyla, yaptıkları işler, söyledikleri sözlerle ilgilidir.

Bu nedenle bugünkü yazımda söyledikleri sözleri eleştireceğim kişilerin sadece makamlarını belirtmekle yetineceğim ve isimlerini rumuz halinde yazacağım.

***

Bir AKP milletvekili, aynı zamanda TBMM Milli Savunma Komisyonu Başkanı. Eskiden Milli Savunma ve Milli Eğitim Bakanlığı da yapmış. Yani hem milli güvenliğimizin hem de evlatlarımızın kendisine emanet edilmiş olduğu bir politikacı İ.Y. bakın ne diyor:

“H.B.’ye vereceğiniz destek, yarın ruz-i mahşerde (kıyamet gününde) berat belgelerinizden (temiz kâğıdı, kurtuluş belgesi) biri olacak diye düşünüyorum”

Bu sözleri eleştirilince bir açıklama yapıyor: “ ‘Cennet beratı alır’ demedim, ‘ruz-i mahşerdeki beratlarınızdan bir berat olacaktır’ dedim” diyor.

Kamuoyu, bir oy pusulası nasıl berat belgesi olur, kefenin cebi olmadığına göre acaba tabutun içine mi konacak diye merak ediyor!

***

Bir başka AKP milletvekili, aynı zamanda TBMM Avrupa Birliği Uyum Komisyonu Başkanı. Yani Türkiye’yi Avrupa Birliği’ne taşımak görevi yüklenmiş olan M.K.G. seçim konuşmasında şöyle demiş:

“Allah sizden emaneti ehline vermenizi emrediyor, bu emir hepimiz için geçerli, sadece yöneticiler için değil, herkes için, halk için de geçerlidir. Halk emaneti nasıl verir? Halk sandığın başına gider, oyunu atar ve emanetini verir. Allah size bir emir veriyorsa, illaki bunun hesabını soracak demektir. Vicdan rahatlığıyla size diyorum ki, yarın inşallah mahşerde Allah’ın karşısına çıktığınız zaman, Allah o emaneti bize verdiğinizden dolayı, size inşallah hiçbir hesap sormayacak.”

Kamuoyu, bu milletvekilinin Allah adına konuşma yetkisini kimden aldığını merak ediyor.

***

Seçim konuşmalarında mensup oldukları parti adına oy isterken siyasete Allah’ı karıştıran bu iki milletvekili de ülkemizin Milli Savunması, Milli Eğitimi ve Avrupa Birliği’ne katılması gibi konularda kilit noktalarda sorumluluk ve görev yüklenmiş olan çok önemli politikacılar:

Hiç kuşkusuz ülkemizi Avrupa düzeyine, hatta o düzeyin de üstüne çıkarmaya çalışıyorlardır.

Ama galiba hedefin tarihinde bir yanlışlıkları var:

Söylediklerine bakılırsa, “Yirmibirinci Yüzyıl Avrupası” yerine “Ortaçağ’daki Endüljans (cennete gitmek için Papa’nın sattığı af belgesi) Avrupası”nı hedefliyorlar!

***

UNUTMAYIN, AVRUPA KİLİSENİN BASKISINDAN KURTULUNCA UYGARLAŞTI!