10 Aralık 2012 Pazartesi

Maçtan önce F.Bahçelilere sıcak bir gelişme. Kolejde mutlu sona ulaşıldı. Sarı - Lacivertli kulüp ‘Fenerbahçe Koleji’nin arazisini satın alıyor. Eksperler fiyatı belirlemek için çalışmalara başlarken rakamın 30 - 40 milyon TL arasında olması bekleniyor. Başkan Aziz Yıldırım daha ne yapsın ki? Gördüğünüz gibi F.Bahçe hep ilklere imza atan kulüp. Dün de öyleydi bugün de öyle... F.Bahçe Spor Kulübü’nün Ataşehir’de kiraladığı ‘Fenerbahçe Koleji’ arazisinin 10 yıllık sözleşmesi bilindiği üzere 2013’te sona eriyordu. Ancak bu sözleşme sona ermeden haftalar hatta aylar öncesinden kamuoyunda Milli Eğitim Bakanlığı’nın araziyi F.Bahçe’den alıp ‘İmam Hatip Lisesi’ yapacağı iddiaları ağırlık kazanmış, yönetici Turan Şahin Ankara’ya giderek Milli Eğitim ve Maliye Bakanlığı ile temasa geçmiş arazi ve tesisi satın almak istediklerini yetkililere iletmişti. Şahin’in bu teklifine Bakanlıklardan ‘‘Bize süre tanıyın, eksperlerimiz çalışmalar yapsın bedel belirleyelim, tapuyu bedel karşılığı Fenerbahçe Kulübü’ne verelim’’ yanıtı geldi. Daha önce de F.Bahçe, Saracoğlu’nun yenilenmesi sırasında Kenan Evren arazisinin tapusu karşılığı 3 okul yaptırmış ve eğitime büyük katkı sağlamıştı. Şimdi sıra başka okullarda. Şapka çıkartılacak bir durum.







Kulübe zayıf takviye şart







M’Gladbach maçında yedek ağırlıklı sahaya çıkan F.Bahçe’de beğendiğim futbolcu neredeyse hiç olmadı. Hele hele bazı oyuncular vardı ki Aykut Kocaman’a sanki ‘‘Beni düşünme hocam’’ der gibiydiler. Üç kulvarda yarışmak kolay değil. Kadronuzun geniş ve iyi elemanlardan kurulu olması gerekiyor. Sarı - Lacivertlilerin kulübesi zayıf. Yani takviye şart. Aldığım duyumlara göre yönetim transfere sıcak bakıyor. Bienvenu yolcu. Böylece kontenjan da açılmış olacak. Orta saha için öne çıkan isim Wolsburg’da oynayan Diego. Fakat maliyeti çok yüksek. Yobo’nun Afrika Kupası’na katılacak olması soru işareti. Yine bir başka gündemdeki futbolcu Porto’da top koşturan stoper Rolando. Sow’un alternatifinin olmayışı tabii ki önemli handikap. Buranın bana göre ‘es’ geçilmemesi gerekiyor. Stoch’un durumu belirsiz, Avrupa maçında oyundan alındıktan sonra gösterdiği tavrı henüz olgunlaşmamasına bağlıyorum. Kadro dışı bırakılması çok doğal. Ya Krasic? Şu ana kadar bal yapmayan arı. Transferi tam bir fiyasko.







Gergin bir ilkyarı







Nereden başlayacağımı bilemiyorum. Uzun zamandır böyle futboldan çok gerginliğin ön plana çıktığı bir maç hatırlamıyorum. Hakem kimin aleyhine düdük çalsa o takımın futbolcuları yanıbaşındalar. Bu her düdükte yaşandı. İtirazlar ayyuka çıktı. Aykut Kocaman sessizliğini korurken, diğer teknik adam Bülent Korkmaz F.Bahçeli futbolcu Hasan Ali Kaldırım ile söz düellosu yaptı. Sonra, İBB kulübesi işe karıştı. Devre bitti, Volkan Demirel soluğu Süleyman Abay’ın yanında aldı. Yediği golde Webo’nun ayağıyla bastığı yeri gösterdi. Diğerleri geldi. Sow’a sarı kart çıktı. Bülent Korkmaz sahaya girdi. Abay’a bir şeyler söyledi. Tribünler ayağa kalktı. Küfürler başladı. Korkmaz, sadece başını sallayarak karşılık verdi, soyunma odasına gitti. İlkyarıda bana göre sahadaki herkes hatalıydı. Kimse görevini iyi niyetle yapmadı. Birkaç kişiyi bu görüşümden istisna tutuyorum. O da bende saklı kalsın. İkinci bölümde hem F.Bahçe, hem İBB. gol peşinde olsalar da bunaltıcı baskı kurmaktan uzaktalar. Hakem yine düdüklerini kimseye beğendiremiyor. Ancak bu sefer daha çok tribünler tepki gösteriyor. Kuyt’ın çalışkanlığı takım arkadaşlarına yansısa işler değişik olabilirdi. Ama yansımadı. Bekir’in golü F.Bahçe’ye rahat bir nefes aldırdı. Sarı - Lacivertliler, gelecek hafta oynayacağı G.Saray derbisi öncesi zirve yarışından uzak kalmadı. İBB’yi de dirençli futbolu nedeniyle kutlamak gerekir.



