24 Nisan 2018 Salı

Sevgili okurlarım, bugüne kadar bize hep “Ulusal Egemenlik Nedir” diye bilgi verildi.

Ben izninizle bugün bu olguya tersten yaklaşıp, “Milli Egemenlik Ne Değildir” sorusuna yanıt vermeye çalışacağım.

***

Milli Egemenlik, hiçbir ırkın, milletin, dinin, mezhebin tekelinde değildir.

Milli Egemenlik, hiçbir ırkı, milleti, dini ve mezhebi dışlamaz.

Milli Egemenlik, bu egemenliğe sahip olan yurttaşların her konuda aynı duygu ve düşüncede olması demek değildir.

Milli Egemenlik, yüzde yüz oybirliğiyle seçilmiş bile olsa, tek bir kişinin kendi görüşlerini, bütün millet adına topluma dayatması demek hiç değildir.

Milli Egemenlik, belli bir süre için millete hizmet etmekle görevlendirilmiş olan kişi veya kişilerin, kendilerini görevlendirenler gibi düşünmeyenleri dışlaması, onlara hakaret etmesi veya onları düşman gibi görmesi demek değildir.

Milli Egemenlik, ülkeye hizmet için seçilenlerin, muhalefeti yok sayması demek asla değildir.

Milli Egemenlik, temel hak ve özgürlüklerin sınırlanmasına ve kısıtlanmasına gerekçe olarak kullanılamaz.

Milli Egemenlik, şeffaf bir sistemine dayalı, sandık ve oy güvenliğinin gerçekleştirildiği, seçmene farklı seçeneklerin sunulduğu, seçimlerin belli aralıklarla yinelendiği, temsilde adaletin korunduğu, muhalefette olan partilere de iktidar partisinin propaganda hak ve olanaklarının sağlandığı demokrasi olmadan olmaz.

Milli Egemenlik, hiç kimsenin, devletin yasama, yürütme ve yargı erklerini kendi emrine almasına izin vermez!

16 Nisan 2017’de kabul edilen, adına Cumhurbaşkanlığı Hükümet Sistemi denilen ucube Anayasa hükümleri, Milli Egemenliğe aykırıdır.

Bu Anayasa hükümlerine dayalı olarak, son kabul edilen seçim yasası ve Olağanüstü Hal koşullarındaki çıkarılan Kanun Hükmünde Kararnamelerle, baskı altında, eşitsiz koşullarda seçime gidilmesi ise Milli Egemenliğe tümüyle aykırıdır!

***

İNÖNÜ Vakfı Başkanı Özden Toker’in bildirdiğine göre “23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı nedeniyle, Pembe Köşk olarak bilinen İSMET İNÖNÜ EVİ, 22 Nisan - 27 Mayıs 2018 tarihleri arasında her gün saat 10.00-12.00 ve 13.00-17.00 arasında okullarımızın ve halkımızın ziyaretine ücretsiz olarak açılacaktır. ”

Her zamanki gibi bu seneki sergide de, İnönü ailesi, asırlık anılarını, fotoğrafları, mektupları, nesneleri paylaşıyor.

Konu: “Cumhuriyet’in Kadın Umudu: Dünden Bugüne”

1925’ten itibaren bu bağ evi, Yüce Atatürk’ün önderliğinde, Cumhuriyetimizin devrimlerinin hayata geçirildiği bir mekân olmuştur.

Ayrıca bu sene bir de sürpriz var.

Sergiye gelenleri, zaman tünelinde 97 yıl gerilere giderek Kurtuluş Savaşı’nın Batı Cephesi Komutanı İsmet Paşa karşılayacak. Sergi, 22 Nisan 2018 Pazar günü saat 10.00’dan itibaren ziyarete açılıyor.

Yer: Pembe Köşk, Şehit Ersan Cd. No: 14 Çankaya-ANKARA Tel: 0 312 428 18 41-427 15 26