10 Ekim 2014 Cuma

Türkiye’nin sadece Ortadoğu bataklığında sonu belirsiz bir savaşa değil, aynı zamanda bir iç savaşa da sürüklendiği bu kriz günlerinde, CHP neler diyor?

Bildiğiniz gibi medyada, CHP ve Kılıç-daroğlu haberleri, CHP milletvekillerinin ve yöneticilerinin eylem, demeç ve soru önergeleri pek yer bulamıyor...

Oysa ana muhalefet partisi lideri Kılıçdaroğlu’nun son kriz karşısındaki görüşleri, Türkiye’ye farklı seçenekler sun-ması açısından çok önemli; bazı bölümleri aşağıya alıyorum.

***

“Kim yönetiyordu 12 yıldır bu ülkeyi ve bu ülke 12 yıl içinde nasıl bu hale geldi? Yeniden adeta sıkıyönetim ilan edildi.

Hükümete çağrım şu; dış politikanı yeniden gözden geçir.

Yanlış dış politikanın içeride huzursuzluk yaratacağını, kargaşa yaratacağını defa-larca ama defalarca dile getirdik. Ama her seferinde bunu duymazlıktan geldiler ve her seferinde Cumhuriyet Halk Partisi’ni suçla-dılar.

Oysa bizim her söylemimiz doğruydu ve doğru söylemeyi de sürdürdük...

Türkiye’yi Ortadoğu bataklığına sürüklemeyin dedik. Ortadoğu bataklık değildir diye bize cevap verdiler...

Türkiye Ortadoğu bataklığını kendi ülkesinin içine çekti. Yani bir anlamda bataklığa saplandı Türkiye... (Benim ‘sa-vaş ithalatı’ dediğim olay. E.K.)

Bir toplumun ortak değerleri vardır...

Bayrak bizim ortak değerimizdir ve onu korumak zorundayız. Ona saygı duymak zorundayız.

Mustafa Kemal Atatürk, düşmanlarının bile saygı duyduğu bir liderdir, bir dünya lideridir. Bu toprakların yetiştirdiği bir lider-dir. Bizim insanımızdır. Ona saygı duymayan insanın bu topraklarda yeri yoktur...

Kargaşa çıkarmanın hiçbir şekilde mazeret gösterilecek bir yanı yoktur. Kargaşaya hepimiz karşı çıkmalıyız.

Hükümetin yanlış politikalarını biliyoruz, bu politikaların Türkiye’yi kaosa sürüklediğini biliyoruz ve bundan ciddi endişe duyuyoruz ama bütün bunlara rağmen ülkesini seven bir siyasal partinin genel başkanı olarak vatandaşlarımı sağduyuya, sükûnete davet ediyorum.

Türkiye’nin yönü çağdaş uygarlıktır, Batı uygarlığıdır. Biz yönümüzü yüzyıllar-dır 200 yıldır, 300 yıldır, 500 yıldır Batı’ya dönen bir toplumuz.

Neden bizi Ortadoğu bataklığının içine sürüklediniz? Hâlâ o kavgayı sürdürüyorlar küçük çocuklar gibi.

Devlet intikamla yönetilmez, hırsla yönetilmez, şiddetle yönetilmez. Devlet akılla yönetilir, mantıkla yönetilir. Devleti yönetecek kişide önce aklı egemen kılacak bir iradenin olması lazım.”

***

Bence bu bunalım günlerinde, tarihe geçecek doğru saptamalar...

Ama iktidara kilitlenmiş medya bunları görmüyor ya da çarpıtarak görüyor...

Bir yandan menfaat öte yandan baskı ile sağırlaşmış kulaklar bunları duymuyor ya da yanlış yorumluyor...

Bedelini de bütün Türkiye ödüyor!