19 Ekim 2014 Pazar

Müjdat Gezen bunamış değil, gayet sağlıklı...

“Bunak”, onun yazdığı, yönettiği ve oynadığı son oyununun adı!

Kadıköy’de Boğa Heykeli’nin sol tarafındaki yokuştan yukarı çıkarken hemen sağda, sokağın içinde Müjdat Gezen Tiyatrosu’nu görüyorsunuz...

Cuma gecesi “Bunak” oyununun ilk gecesi vardı...

İki perdelik bir oyun bu...

Bolca güldüren, bir o kadar da düşündüren, görsel öğelerin bolca kullanıldığı, müzikli, şarkılı bir oyun.

Ama müzikal değil...

Bir video gösterisi de değil...

Tam bir tiyatro yapıtı...

Oyuncuların hepsi de başarılı.

2023 yılında, 29 Ekim olan doğum gününde, bunamış bir Müjdat Gezen çevresinde geçiyor...

Zaman içinde gel-gitler, anılar ve esprilerle, su gibi akan iki perde!

***

Müjdat Gezen kendini tam anlamıyla tiyatroya ve sanata adamış bir sanatçıdır...

Ziverbey’deki Müjdat Gezen Sanat Merkezi’nin bir şubesini de Bakırköy’de açtı.

Tam ona yakışacak bir serüven:

12 Mart’ın işkenceleriyle ünlü Ziverbey Köşkü’nün komşusu olarak işe başlamak ve akıl hastanesi ile ünlü Bakırköy’e uzanmak!

Sanat Merkezi’ni kurmak ve yaşatmak için, evindeki tabloları bile satan, akla hayale gelmedik bürokratik ve yasal engellerle mücadele eden fakat yılmayan bir azmin ve iradenin sahibidir bu sanatçı!

Yetiştirdiği pek çok öğrenci şu anda ünlü olmuş, tiyatro ve sanat alanlarında pek çok başarının altına imza atmıştır.

Kendisi sözünü etmez ve duyulmasını da istemez ama gereksinmesi olan sanatçılar için bir de bakımevi kurmuştur.

***

Müjdat Gezen Tiyatrosu bu sezon iki oyun sergiliyor:

Biri sözünü ettiğim “Bunak”...

Yazan ve yöneten Müjdat Gezen...

Oyuncular, Can Bana, Ebru Tekgündüz, İlhan Daner, Pınar Gordie ve Zeliha Gümüş.

İkinci oyun Yılmaz Özdil’in “Beraber Yürüdük Biz Bu Yollarda” adlı yapıtı.

Oyunlaştıran Saygın Delibaş ve Fethi Kantarcı.

Yöneten, Barış Taşkın.

Süpervizör, Müjdat Gezen.

***

Bu siyasal ortamdan bunalmış olanlar için iki saatlik bir şölen!