06 Haziran 2015 Cumartesi

Yazıişleri’ndeki arkadaşlar Türkiye’de seçimin nabzını tutarken benden de İstanbul İkinci Bölge’ye bakmamı istediler.

İkinci Bölge, 12 ilçeden oluşuyor...

Bu ilçeler arasında her ne kadar CHP’nin kalesi konumunda olan Şişli, Beşiktaş, Sarıyer gibi üç ilçe yer alıyorsa da öteki ilçelerde AKP egemen.

AKP’li ilçeler arasında, geçen seçimlerde hile yapıldığı açığa çıkan ve mahkemece saptanan Kâğıthane de var.

***

1980’li yıllarda, önce Hürriyet gazetesinde, sonra da kendi kurduğum KAMAR kamuoyu araştırma şirketinde çok seçim araştırması yaptığım için, bu “nabız tutma” işinin ne kadar yanıltıcı olduğunu bilirim; bu nedenle çok dikkatli olmaya çalıştım...

Bir hayli dolaştım, pek çok farklı kişiyle ve parti yöneticileriyle konuştum...

İzlenimlerimi seçim sayfamızda okuyacaksınız.

***

En çok merakımı çeken konulardan biri de Şişli’deki durumdu...

Çünkü burada Mustafa Sarıgül ile Hayri İnönü arasında, medyaya da yansıyan bir sürtüşme yaşanmıştı; acaba bu seçmeni etkileyecek miydi?

Konuşmalardan edindiğim izlenim, bu sürtüşmenin en azından İkinci Bölge’de aşıldığı, CHP’li seçmeni fazla etkilemediği biçiminde oldu.

Bunda, bölgeden aday olan Sarıgül’ün aktif bir seçim kampanyası yürütmesi de etkili olmuş görünüyor.

Hayri İnönü de, birtakım sosyal ve kültürel projelere ağırlık vererek, bu sürtüşmeyi Şişli özelinde unutturmuş görünüyor.

Kuştepe’de, yerinde bir kentsel dönüşüm projesi başlatmış:

Belediyenin oluşturduğu farklı kurullarla çalışmalar yapılıyor...

Rant düşüncesi gütmeden, sosyolojik, akademik ve mimari boyutlarda geliştirilen bu projeler, halk toplantılarıyla kamuoyunun da görüşleri alınarak şekillendiriliyor.

Ayrıca “İlköğretime on-line destek” diye de yeni bir girişimi var:

Şişli Belediyesi sınırları içindeki ilköğretim okullarının 4., 5., 6., 7. ve 8. sınıfları için müfredat programına koşut olarak www.sisliegitim. org adresli on-line eğitim sitesi hazırlanmış.

Şişli elbette İkinci Bölge için belirleyici değil, sadece ilginç bir dip not olarak, biraz derinliğine “ne oluyor” diye baktım ve izlenimlerimi sizinle paylaştım.

***

Seçim izlenimleri bölümünde de yazdım: Bu seçimlerdeki en önemi kaygı “seçim hileleri”!

Parti temsilcilerinin ve gözlemcilerin ıslak imzalı tutanakların fotoğraflarını almadan sandıklardan ayrılmamaları isteniyor...

Sonrası ise “Allah kerim!”