08 Nisan 2014 Salı

Tüm yaşantımı bu işe ve ülke futboluna adamış olmanın “enayi”liğini yaşattınız bana ve futbol severlere! Bravo! Kazananı olmayan ama kaybedeni belli toplumsal örnek sundunuz egolarınız adına. Doyumsuz ve duyarsız olmanızın hasarı büyük oldu. Milyonlarca Avro’ları size veren kulüp ve tribünlerin içine ettiniz! Siz kimsiniz ki kulüplerinizin, formanızın ve toplumun tepesine çıkıyorsunuz? Melo; sana artık ne icat edersen et, futbolcu olarak bakmayacak bu toplum. Emre; bu ülkenin en önemli futbolcusu olduğunu unutup sadece hınç alma adına bilediğin kafa ve ayaklarına seçtiğin hedefe kilitlenerek takımının başarısını, amacını unuttun

Sahaya Metin Oktay’ın kalbindeki eli adına çıkan Selçuk formanı çıkararak hocana karşı sorumsuzluğunu ne adına verdiğini şimdi daha iyi hatırlıyorsun. Sen Sneijder, bu halinle ne yapsan vitrine girmekle kazanmadın. Volkan ne olursa olsun sana daha sakin olmayı öğretemediler! Ve ötekiler; Bekir, Emenike, Gökhan, Mehmet Topal, Eboue nasıl geldiniz bu oyunlara? Ve siz, başarılı hakemimiz Bülent Hoca, neden ürkek kaldın, duyduklarınla yaşadıklarını görmezlikten geldin eksik uygulama ve tercihlerinle? Direkt kırmızı olan kartların bazılarını sarı ile atlatırken işini kötü yaptın. Bunu sana yakıştıramadım. Korku vardı sanki kuralları tam uygulamada.

Ve siz Mancini ile Ersun Yanal... Bunları neden tahmin ederek takımınızı disipline edemediniz? Emre’yi oyundan alsan hatta oynatmasan Melo açığa çıkardı! Lider olduğun bu ligde neden bu kadar pasif kaldın kulübede? Ve Mancini, ilk kez burada mı çalışıyorsun? Hani tecrübe ve kariyerli olma olgunluğu. Selçuk; ne demek forma ve kaptanlık pazubandını çıkarıp teslim etmek! Bugüne gelene kadar verdiğin emek çok mu çabuk vazgeçilecek değerdeydi. Sonuçta futbolcusun ve bir dolu genç “Selçuk”lar o formayı hayal ediyorlar. Oysa sakatlandığında yerde kalman gereken ve son dakikalarda sıkıntı yaşayan takımını düşünerek zamanı pozitif kullanman, uygun değişikliğe zemin hazırlaman gerekmez miydi? Ve sen bacak kadar boyunla rakip takımın otobüsüne taş atıp cam kıran çocuk... Kim söyledi sana böyle yapmanı? Senin futbol ve takım sevgin bu mu? Ve tabii küfürü aidiyet algılamak moda oldu ve tabii tribünler de bunu tercih edince ceza kapıda. Sonuçta Avrupa yolu iyice puslu... İşte öfkelilerin futbolumuza kazandırdığı yeni kimlik budur!