03 Aralık 2014 Çarşamba

Fenerbahçe-Kayserispor maçının bilet fiyatları 50, 88, 110, 165, 215, 255. Misafir takım ise 65 lira. Olmadı başkan. Fiyatları abartmışsın. Hem halkın takımıyız diyorsun, bir taraftanda belirlemiş olduğun şu fiyatlara bak. Bu paraları verip kim gelir maça. Keşke cüzi tutsaydın. Tribünler boş kaldı. Bu kupa işkence. Geçmişte de böyleydi. Kaldırsınlar olsun bitsin. Bizim futbolcularımıza iki maç üstü üste oynamak ağır geliyor.

Aziz Yıldırım’ın 2012 yılında kupayla ilgili yapmış olduğu açıklamasını buldum. Daha önce bunu yayınlamıştım. Bir kez daha yayınlamakta yarar olduğunu düşündüm. “Artık yeni dönemde futbol kulüpleri; para kazanma üzerine olan sistem için çalışmalar yapacaktır. Bugün Türkiye Kupası oynuyorsunuz. Herkesi yenersek ne alacağız diye getirttim listeleri. Yanlış söylemeyeyim ama 12 maçta 3 milyon dolara yakın para girecek kasaya. Ben bu sisteme karşıyım. Geçen sene olmadığım için bununla ilgili yorum yapamadım. F.Bahçe 11-12 maç oynuyor, karşılığında 3 milyon para alacak. Biz oyuncularımıza maç başı ödüyoruz. 18 kişilik kadronun her maç maliyeti 250-300 bin Avro’dur, 10 maç olduğu zaman 3 milyon Avro. Alıyorum 3 milyon dolar, harcıyorum 3 milyon Avro. Yani bu sistemin F.Bahçe’ye hiçbir katkısı yok. Ama 3-4 maç oynanıp finale çıkılacak bir sistem olsaydı, tamam. Fakat 11-12 maç oynanıyor, yayınları da buna dahil. Halbuki dediğim gibi olsa, ben hakkımı en azından 500 bine satarım. 10 maçta sadece 5-6 milyon lira naklen yayından gelir. Bir kupa alınacak ama kulübe katkısı yok.” İki yıl önce bu görüşlere yer veren F.Bahçe Kulübü başkanı bugün de aynı şikayetine devam ediyor. Bir futbolcuya maç başına 15 bin Avro vermek kolay mı?

Yıldırım’ın “Gençlerle kupada yola devam edelim” kararını çok mantıklı buldum. Her takım bunu yapsın. Yapmalı da. Biliyorum ki çok sayıdaki kulübümüz bugün ekonomik krizin içerisinde. Bu kötü günler altyapıdan bir iki gencin çıkmasıyla kimbilir belki atlatılabilinir. F.Bahçe hamlesiyle yine başı çekti. Yıllar oldu, Semih Şentürk’ten sonra kim geldi, hatırlıyor musunuz? Güven de elbette çok önemli. Salih’e bu yüzden yazık ettik. Gönderilmeseydi bugün banko oynardı. Suçlu Ersun Yanal’dır. Keşke Aziz Yıldırım engel olsaydı.

F.Bahçe’nin altyapılarında gelecek vaad eden birçok isim var. Dün gece bazılarını izleme fırsatı buldum. Savaş, Caner Koca, Mert Zeybek, Muhammed 11’de başladı. Gençlerden hemen çok şey beklemek olmaz. Kolay değil. Hepsi A takım forması giydiği için heyecanlıydı, hatalar yaptılar. Olur, normaldir. Hocalar korkmadıkça bu gençler oynar. Engel koymayın varsın oynasınlar. Büyük paralar verdiklerimizi de görüyoruz. Egemen’in dönüşü sevindirici, sakatlığı nedense çok uzun sürdü. Kayseri, PTT 1.Lig’de mücadele ediyor.Nereden nereye. Üzülmemek elde değil. Geçen yıl 3 antrenör değişikliği yaptılar ancak bu değişimler işe yaramadı. Caner Koca’nın golünü alkışlıyorum. Turgut Şahin’inkini de öyle... Son dakikalarda Kayseri’nin galibiyet golüne söyleyecek birşey yok. Çünkü, F.Bahçe bariz hatalar yapıyordu.

