27 Haziran 2013 Perşembe

Doğan Akın, yönettiği t24 internet haber sitesinde, biri 18 Haziran, biri de 25 Haziran tarihli, çok önemli iki makale yazdı.







Bu makalelerinde Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın bugünkü eylem ve söylemlerini, Adalet ve Kalkınma Partisi programıyla ve muhalefetteki Recep Tayyip Erdoğan’ın kişiliğiyle karşılaştırıyordu.







***







Cumhuriyet’teki arkadaşlarla birlikte Taksim Gezi Parkı Direnişi için belgesel nitelikli bir kitap hazırlıyoruz….

Kitapta Doğan Akın’ın bu iki yazısını da kısaltarak kullanacağım ama yazıların ana fikrini önce sizle paylaşmaya karar verdim.

Birinci yazı “Gezi Parkı eylemleri suçsa, AK Parti Programı o suçun delili sayılır!” başlığını taşıyor ve programla Gezi Parkı Direnişçilerinin eylemleri ve söylemleri arasındaki koşutlukları dile getiriyor.

Gezi Parkı Direnişçilerine, “Çapulcular”, “Marjinaller” diyen sözlerine atıfla, “Erdoğan’ın bir ‘marjinal’ olarak portresi...” başlığını taşıyan ikinci yazı daha da çarpıcı:

Erdoğan’ın yakınındaki iki dostunun yazdığı bir kitaptan alıntılarla, muhalefetteki Erdoğan’ın polis şiddetine tepkileri dahil, nasıl bugünkü Erdoğan’la tamamen zıt bir “portre” çizdiğini anlatıyor.







***







Anladığım kadar üç Erdoğan var:

1) Necmettin Erbakan’ın yanındaki, Milli Görüşçü Erdoğan.

2) Erbakan’ın partisinden ayrılan, “Milli Görüş gömleğimi çıkardım” diyerek AKP’yi kuran, muhalefetteki ve iktidarın ilk yıllarındaki Erdoğan…

3) Her şeyi bilen, her şeye karışan, iktidarı “Benim…” sözcüğü etrafında kişiselleştirmiş, Gezi Parkı Direnişi’ne, Yirminci Yüzyıl’dan, Soğuk Savaş döneminden kalma küflü slogan ve yöntemlerle tepki veren, bugünkü Başbakan Erdoğan.







***







Hangi Erdoğan gerçek?

Bana kalırsa, asıl Erdoğan, birbiriyle örtüşen birinci ve üçüncü Erdoğan.

Aradaki değişik Erdoğan geçici bir tezahür…

İktidara gelmek için!







***







Bu yazıyı biraz da AKP’liler için yazdım:

Abuk sabuk komplo teorileri ile Gezi Direnişçilerini suçlayacaklarına…

Doğan Akın’ın yazılarını okusunlar…

Ve şapkalarını önlerine koyup:

“Nerede yanlış yaptık”, “Ne zaman biz de ‘baş’ olup ‘ayakları’ küçümsemeye başladık”, “Nereden nereye savrulduk”, “Bu halkın sabrını nasıl taşırdık” diye sorsalar iyi olur!



