29 Eylül 2015 Salı

Dedelerin mezar taşlarını okuduk.

O tamam.

Dün de yeni hedefi gösterdi:“Her Müslüman ölü yıkayabilmeli!” Çok şükür “her vatandaş” demedi. Gayri müslim vatandaşlar yırttı! Dinlerinin kıymeti bilsinler..

***

Yeni eğitim yılı başladı.

Tıpkı “Başöğretmen Atatürk”..

Milleti cehaletten kurtarmak yeni beceriler kazandırmak için çırpınıyor:

Bu kadar cenaze çıkan ülkede, elbette “Her Müslüman ölü yıkayabilmeli!”

Bütün yük, ölü yıkayıcıların -gassalların sırtına yıkılacak?!

Barış Süreci yüzümüze gözümüze bulaştı.

Trafik derslerinin ise pek faydası olmadı.

Hacılar diri ise, gidip ölü geliyorlar.

Elbette her Müslüman ölü yıkamasını bilmeli.

Direksiyon dersleri tamam ama “ölü yıkama dersleri” de şart.

Zamanın ruhu, siyasi gidişat bunu emrediyor.

Meydanlarında “Öl de ölelim!” diye bağırılıyor..

“Kefenli karşılama törenleri” de cabası!

Ölü yıkama konusu AKP Seçim Bildirgesi’nde yok.

Başkanlık istemi de yok.

Yok demek, olmayacak demek değil!

***

Diyanet’e göre, 2015 yılı başında 86 bin 101 camimiz vardı.

Cumhurbaşkanı’na göre ise imam hatipli öğrenci sayısı 1 milyonu aştı.

Yani her camiye 11.5 imam düşüyor.

Bereket versin namaz 5 vakit farz olmuş.

Her vakti ayrı bir imamın kıldırması, her vakit ezanını ayrı bir müezzinin okuması cemaatin ilgisini artıracaktır.

Cuma ve bayram namazlarımızı da unutmayalım. Bunlar için “solist imamlar” görevlendirilebilir.

Trafik canavarları..

Ve PKK alçakları sayesinde cenaze namazı sayısı yurdun her yanında patlama yapıyor.

Bunlar buzdağının görünen yüzü.

Bir de ürkütücü realite var.

Bunu hatırlatmak da Cumhurbaşkanı’na düştü.

Cenazelerin yıkanması gerekiyor.

Haklı.

Malum bakanlar değil ki bunlar, yıkanmadan, arınmadan, temizlenmeden gitsinler..

***

Kılıçdaroğlu hesap uzmanı ama..

Erdoğan hesap adamı.

Baktı ki 1 milyon imam hatipliye yetecek cami de yok cemaat de..

Vakit namazı sayısı da yetersiz!

Yeni bir istihdam alanı buldu:

“Her Müslüman ölü yıkamasını öğrenecek!”

Peki, kim öğretecek?

Elbette imam hatipliler.

Dün övünerek açıkladı:

“4 evladımın 4’ü de imam hatipli!”

Hadi öyleyse işbaşına

***

Bu konuda CHP ile özlenen işbirliği ve koalisyon da kendiliğinden oluşur.

Kemal Kılıçdaroğlu seçimlerde sandık başlarında din adamlarının görevlendirilmesini öneriyor.

Bu öneri Kılıçdaroğlu’nun hedeflediği yüzde 30’u ikiye katlar ve CHP’yi tek başına iktidar yapar.

Din adamları dileyelim ki ölü yıkamaya yönelmek yerine sandık başında görev alıp aklı başında bir iktidar için için dua etmeyi tercih etsin.

***

Önceki gün Bülent Ecevit’in arkasındaki gizli yerel kahramanlardan bir siyaset emekçisini Üsküdar Selimiye Camisi’nde toprağa verdik.

Imam efendi, namazdan önce “Merhum Soydal Sılay Beyefendi’nin size bir vasiyeti var!” dedi. Cemaat merakla irkildi:

“3 ayrı Fatiha okumanızı rica etmiş. Biri Atatürk’e, öteki Ecevit’e, biri de dilerseniz kendisine!”

Namazdan sonra cemaatten biri “Nerede böyle mevtalar” diyordu, “Yıkamadan da yolcu edilebilirdi..”