13 Ağustos 2013 Salı

Son günlerde biri yerli biri yabancı iki açıklama gündeme damgasını vurdu.

Yurtiçinde, Çevre ve Şehircilik Bakanı Erdoğan Bayraktar, Türkiye’nin “konumu itibarıyla” mucitler çıkaramadığını, bunun için gençlerini ara eleman olarak yetiştirmeye odaklanması gerektiğini söyledi.

Yurtdışında, İngiliz evrimci, biyolog ve yazar Richard Dawkins, “Dünyadaki tüm Müslümanların aldığı Nobel ödülü sayısı Cambridge Üniversitesi bünyesindeki Trinity Koleji mensuplarının aldığından azdır. Gerçi onlar da ortaçağda harika şeyler yaptılar” dedi.

* * *

Bayraktar’ın sözleri bir saptamaya ve bir stratejiye işaret ediyor.

Dolayısıyle Türkiye için bir değer yargısı taşıyor ve geleceğe dönük de bir vizyonu belirtiyor.

Dawkins’in sözleri ise sadece bir saptama. Herhangi bir değer yargısı veya bir strateji içermiyor.

* * *



Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın en eski kader arkadaşlarından olan Çevre ve Şehircilik Bakanı Erdoğan Bayraktar, farkında olmadan, Dawkins’in yaptığı saptamanın arkasında yatan nedenleri de (kendince) belirtiyor:

“Bu ülke Müslüman bir ülke. Yüzde 99’u Müslüman.

Şimdi Türkiye’nin konumu itibarıyla biz icat yapamıyoruz, buluş yapamıyoruz.

Tarım ülkesiyiz biz. Ne yapacağız biz?

Ara teknik eleman ülkesiyiz biz. O zaman biz çok daha iyi eğitim almak zorundayız. İnsanlarımızı çok daha iyi yetiştirmek zorundayız.

Öyle kalem efendisi değil.

Eğer biz çocuklarımızı iyi yetiştirirsek kalem efendisi değil, ara teknik eleman, üniversiteyi bitiren, teknolojiyi iyi kullanan, bilgisayar bilen ve lisan bilen, dünyadaki bütün bilgileri alıp onları çok iyi kullanan, çok kaliteli gençler olarak yetiştireceğiz.”

Demek ki neymiş:

1) Türkiye Müslüman bir ülkeymiş…

2) İcat, buluş yapamazmış…

3) Tarım ülkesiymiş…

4) Sonuç olarak biz ara eleman ülkesiymişiz, gençlerimizi böyle yetiştirmeliymişiz!

* * *

İşte AKP, ülkeyi böyle gördüğü için…

Vizyonu bu olduğu için…

Ve en önemlisi: Kaderini böyle bir yapının, nüfusun varlığına ve devamına bağladığı için…

Çağın gerisindedir!