01 Temmuz 2014 Salı

Son 15 dakikaya kadar Nijerya, sahada etkin ve Fransa’ya pozisyon vermeyen taraftı. Hatta o dakikaya kadar orta alandaki başarıları sonucu gol atması beklenen bir görüntü veriyorlardı. Ne var ki bir anda ateşlenen Fransa 60’tan sonra kıpırdanmasıyla birlikte Enyeama’nın kalesinde görülmeye başladı. Benzema’nın çizgiden çıkarılan vuruşu ve daha sonra Cabaye’nin direkten dönen şutu bir anda oyunun kaderini değiştirdi.

Dengesini kaybeden Nijerya karşısında kendini bulan Fransa, Enyeama’nın kornerdeki hatalı çıkışıyla Pogba’nın kafasından golü buldu. Artık sahanın her bölgesinde Fransa vardı. Horozlar, Griezmann’ın attığı ikinci golle çeyrek final kapısını sonuna kadar açtı. Sahada çalışkanlığı ve temposuyla en etkin futbolcu Valbuena’ydı. Pogba da her geçen gün büyüyor. Debuchy ve Varane ise takımın kilit oyuncuları olarak sağlam durdular. Kırılma anı olarak Benzema’nın 67. dakikadaki çizgiden çıkarılan vuruşunu söyleyebiliriz. Daha sonra gelen panik Nijerya’yı bir anda bitirirken, Horozların da coştuğunu ve geç de olsa “Çeyrek finalde ben de varım” diye öttüğünü gördük.