08 Haziran 2012 Cuma









Davos, “küresel köy”ü temsil ediyor.





Tayyip Bey bu kez de örtülü bir “Van minits!” çekti.





“Küresel köye küresel vicdan gerek!” dedi.





AB’nin “vicdanının olmadığını, 40 yıldır tek ayak üstünde bekleme odasında tutulan” Türkiye çok iyi biliyor.





Belli ki sıra başta Yunanlılar, “Avro-zede” uluslarda!





Özel yemekli toplantılardan birine Cumhuriyet adına katıldık.





Accenture Yönetim Danışmanlığı Strateji Genel Müdürü Mark Spelman ve Türkiye Genel Müdür Tolga Ulutaş’la birlikte olduk.





120’nin üzerinde ülkede 240 bin çalışanı olan bu kurum, 10 yıldır Türkiye’de 500 danışmanıyla nitelikli işgücü alanında hizmet veriyor.





Mr. Spelman, birçok köklü sorunun iktisatçılar, politikacılar ve iş dünyasının farklı telden çalmalarından kaynaklandığı görüşünde.





AB’de 216 milyon çalışana karşılık 40 milyona yakın işsiz var. Ama bunun 15 milyonu iş bulmaktan umudunu kesmiş ve daha çok kadınlardan oluşan bir kitle.





TC’nin işsizlik konusunda AB’den alacağı dersler var.





Kadınların istikbali pek parlak değil.





“Üç değil, beş!” buyruğu ile “kürtaj cinayettir” fetvası da aslında boşuna değil.





Belli ki, işsizlik yüzünden kadınlarımızın bunalıma düşmesi önlenmek isteniyor.





Accenture bir de Türkiye İşgücü Raporu hazırlamış. Özü şu:





“Türkiye’nin ileride alacağı şekli, bugün okullarında, ne tür derslerin kimler tarafından nasıl okutulduğu belirleyecektir!”





Bu 4+4+4’lerin en 4/4’lük izahıdır!













Davos Mucizesi













“Daha da gelmem!” dedi.





Ayağına getirdi.





Davos meğer fıkradaki şarlatan peygambermiş!





Adamın biri, örneği yaygın olduğu üzere, “Ben erdim!” diye geziyormuş.





Çevresi: “Bize bir mucize göstermelisin! Nasıl ki, Musa peygamber Kızıldeniz’i asası ile yarıp karşıya geçti... Sen de böyle bir şey yap ki sana inanalım!”





“Tamam” demiş bizimki. “Ben de karşıdaki ağaca, ‘Gel!’ diyeceğim, yanıma getireceğim!”





Meraklılar çevresini sarmış.





Hazret, ciddi bir ifadeyle, “Ya ağaç, gel buraya!” demiş.





Hareket yok.





Çağrıyı 3 kez yinelemiş, yaprak kıpırdamıyor!





Bunun üzerine bizimki, yüzünde uhrevi bir ifade ağır ağır ağaca doğru yürümüş ve yanında dikilmiş.





“Ne oldu?” diye merakla sormuşlar.





Yanıtlamış:





“Ben ahir zaman peygamberiyim. Mütevazı olmak zorundayım. Yanıma gelmeyenin yanına giderim. Benim mucizem de bu!”





***





Davos’u ayağa getiren RTE’nin mi gücü, yoksa...





Sıcak para ve yüksek faizin mi cazibesi?













Yalnızlık Yazgısı!..









Ötekileştirilmek zaten bir tür yazgıydı.





Ardından suçlanma geldi.





Şimdi sıra yalnızlaşma sürecinde..





Kürtaj yaptırana “Uludere canisi”...





Sezaryen tercih edene..





Hiç çocuk doğurmayana..





Tek çocukla yetinene..





Başını örtmeyene..





Omzu, kolu açık gezene ne gözle bakıldığı..





Ve daha da nasıl bakılacağı meçhul.





Halkın yarısı toplum içinde yalnızlaşıyor...





Kadınlar daha da çok yalnızlaştırılıyor...





Bir lafı yüzünden Başbakanımızın kanlı bıçaklısı, Amerikalı yazar Paul Auster’in bir başka lafı daha var.





“Yalnızlık, hayatınızda kimsenin olmaması değil. Asıl, yalnızlık hissetmenizi sağlayan kişiyle yaşamak zorunda kalmanızdır!”





Kişisel yaşamlar neyse nedir...





En köklü ve yaygın yalnızlık toplumsal / siyasal yalnızlıktır.





Özellikle kadınları bekleyen bu yalnızlıktır.





Adam gibi bir muhalefet oluşuncaya kadar...









Derse ve Yerse













4+4+4’te din dersleri düzenlenirken yasaya “Peygamberimiz” maddesi konulmuş.





“Laik devletin peygamberi olmaz!” deniyor..





“Hele siyasal bir kurum ve tüzel kişilik olan TBMM’nin peygamberi hiç olmaz!”





Belli ki, hukukçu O. Serkan Gülfidan realiteden biraz kopmuş.





Meclis’e dilekçe vermiş.





TBMM’yi de Başbakan’ın temsil ettiğini ve onun her sözünün bir yasa maddesi olduğunu unutmuş.





Oysa yasadaki “Peygamberimiz” maddesi çok doğru ve tutarlı.





Başbakanımız Tanrı’nın bildiğini kuldan saklamıyor.





Sözcüsü, sonradan yarım ağız düzeltse de Başbakanımız “Tek din, tel dil, tek millet!”e inanıyor.





Onun inancına uymayan bir yasa kimin haddine.





Özel yetkili savcılara bile “Sıkıyorsa gelin beri alın!” diyebilen bir Başbakan, laikliğe uygun yasa çıkarmaya kalkan milletvekillerine ne demez!!





