12 Şubat 2018 Pazartesi

Haftanın maçı için Başakşehir Stadı’ndayım. Heyecan iki taraf için de tavan yapmış. Kadıköy’deki müsabakayı Başakşehir 3-2 kazanmıştı. Emre Belözoğlu’nun Konya- Başakşehir maçında gördüğü kart günlerce tartışıldı. Yok efendim bilinçli görmüş. Yok efendim Aziz Yıldırım, Emre’yi aramış “Atıl” demiş. O da kendisini attırmış. Çok acımasızız. Hemen bir kulp buluyoruz. Her futbolcunun tuttuğu bir takım vardır. Emre de Fenerbahçelidir. Bu yanını bilmeyen yoktur. Ama şurası bir gerçek ki; hiçbir futbolcu ekmek yediği yere ihanet etmez. Bugün Emre Başakşehir’in futbolcusu. İlk maçı hatırlayın; Emre, F.Bahçe’ye karşı takımının attığı birinci golün asistini yapmıştı. Ağzı olan konuşuyor, futbolu bıraktıktan sonra aramıza katılmış (meslekten olmayan) çok sayıda kişi ya da kişiler bilip bilmeden öyle ahkâm kesiyorlar ki gülünç durumlara düştüklerinin farkında değiller. Biraz ayıp kaçacak ama bu kişiler olaylara hep at gözlüğüyle bakıyor (Hem gazetelerde yazanlar, hem de TV’lere çıkanlar). Özellikle televizyona çıkanlar bu işi şov amaçlı yapıyor. Pire, deve oluyor. Reyting alacaklar ya!.. Seviye iyiden iyiye düştü. Bu yüzden bazı spor programlarını izlemiyorum. Herkes kendi işini yapsın. Unutmayın, Emre’ler kolay yetişmiyor.

6 net pozisyon

Başakşehir takımını hiç bu kadar kötü görmemiştim. Şaşırdım. Fenerbahçe sahaya iyi yayıldı, özellikle pres yaptığı anlarda çok top çaldı. İlk bölümde ev sahibinin pozisyonu yok. Sarı-Lacivertlilerin ise kaçırdığı 6 net gollük pozisyon vardı. Biri neyse ki gol oldu. 5 vuruşun 5’i inanılmaz kötüydü. Ben gol olmayan vuruşların şanssızlıkla değil, tamamen beceriksizlikle alakalı olduğunu düşünüyorum. F.Bahçe soyunma odasına farklı skorla önde gidebilirdi. Fernandao demek, gol demek. İki mükemmel gol attı. Takımını sırtladı. Janssen sakatlanmamış olsaydı belki bugün Brezilyalı’yı başka takımda görecektik. Aykut hoca iyi ki gitmesini engellemiş. Fenerbahçe adına üç puan süper. Dikkatimi çeken önemli husus; Kocaman’ın 2-0’dan sonra takımını geriye yaslamaması oldu. Bu iyi bir gelişme. F.Bahçe bu galibiyetle Başakşehir’e karşı olası puan eşitliğinde ikili averajda da üstünlük kurdu. Hakemleri tartıştığımız günlerde Halil Umut Meler’e benden yıldızlı aferin.