10 Ekim 2015 Cumartesi

CHP hakkında yazdığım yazılara en çok eleştiri AKP ve MHP taraftarlarından değil, Vatan Partisi’ni destekleyenlerden geliyor.

Vatan Partisi önemli bir partidir...

Atatürkçülük, antiemperyalizm gibi değerlere sahiptir...

Son zamanlarda adını da, sınıfsal bir kimlik belirten İşçi Partisi’nden, daha geniş ve kapsayıcı çağrışımları olan Vatan Partisi’ne dönüştürmüş ve eski generaller, Silivri mağdurları, CHP’den kopmuş birtakım saygın isimler, medyanın tanınmış ve değerli imzalarıyla da güçlenmiştir.

Ulusal Kanal gibi etkili bir televizyonu, Aydınlık gibi önemli bir gazetesi vardır...

Dijital medyada da kendilerine destek veren önemli haber ve internet sitelerine sahiptir.

Sonuç olarak, Atatürkçü ve antiemperyalist bir ideoloji çevresinde kenetlenmiş kişilerden oluşan Vatan Partisi ve onun uzantıları Türkiye’de önemli bir siyasal ve kültürel merkezdir.

***

Ne yazık ki, Vatan Partisi’nin oy potansiyeli, bugünkü sakat rejimin üzerindeki en büyük kısıtlamalardan biri olan, yüzde 10 barajının çok altındadır...

Bu nedenle de aldığı her bir oy, onun yaklaşımının ana hatlarını oluşturan Atatürkçü ve antiemperyalist ideolojinin önünü, seçim barajını kaldırıp demokrasiyi yeniden inşa ederek açacak olan CHP’yi zayıflatan bir sonuç doğurmaktadır.

***

Ben politikacı değil, akademisyenlikten gelen bir yazarım ve her türlü eleştiriyi olumlu bir katkı olarak görürüm.

Bu nedenle gerek CHP’ye, gerekse bana yapılan eleştirileri anlıyorum...

Hele hele bu eleştiriler Vatan Partisi gibi parti içi disiplini keskin ve ideolojisini sert biçimde savunan bir parti taraftarlarından ve heyecanlı gençlerden geliyorsa, daha da müsamahalı bakarım...

Ama eleştirileri anlayışla karşılamakla birlikte, görebildiğim doğruları savunmaktan da geri kalmam!

Demokrasilerde yüzde 10 baraj olmaz, kaldırılmalıdır:

Kaldırılmalıdır, ama bu kısıt, şu anda bütün engelleyiciliğiyle önümüze dikilmiş olan yadsınamaz bir gerçektir.

***

Ne derlerse desinler, Vatan Partisi’ni ne denli yüceltip CHP’yi ne denli eleştirirlerse eleştirsinler...

Bugünkü çarpık demokraside, CHP’den koparak Vatan Partisi’ne (veya bir başka partiye) gidecek, ya da CHP’ye kızarak sandığa gitmeyecek her oy, Türkiye’de demokrasiyi yok etme yolunda hızla ilerleyen AKP’nin işine yarayacaktır!

Türkiye’nin bugünkü ivedi sorunu, diktatörlüğe gidişin önlenmesi, demokrasinin yeniden inşasıdır; bu da ancak güçlenmiş bir CHP aracılığıyla gerçekleşebilir.