08 Mayýs 2017 Pazartesi

Ne zormuþ iki kulübü birden sevmek. Mesleðe basketbolla baþladým. Ýki üç yýl kadar basketbolla didiþtikten sonra Beþiktaþ muhabirliðine geçtim. Süleyman Seba döneminin tamamý. Üç yýl Gordon Milne ile þampiyonluk gördüm. Tozlu topraklý o Þeref Stadý. Metin’i, Ali’yi, Feyyaz’ý, Samet’i, Gökhan’ý, kaleci Zafer’i, Fikret’i, Rýza’yý, Ziya’yý tanýdým. Kolej takýmý diye anýlýrdý Beþiktaþ. Ýstikrar abidesiydi. Seba dönemi sona erdi, rahmetli müdürüm Abdülkadir Yücelman artýk F.Bahçe’ye bakacaðýmý söyledi. Beþiktaþ camiasýndan kopmak kolay olmadý. Kadýköy tarafýna geldiðimde Beþiktaþ’taki sýcak ortamý bulamadým. Isýnma turlarým zaman aldý. Güven Sazak, Ali Þen, Aziz Yýldýrým dönemlerine tanýklýk ettim. Carlos Alberto Parreira, Mustafa Denizli, Aykut Kocaman ve Ersun Yanal’la þampiyonluk yaþadým. Takýmý þampiyon yapanlar F.Bahçe’de kalmaz. Hepsi gönderildiler. Beþiktaþ transferlerde her zaman saðlam basmýþtýr. Parayý çar cur etmezler. F.Bahçe ise özellikle Yýldýrýmýn dönemlerinde hovardaca paralar harcamýþ ancak karþýlýðýný alamamýþtýr. Son dört sezondur Sarý-Lacivertliler þampiyonluða aç.

Dün gece heyacaným tavan yaptý. Beþiktaþ þampiyonluðu kovalýyordu. Fakat o Baþakþehir yenilgisi yok mu, Siyah-Beyazlýlarýn bütün planlarýný altüst etmiþti. Bu dünyanýn sonu demek deðildi elbette. Futbolun içinde yenmek, yenilmek, sevinmek, üzülmek hepsi var. Beþiktaþ, kim ne derse desin hâlâ ligin en iyi futbol oynayaný... Kara Kartal’ýn kazanmasýný istedim. Fenerbahçe zirvenin gerisinde kaldý. Fakat bu maça kadar hiç derbi kaybetmemiþti.

Ýsmail’in hatalarý

Derbideki mücadele yüreðime su serpti. Ýki tarafta etkili bir futbol ortaya koydu. Mücadele içinde karþýlýklý söz düellosu, sertlik, itiþ kakýþ hepsi vardý. Hakem Fýrat Aydýnus zaman zaman sahadaki oyuna yetiþmekte zorlandý. Kart göstermesi gereken birçok pozisyonu kartsýz geçiþtirdi. Tolgay’a çok müsahama gösterdi. Kaleci Volkan’a gösterdiði kart ise tartýþýlýr. Ýsmail Köybaþý için kötü bir geceydi. Quaresma’yý çok kaçýrdý. Fenerbahçeli futbolcunun hiç bu kadar kötü oynadýðýný görmemiþtim. Çok tuttuðum birisidir. Ýsmail, yenilen golde Portekizli’nin hayli gerisinde kaldý, Aboubakar tarafýndan kaleye gönderilen gol vuruþunda tartýþmasýz baþ suçluydu. Dick Advocaat ikinci yarýya Ýsmail’siz girdi. Top hâkimiyeti inanýlmaz farkla Beþiktaþ’taydý. Bir de Fenerbahçe sahada 9 kiþi kalmýþtý. Maç bitti bitiyor derken, Beþiktaþ’tan Marcelo’nun uzatmada kendi kalesine attýðý golle beraberliði saðladý. Ayný filmi G.Saray maçýnda da görmüþtük. F.Bahçe bitti demeden derbiler bitmiyor...