11 Mayıs 2017 Perşembe

GBU-43, Amerika’da “Tüm Bombaların Anası”, (Mother of All Bombs) “MOAB” olarak biliniyor.

Son Halkoylaması’nın da, “16-4-17” tarihli “Bütün Darbelerin Anası” “BÜ- DA” olduğu söylenebilir!

***

12 Eylül 2010 Halkoylamasında, AKP/Gülen ittifakına büyük destek veren “Yetmez ama ‘Evet’çilerin”, ne büyük bir darbeye yol açtıkları, 16 Nisan 2017 Halkoylaması ile daha iyi anlaşıldı:

16 Nisan 2017 Halkoylaması sonuçlarını, Seçim Yasası’nın 98 ve 101’inci maddelerine aykırı bir son dakika kararı ile YSK’nin çarpıttığı kimsenin yadsıyamayacağı açık bir gerçek.

Hangi YSK?

12 Eylül 2010 Halkoylaması sonucunda yeniden düzenlenen YSK!

Sadece bu gerçek bile 12 Eylül 2010 AKP/FETÖ yargı darbesinin, “MOAB” benzeri bu son “Bütün Darbelerin Anası”, “BÜDA”ya yol açtığını kanıtlar!

***

Kaldı ki, 15 Temmuz 2016 Kalkışma girişiminden sonra ilan edilen OHAL ve bu OHAL’e dayanılarak çıkarılan KHK’ler ile zehirlenen halkoylaması ortamı da, 12 Eylül 2010 darbesi yargısının eseriydi:

Erdoğan’ın Başbakanlıktan istifa etmeden Cumhurbaşkanlığı seçimine girmesine izin veren YSK de...

OHAL’in ilanıyla ilgisiz olan (ve konumuz açısından Halkoylaması ortamının kurallarını çarpıtan) KHK’leri denetim dışı tutan Anayasa Mahkemesi de, 12 Eylül 2010 Halkoylaması’nın ürünleriydiler.

“16-4-17”/“BÜDA”, doğrudan “12-9-10”/“YAE”nin sonucudur.

***

Artık hiç kimsenin mahkemeler karşısında hak ve adalet arama güvencesinin kalmadığı, “Hukuk Devleti”nin bir “Parti Devleti” haline getirildiği ve mahkemelerin AKP tarafından denetlendiği bir döneme giriyoruz.

Gerek yargıyı denetlemesi gereken üst mahkeme ve kurulların tutum ve davranışları, gerek işten atılan ve bir bölümü hapsedilen 4 bini aşkın yargı mensubunun yerine savcı ve yargıç alınırken kamuoyuna yansıyan yolsuzluk ve tarafgirlikler, Türkiye’de hukuk ve adaletin bittiğini gösteriyor.

Hukuk ve adaletin bittiği yerde, Demokrasi de sona erer, (gerektiğinde Anayasa Mahkemesi üyelerini bile alıp hapse atan) kaba kuvvet, yani polis devleti egemen olur!

***

Başta 16-4-17 tarihli Halkoylaması’nın “Bütün Darbelerin Anası” “BÜDA” olduğu söylenebilir demiştik.

“16-4-17”/“BÜDA”nın büyük yıkıcı etkisi de, “GB-43”/“MOAB” denilen bomba ile kıyaslanarak şöyle belirtilebilir:

İlk kez Afganistan’da atılan bu yeni bomba 9 tonu patlayıcı olmak üzere, 10.5 ton ağırlığında, 10 metre uzunluğunda ve bir metre çapında. Bütün bombalardan daha büyük, muazzam bir etkisi var! Etki alanının genişliği ve yakıcılığının yanı sıra, aşırı yüksek sesi ve çok parlak olan alevi nedeniyle psikolojik yıkıma da yol açtığı belirtiliyor.

Ama bu “GB-43”/“MOAB”ın etkisi, onun etkisini binlerce kez büyütüp tüm Türkiye’ye yayan “16-4-17”/“BÜDA”nın bütün ülkeyi tahrip eden etkisi yanında “sivrisinek ısırığı” gibi kalır!

***

Yapıldığı ortam demokratik ve adil olmadığı için...

Tek adam yönetimi getirdiği için...

Sonuçları YSK tarafından saptırıldığı için...

Ve ülkedeki hukuk ve adalet yapısını yok ettiği için...

“16-4-17”/“BÜDA”ya, ısrarla, HAYIR...

Sonuna kadar, DİREN!