29 Aralık 2013 Pazar

Yalçın Akdoğan’ın kaleminden gündeme bomba gibi düşen “Orduya kumpas kuruldu” iddiası, Genelkurmay Başkanı’nı hapse atan bir ülkede, hiç kuşkusuz bazı hukuksal sonuçlar doğuracak!

Nitekim Balyoz Davası’nın avukatlarından Kemal Yener Saraçoğlu ve Nevzat Güleşen, mahkemeye bir dilekçe vererek davanın yeniden görülmesini istediler:

“Yalçın Akdoğan 24 Aralık 2013 tarihinde yayımlanan yazısında ‘Kendi ülkesinin milli ordusuna, kumpas kuranların bu ülkenin hayrına bir iş yapmış olmayacağını, amaca ulaşmak için her yolu mubah görenlerin nasıl hastalıklı anlayışlar ürettiğini...’ şeklindeki tespitlerde bulunmuştur.

Sayın Başbakan da son dönemlerde yaşanan gelişmeler hakkında yasal olmayan yapılanmaların, örgütlerin olduğunu ve komplolar ürettiklerini açıklamıştır...

... Bu kumpaslar nedeniyle halen yüzlerce insan özgürlüğünden yoksundur ve tüm aileleri ile birlikte ağır mağduriyet altındadır, ülkemizin hukuk düzeni ağır yaralar almıştır.

Biz Cumhuriyet savcılarını göreve çağırıyoruz.

Bu komploların ve komplocuların açık izleri, yaptığımız suç duyuruları içinde yer almaktadır.

Adalete olan inancı ile tutuklanacaklarını bilerek ifade vermeye gelen, yıllarca bu vatanın bekçiliği ve savunması görevini başarıyla yerine getiren askerlere karşı komploları yapanları bulup ortaya çıkartmak ve ülkemize yeniden hukukun üstünlüğünü getirmek görevi artık Cumhuriyetin tarafsız savcılarındadır.”

***

Silivri davaları kapanmış değildir...

Bazılarının Yargıtay aşaması devam ederken, genel tartışmalar, AKP mensupları tarafından yapılan son açıklamalar bağlamında, artarak devam etmektedir.

Dünya ve Türkiye kamuoyu, özellikle de hukuk çevreleri bu davaları ilgiyle izlemekte ve kayda geçirmektedir.

Yukarıda özetlediğim dilekçe de bu çerçevede, tarihteki yerini almıştır...

Bakalım bunun hukuksal sonuçları ne olacak?

***

Konunun MGK’de bile, Genelkurmay Başkanı Özel tarafından gündeme getirildiğine ilişkin haberler var...

Ben de, hukuk öğretim üyelerinin görüşlerini merak ediyorum...

Var mı duyan?