05 Eylül 2014 Cuma

Eric Hoffer “The True Believer” adlı, kitle hareketlerini incelediği kitabında, bütün totaliter rejimlerin, çocukları ailelerine yabancılaştırdığını ve onlardan kopardığını anlatır.

Bunu, resmi öğretim, yaygın eğitim, gençlik örgütleri, kamplar ve hem zorunlu hem de cazip gönüllü programlar aracılığıyla yaparlar...

Böylece ailelerine yabancılaştırılarak yetiştirilmiş olan çocukların tek sadakatleri partiye ve ideolojiye olur!

***

Bugünkü Türkiye’yi anlamak için George Orwell’in, (Celal Üster’in enfes bir Türkçeyle çevirdiği) “1984” adlı romanıyla, Eric Hoffer’in kitabını okumak yeterlidir.

Hoffer’in kitabı çeşitli adlarla birkaç kez çevrildi; en son anımsadığım “Kesin İnançlılar” adıyla yapılan çeviri.

Orwell totaliter rejimleri, devlet yapısı açısından irdeleyip hicvederken, Hoffer daha çok psikoloji, grup dinamiği, sosyal psikoloji, ideolojiler, liderlik ve biat edenler açısından ele alır.

İşte bugün Türkiye’de siyaset, adalet ve eğitim alanında olup bitenleri, bu iki kitabı okuyarak bütün açıklığı ve ayrıntılarıyla görebilirsiniz.

***

Mahalle baskısını bir yana bırakarak hadi diyelim ki, öğrencileri milyonları aşan Kuran kursları gönüllülük esasına dayanmaktadır...

Ya resmi öğretim:

Önce liseler ve meslek liseleri “imam hatip lisesi”ne dönüştürüldü....

Daha sonra “TEOG Rezaleti” ile (deyim, Türkiye’nin en iyi eğitim yazarı Abbas Güçlü’nündür) aralarında Hahambaşı’nın torununun, Ermeni çocuklarımızın da olduğu on binlerce öğrenci, otomatik olarak imam hatip liselerine kaydedildi...

Güya nakil olanağı var...

Nakil için sisteme girdiğinizde gerekli bilgilere bir türlü erişemiyorsunuz...

Yetkililer bu aksaklıkları teknik sorunlara (!) bağlıyorlar...

Herhalde, seçimler sırasında kedilerin trafolara girip elektrikleri kestirmesi gibi bir teknik sorun bu!

***

Veliler bütün Türkiye’de tepki içinde...

Her yerde, (örneğin bu akşam Göztepe Özgürlük parkında, Kartal’da kaymakamlık önünde) toplantılar, protestolar düzenliyorlar...

Bir yandan semtlerindeki okulların “imam hatip”e dönüştürülmesini protesto ediyorlar...

Öte yandan çocuklarını doğru dürüst eğitim alabilecekleri okullara nakletmeye çalışıyorlar.

***

Türkiye böyle bir baskıyı, dayatmayı, askeri dönemler dahil, şimdiye kadar hiç yaşamadı...

Resmen çocuklarımızı çalıyorlar!