10 Ocak 2012 Salı





27 Mayıs’tan önce yayılan söylentilerden biri neydi: “İktidar gençleri kıyma makinelerine atıyor..”





Ordu, diktatörlüğünü kuran Menderes iktidarını devirecek... Gençler ayaklanmış.. Eh, ortamın hazırlanması gerek; görevli ordu birimleri bu söylentiyi yayıyorlar, pek çok insan da inanıyor “kıyma makineleri”ne..





O günkü kıyma makineleri palavraydı... Ama bugünküler gerçek!





İktidarın adaleti ve hukuku, gerçek kıyma makinelerini kurdu ve tıkır tıkır çalıştırıyorlar!





Ulan dedim kendime, Menderes makineyi Meclis’te kurup muhalefeti derdest etmeye yöneldi... Ama bunlar daha gerçekçi çıktı, Meclis’e dokunmuyorlar (şimdilik)... Önce mıntıka temizliği yapıyorlar!





Her gün bakıyoruz..





“Bugün kim atıldı, kim veya kimler var içeride” diye... Baktım haberlere, bir savcı, Kılıçdaroğlu’nu içine atmış!





Nihayet, başka şeyler de yazabileceğimi göstermek için kurguladığım yazıyı hemen çöpe attım!





***





Düş bu ya, elimi uzattım, Kılıçdaroğlu’nu dışarıya çekip almak için!





Zaten seçim gezileri sırasında uçakta karşımdaki koltukta ölçüp tartmıştım, kuş gibi gelmişti bana, onu bir çekişte dışarıya alabilirdim!





Hey Başkan, uzat elini, kendini koyverme öyle!





Düşündüm de CHP, kıyma dişlileri içinde öğütülen kendi milletvekillerini bile çekip dışarıya alma becerisini gösterememişken... Başkanlarını gerçekten kurtarabilir miydi?





Hadi, yazının gelişi icabı, bir uç yorumda bulunayım: Olağanüstü koşullarda masa üzerine çıkartabilecekleri bir “fezleke”leri var ellerinde, şimdilik uykuda olsa bile...





Ama akıl bu ya, “nereye takılacağı” belli olmaz, ben Kılıçdaroğlu konusunu öyle yabana atmayın derim... İşte bir bahanem var:





***





Gazete kupürlerimi karıştırıyorum, son günlerde kimler atıldı makinenin içine: Tabiiii Seyfi Bey! Seyfi Oktay! O, “Alevi” adam yani! Eski (Sivil) Adalet Bakanı!





Dikkat edin: Eski Adalet Bakanı!





Şu Seyfi Bey konusuna nasıl nereden girsem diye bekleyip duruyordum, işte bir kapı açıldı!





Seyfi Bey milletvekili değil, bakanlığı da eski...





Diyorum ki ufaktan ufaktan, eski milletvekili ve bakanları sıraya koydular demek ki, siz buna komplo teorisi deyiverin! Benim de böyle bir teorim olsun, izin verin de!





Bu iş öyle başlar, merdiveni kurarlar, sonra tepeye doğru tırmanmaya başlarlar! Ulaştıkları yükseltide bulduklarını toplaya toplaya. En olgunu en yükseklerdedir ya!





Ordunun tepesine, yavaş yavaş yükselttikleri merdivenden tırmandılar. Albaylardan generallere, orgenerallere ve Genelkurmay başkanlarına...





“İleri demokratik rejim”lerde, bu iş öyle oluyor. Alıştıra alıştıra, küçükten büyüğe, alttan yukarıya doğru.. İşi pişire pişire..





Bakmışsınız ana mönü hazırrr!





***





Seyfi Oktay’ın Milliyet’te yayımlanan dosyasına bakıyorum.. Yazdıklarım onlarla sınırlı. Oktay, “Yargı Hücresi’nin Başı”.. Vay vay vay... Tabi ki Ergenekon, Balyoz davaları olacak da bunların dışarıda bir yargı hücresi ve başı mı olmayacak..





“Bütün davalar gibi bu dava da bir kişi tarafından polise gelen bir ihbarla başlıyor!” Nasıl ama heyecanlı film sahnelerinde ınnınnnnınnn vardır ya... işte bununla eşlik edebilirsiniz yazının bu bölümüne! Ne nihavent ne acemaşiran.. Tamamen Amerikan müziği lütfen..





Telefon konuşmalarına bakıyorum... Hepsi laga luga... Kenarından köşesinden, o da bir iki laf için, sezgiyle, şöyle yapmak istemişler, diyebilirsiniz sadece. Ama gerçekleşen de hiç bir şey yok!





Veya şöyle diyelim:





Siz bu yazıyı okurken hâkim ve savcılarla ve yakın çevresiyle, binlerce telefon görüşmesi yapılıyor. Hepsi, iyi niyetli davranışlar beklemeye yönelik... Ama bunlar arasında el ele yüz yüze ne rüşvetler dönüyor! Al parayı ver cezayı veya adamı..





Seyfi Oktay’ın “terörist başı” olduğu “hücre” ise zavallı mı zavallı, edebildikleri tek bir söz bile yok... Ben olsam şöyle derim:





“Arkadaşlar, şu Balbay’ı kurtarmak için etkileyebileceğimiz kimler varsa etkileyelim.. Gül’ü, Erdoğan’ı, mahkemeyi, hâkimi, savcıyı... Ciddi şeyler söyleyelim, vicdanları olguları görsün ve bu zırvalığa bir son versinler!.. Hadi işbaşına!”





Örgüt öyle çalışır!





Düşünüyorum da Türkiye’nin her yanı, dünyanın her ülkesi “lobi” ile kaynıyor.. Lehte karar çıkarmak için yani! Türkiye’deki lobi kazanının içinde, kaynaya kaynaya içinde su kalmıyor, günde 100 parti su dökülüyor..





Burada Seyfi Oktay değil sadece, avukatları, savunmayı da esir alma ve hepsini Ergenekon kazanına atma çabası var.





***





Kılıçdaroğlu için bir şeyler daha diyecektim, ama yazı bitti; “yanına kimleri ister”, miydi?!.





