25 Şubat 2014 Salı

AKP iktidarının foyası iyice meydana çıktı:

Dışarda, Avrupa Birliği, internet yasasını şiddetle eleştiriyor, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu yasası için de “Aldatıldık” diyor.

Amerika Birleşik Devletleri, gerek içerdeki sorunların Büyükelçi Ricciardone’ye fatura edilmesinden, gerekse Ortadoğu ve özellikle de Suriye ve Mısır politikalarından rahatsız...

İçerde ise gerek rüşvet ve yolsuzlukların, yağmaların, gerekse medyaya otoriter müdahalelerin üstü örtülemez hale geldi...

Bunlara ilaveten internet, HSYK ve MİT yasaları demokrasiyi rafa kaldırıyor.

AKP iktidarı, tam üç seçim öncesinde, hem dışta hem de içte hızla yıpranıyor, taban yitiriyor.

***

Medyaya tam bir baskı ve sansür uygulandığı için bazı olaylardan hiç haberimiz olmuyor, bazı olayların ayrıntıları ise karanlıkta kalıyor.

Örneğin, Türkiye’nin ulusal bütünlük ve bağımsızlığının güvencesi olduğu kadar, Ortadoğu’da bir “Bölgesel güç” olarak da devamını sağlayacak olan ve Çin tarafından hem uygun koşullarla finanse edilen hem de yatırım ve teknik destek sağlama güvencesi verilen, üstelik de ulusal denetimde kalacak füzeler konusunda, Batı’nın ve ABD’nin buna karşı çıktığını biliyoruz...

Ama işin niye bu kadar uzadığını, kapalı kapılar ardında neler olduğunu, ne pazarlıklar döndüğünü bilmiyoruz.

Örneğin Kıbrıs konusunun birdenbire yine gündeme geldiğini, üstelik de şimdiye kadar reddedilen, Kıbrıs Rum tarafı ile Türkiye’nin doğrudan muhatap olacağını duyuyoruz...

Ama yine işin perde arkasını, Türkiye’nin güvenliğinin, Kıbrıs’taki insanlarımızın kaderinin, nasıl etkileneceğini, ne ödünler verileceğini bilmiyoruz!

***

Ve birdenbire, uzun süredir dondurulmuş olan Başkan Obama-Başbakan Erdoğan temasları canlanıyor...

Türkiye’ye övgüler düzülüyor...

Uzun süredir askıda olan AWACS uçaklarının ve Sikorsky helikopterlerinin teslim süreci gündeme geliyor...

***

Tolga Tanış 16 Şubat’taki “Türkiye Ne Verecek” başlıklı yazısında, Amerikan Dışişleri Bakan Yardımcısı Victoria Nuland’ın yanında getirdiği paketin Kıbrıs olduğuna işaret ettikten sonra ilginç noktalara değiniyor ve makalesini şöyle noktalıyordu:

“Başbakan Erdoğan... ‘Cemaat bizden ne istedi de vermedik’ demişti.

İçeride yaşadığı sıkıntılardan sonra uluslararası alanda öyle bir destek ihtiyacı duyuyor ki...

...Türkiye acaba şimdi ne verecek?”

***

Evet, gerçekten de Başbakan Erdoğan, iktidarda kalmak uğruna neler verecek, Türkiye’ye ne bedeller ödetecek...

Her istenileni verse bile, bunlar onu kurtarmaya yetecek mi?

Cemaat konusunda ne olduğunu unutmayalım!