10 Mayıs 2018 Perşembe

Üniversiteler, öğrencileri ve hocalarıyla topyekûn ayağa kalkıyor, hayır bölünmek istemiyoruz diyor, gazetelere sayfalar dolu ilan veriyor, Meclis’e, partilere başvuruyor yapmayın diye...

Ama iktidar sahipleri Nuh diyor peygamber demiyor.

Bildiğim bildik, çaldığım düdük. Etkileşim sıfır; doğrudan konudan etkilenen insanların sesine küçük bir kulak vermek de olmaz mı, yahu gelin bakalım, biz böyle düşündük ama siz farklı şeyler söylüyorsunuz, gelin tartışalım belki sizi ikna ederiz, demek sıfır.

Patron karar alıyor ve tüm teşkilatı bunu yasalaştırıyor, tartışma yok. Bir iktidar var ki kapı duvar. Ses geçirmez duvarların ötesinde, bir anlamda ilişkisini kesmiş milletin büyük bir kesimiyle.

Ötekileştirmiş, bölmüş itmiş öbür tarafa, sen benden değilsin, umurumda da değilsin, sen zaten düşmansın, parçalayıp sileceğim...

Böyle bir iktidarla ilişki kurmak mümkün olamaz. Cumhuriyetin belleğini silecek ya, Yeni Türkiye diye bir defter açacak ya, geçmişte ne varsa çöpe...

Ama seçime giderken ağızlarında boş laflar; daha çok demokrasiymiş, daha çok adaletmiş falan da filan. Tam bir salak kandırmaca!

Eğitimde kulakları sağır.. Millet şaşkın, gelecek binlerce kez ıskalanıyor, herkesi imam hatipleştirecekler, bir zorbalık ki sormayın gitsin, ülke tarihinde görülmemiş; sevgi yok, gözü karalık var. Çocuklar dışarıya kaçıyor.

Açık seçik ki bu iktidar milletin sadece bir kesiminin iktidarı, giderek azınlığa düşmekte olan.

Hiçbir zaman tüm milletin iktidarı olamadılar. Hiçbir zaman da öyle bir niyetleri olmadı.. Lime lime bir ülke. Nefret diz boyu.. İnce’ye bakın, siyasetin asgari nezaketi sıfırlanmış:Kukla.. İnce, artık görüşmeye bir kukla mı gönderir.. Başkanlığı türlü çeşitli seçim oyunlarıyla alsalar bile gidecekleri yol kısa. Seçildim, sonuna kadar kalırım lafını bu ülkenin kaldırabileceğini sanıyorlar.

Yüzde 72 hayır: Şeker fabrikaları

Ayrı durum şeker fabrikalarının özelleştirilmesiyle de söz konusu. Şeker fabrikalarında taraf olan tüm kesimler ayağa kalktı. Mitingler, gösteriler, protestolar.. İktidarda tık yok. Millete bile sormuyorlar.

Bir yabancı şirket, Türkiye’de seçim sonuçlarıyla ilgili bir araştırma yaptırmış. Sorular arasında şeker fabrikaları da var: Yüzde 72 hayır özelleştirilmesin demiş, iyi mi! (Tabii bilinmez, ama iktidar cephesinin ilk turda oy oranı yüzde 45 olarak gözüküyor bu ankette!)

Ama 95 yıllık Cumhuriyeti silecekler ya, şiddetle paraya ihtiyaçları var ya, kendilerinden önce biriktirilen bu milletin malı olarak, hepsini satacaklar.. iğneden ipliğe!

Ülkenin düşürüldüğü hale bakın, 4.40’a dayanan dolarla birlikte, büyük yoksullaşma.. Hey millet umutsuzluğa kapılmayın, Saray’da acil toplantı yapılmış!

Neden T A M A M’a güncek iki - üç tema yeter de artar bile...

Trump ve savaş ekonomisi

Trump bekleneni yaptı ve İran ile yapılan anlaşmayı iptal etti. Bu demektir ki, Ortadoğu’yu fırsatını bulduğunda kan gölüne döndürmeye devam. Fırat’ın doğusu, PKK bölgesi artık ABD’nin batmaz uçak gemisi olacak. Buradan İran’a karşı her türlü kepazeliği, İsrail’in, Suudilerin ve diğer işbirlikçi Arapların desteğiyle yapacak.. Suriye’yi parçalanmış tutacak, bu ülkeden durmadan savaş üretecek.