10 Mart 2019 Pazar

21. yüzyıl Türkiye’sinde Orwellian “çiftdüşün” sloganları:

ZULÜM DEMOKRASİ, DEMOKRASİ ZULÜMDÜR.

EĞİTİM CEHALET, CEHALET EĞİTİMDİR.

BİLİM KÖR İNANÇ, KÖR İNANÇ BİLİMDİR.

MAHKÛMLAR ÖZGÜR, ÖZGÜRLER MAHKÛMDUR.

***

Prof. Fethi Açıkel başkanlığındaki CHP Bilim, Yönetim, Kültür Platformu, AKP döneminde medyanın düşürüldüğü içler acısı durumu özetleyen önemli bir rapor yayımladı.

Tarihsel bir belge niteliği taşıyan bu raporun özeti aşağıda.

***

- Türkiye, Dünya Basın Özgürlüğü Endeksi’nde 2002’den 2018’e, on yedi yıllık süre içinde 99. sıradan 157. sıraya gerilemiştir.

- Her 5 yurttaşımızdan 3’ü ülkemizde basın özgürlüğünün olmadığını düşünmektedir.

- Türkiye haberlere güvenmeme açısından, Dünya ülkeleri arasında 2. sırada bulunmaktadır.

- Her 5 yurttaşımızdan 3’ü medyadaki haberlere güvenmemektedir.

- AKP iktidarının medyayı kontrol etme oranı yüzde 95’lere yaklaşmıştır.

- Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin 27. döneminde, 9 aydan az bir sürede muhalefet partileri tarafından verilen 7116 soru önergesinin 4708’i, yani her üç soru önergesinden ikisi yanıtsız bırakılmıştır.

- RTÜK, 2018 yılının son üç ayında TV kuruluşlarına 23 kez program durdurma ve 37 kez de para cezası vermiştir.

Sadece bu üç aylık dönemde TV kanalları 5 milyon 200 bin TL’nin üzerinde para cezası ödemiştir.

RTÜK, adeta bir bedel ödetme kurumuna dönüştürülmüştür.

- Sadece 2011 ile 2018 yılları arasında 468 habere yayın yasağı getirilmiştir.

2019 yılının ilk iki ayı içinde ise 34 yayın yasağı kararı verilmiştir.

- AKP döneminde, ülkemizdeki yaklaşık 24 bin gazetecinin üçte birinden fazlası işini kaybetmiş durumdadır.

- 2019 yılı itibarıyla cezaevlerinde 150’ye yakın gazeteci bulunmaktadır.

- Gazete patronları ve yönetimleri de bu baskı ortamında özel haberler yerine Anadolu Ajansı’ndan (AA) ve iktidara yakın diğer haber ajanslarından gelen bültenlerin haberleştirilmesini tercih etmektedir.

- Recep Tayyip Erdoğan’ın Cumhurbaşkanı seçildiği tarihten itibaren 53 gazeteci “Cumhurbaşkanına hakaret suçundan” mahkûm edilmiştir.

- Ağustos 2018’den itibaren TL’nin aşırı değer kaybetmeye başlaması ile birlikte matbaa, yayıncılık ve basın sektöründe derin bir kriz yaşanarak, ton bazında gazete kâğıdı fiyatları yaklaşık yüzde 100 artmıştır.

- 2018 yılında 80’e yakın gazeteci, Türk Ceza Kanunu ve Terörle Mücadele Kanunu kapsamında gazetecilik faaliyetlerinden ötürü mahkûm edilmiştir.

- TRT’de, 16 yıllık AKP iktidarı sonucunda personel sayısı 2 bin 462 kişi azalmıştır.

- 2018 yılının son üç ayında, İnternet alanında çıkan 327 habere erişim engeli kararı verilmiştir.

***

Ve sonuç olarak

- Hiç gazete okumayanların sayısında bir yılda yüzde 20’lik bir artış yaşanmıştır.

2013 yılında günlük ortalama gazete baskı sayısı 6 milyon 290 bin iken, 2017 yılında bu sayı 4 milyon 271 bine düşmüştür.

Bir başka deyişle 2013- 2017 yılları arasında gazete tirajları 3’te 1 oranında azalmıştır.

***

Bugün iktidarın kölesi haline gelmiş olan medyada ahkâm kesenler, sağa sola sataşanlar, iftiralar ve asılsız ihbarlarla meslektaşlarını karalamaya çalışanlar, sadece kendilerine, ailelerine, mesleklerine ve ülkelerine değil, ne kadar alçalabilindiğini gösterdikleri için, insanlığa da büyük kötülük etmektedirler.

YAZIKLAR OLSUN O MEDYAYA Kİ:

ZULMÜ DEMOKRASİ OLARAK YUTTURMAYA ÇALIŞMAKTADIR!