07 Şubat 2014 Cuma

Seçmen listeleri ne kadar sağlıklı...

Nasıl denetleyeceğiz?

***

Salı günkü yazım üzerine okurlardan pek çok destek aldım.

Öyle anlaşılıyor ki, artık insanlar iyice oylarına sahip çıkıyor.

Pek çok kişi listeleri incelemiş.

Ama tam burada başka bir sorun ortaya çıkıyor.

Listeler eskisi gibi adrese göre değil de soyadına göre düzenlendiği için, kimse kendi binasında oturmayan kişilerin oturuyor gibi gösterilip gösterilemediğini kolayca denetleyemiyor.

Zaten kent yaşamında kaç kişi apartman komşularının adlarını, soyadlarını biliyor ki?

Sonuç olarak seçmen listelerinin askıya çıkması, bu listelerin sağlıklı olup olmadığının denetlenmesine değil, seçmenlerin sadece kendi adlarını kontrol etmesine yarıyor.

***

Yürütme organına bağlı bir kurumun seçmen listelerini hazırlaması, seçimlerin güvenliği ve şeffaflığı konusundaki ilk sorundur.

Bazı insanlar farklı listelere tekrar tekrar yazılmışsa ve gidip çeşitli sandıklarda mükerrer oy kullanacaksa bu nasıl önlenir?

***

Yüksek Seçim Kurulu’nun işi gerçekten çok zor.

Türkiye gibi “komplo”, “kumpas”, “paralel devlet” gibi iddiaların bizzat iktidar tarafından dile getirildiği, yargının “Cemaatçi” ve “AKP’li” olarak ikiye bölünmüş bir görünüm arzettiği bir ülkede, şeffaf ve güvenilir bir seçimi yönetmek çok zor olacak.

***

AKP iktidarının ilk seçimlerinde parmak boyası kullanıldı.

Çünkü o zaman AKP de mevcut yapıya güvenmiyordu.

Ne zaman ki bürokrasiye ve yargıya hâkim oldu, işte o zaman parmak boyası kaldırıldı.

***

Yüksek Seçim Kurulu gerçekten seçimlerin şeffaflığını ve güvenilirliğini sağlamak istiyorsa:

1) Parmak boyası kuralı uygulanmalıdır.

2) Sonuçlar; sandıklardan, ilçe ve il toplamlarına ulaşılabilmeyi olanaklı kılacak bir ayrıntıda yayımlanmalıdır.