01 Aralık 2015 Salı

Fenerbahçe taraftarının soğuğa aldırdığı yok. Hep destek tam destek. Rakip Trabzon. Ha, aklıma gelmişken ne oldu sahi şu Rize’deki saldırının failleri? Bir yıl olacak yakında. Hayret bir şey. Molde maçında Sarı - Lacivertlilerin oynadığı hücum futbolunu olağanüstü buldum. İki farklı galibiyet ilaç gibi geldi. Karşılaşma öncesinde düşüncem olumsuz yöndeydi. Nereden bilebilirdim hep kötü oynayan takımın bir anda böyle devleşeceğini. Ortaya çıkan tabloya sevindim. Keşke Ajax da kazanmasaydı. O zaman daha da keyiflenecektik. Döndük ligimize. Tribünler hâlâ boş. Bunun altında yatan gerçek sadece Passolig mi? Önce Beşiktaş, peşinden Galatasaray kaybetti. Her iki maçta da seyirci desteği yetersizdi. Bakıyorum Kadıköy’e; Saracoğlu, nazire yaparcasına hıncahınç. Her maç ortalama 30-35 bin. Nedeni; hem yıldızların bir arada olması hem de taraftarın inanmışlığı. Bir parantez, 12. adam görevini layıkıyla yapıyor.

Aziz Yıldırım’ı Samandıra’da gördüm. Moral amaçlı gitmiş. Yıldırım, sabah evinden çıkıyor, çıkış o çıkış. Gecenin geç saatlerine kadar ya kulüpte, ya salonda, ya da statta. Sezon boyu film aynı. Peki, Aziz Yıldırım bıraktıktan sonra gelecek başkan Yıldırım gibi olur mu? İşte burası tartışılır. Kişisel görüşüm ikinci bir Aziz Yıldırım gelmez. Lütfen bu ifadem yalakalık olarak algılanmasın.

Fenerbahçe mi, yoksa Trabzonspor mu? Terazide ağır basan elbette ev sahibi. Trabzonlunun kafasında hafta sonu yapılacak kongre var. Adaylar çok, önemli olan icraat yapacak kişinin koltuğa oturması. Kulüp zor günlerden geçiyor. O, şaşaalı dönemlerini iyi bilirim. Şimdilerde eski günlerden eser yok. Hava ısırıyor, sert bir ayaz. Tedbirimi gündüzden almış olsam da soğuk yine de içime işliyor. İstanbul trafiği felç. Üçüncü köprü de çare olmayacak. 30 dakika muhteşem bir F.Bahçe izliyorum. Mücadeleleri inanılır gibi değil. Molde maçından da iyiler. Pres var, pozisyon var, şut var, gol var. Kim kötü? Kötü yok, iyi çok. Skor 3-4 olur, karşılaşma ilk yarıda bitebilirdi. Takım artık her hafta üzerine koyarak oynuyor Gökhan’ı van Persie’yi, Mehmet Topal’ı ayrı alkışlıyorum. Trabzon var mıydı? Ben göremedim. Deniz Hoca kırmızı kartında haklı. F.Bahçe’nin belki de gol rekoru kırabileceği bir geceydi. Bu futbola iki gol. Hâlâ şaşkınım. Kaçırılanları inanın sayamadım. Birazı şanssızlık, birazı becerisizlik.

Şampiyonluk sesleri

Seyirci hop oturdu hop kalktı. Futbol güzel olunca tribünler de keyifleniyor. Dün 37 bin 500 kişi vardı koltuklarda. Son haftaların en fazla seyircisi. Trabzon’un ilk şutunu dakikası 75’ti. Bu da konuk takım adına her şeyi anlatıyor. F.Bahçe lider oldu. Kadıköy’de stat dışına çıktığımda şampiyonluk sesleri yükseliyordu. Bu daha erken değil mi? Ozan neden oynamadı acaba? Aman Pereira sakın küstürme bu genci.