24 Ağustos 2014 Pazar

Yazının kodları: Yeni AKP ne demek? En büyük yol arkadaşı tasfiyesi... ‘Partiyi gençleştirme’nin anlamı ve 9 yıllık hayali ve planı. Hesap edilmeyen siyaset ve doğa yasaları...

Önce Yeni AKP: Recep Tayyip Erdoğan’ın başlangıçta yola çıktığı arkadaşlarından bazen birer birer, bazen ikişer beşer silkelenip kurtulduğu bir yeni partiden bahsediyoruz. “Beraber çıktık bu yola” şarkısının politik olarak en çok yalan olduğu yer AKP midir? Kuruculardan kaç kişi aktif kalmıştır sizce?

Büyük çoğunluğu 12 yıl gibi kısa bir süre içinde yollarını ayırdı veya ayıklandı. Hem de partinin 12 yıldır hep iktidarda olduğu süre içinde. Aslında, politikanın doğası gereği, hepsinin önemli şimdi en önemli yerlerde olması gerekirdi. Parti başarısızlığında dökülmelerin olması normaldir de düzenli başarısında yaprak dökümünün özel anlamı olması gerek.

Dökülenlerin bir kısmı devlet-ülke yönetiminde ideallerine aykırı büyük hayal kırıklığına uğradıkları için, bir kısmı çıkar çatışması sonucu saf dışı bırakıldıkları için, bir kısmı, örneğin sosyal demokrat ve bazı liberal -ANAP, DYP- kökenliler zaten geçici yol arkadaşı olarak alındığı ve RTE’nin artık kendilerine hiç ihtiyaçları kalmadığı ve kalmadığını gördükleri için.

RTE, kendi politik inanç ve görüşlerini ve tek adam yönetimini sağlamlaştırdıkça hepsini saf dışı bıraktı... Gerektiği an ve zamanda..

Tabii bu yürüyüşte kullandığı sadece politik figürler değildi..

Aynı zamanda, toplumda yazılarıyla ve çevresiyle sivrilen liberal ve solcu eskilerini de iyi kullandı. Neler geldi neler geçti. Altan biraderlerden romancılarımıza kadar kuyruğuna taktı götürdü. Yazarlara çizerlere, yetmez ama evetçilere, darbeye ‘Dur de’ diye ortaya çıkartılan sözde Genç Siviller’e kadar..

Artık onlara ihtiyaç kalmayıp AKP iktidarının açtığı köşelerden bucaklardan yol ortasına bırakılınca, hemen hepsi RTE’yi hedef aldılar.. Kimisi aldatıldık, kimisi biz aynıyız RTE döndü kılıfı dikerek: Şimdi RTE tarihin en büyük diktatörlerinden biri oldu! Tabii aralarında sürekli iktidara yanaşmışlığını koruyan becerikliler de yok değil..

En büyük yol ayrımı

RTE, AKP’de şimdi daha büyük bir silkeleme, yolları ayırma dönemini başlatıyor. RTE Cumhurbaşkanlığı’na çıkarken daha büyük bir ayrılma dönemi de başladı. Gül, RTE’nin ilk gözden çıkardığı partinin en büyük ismiydi zaten. 4 yıldır!

“Partiyi gençleştirme”, aslında en büyük tasfiyenin vitrin sloganıdır. Partide RTE’ye inanmışları bırakacak bir süreç başladı. Davutoğlu ve yeni açıklanacak cepte hazır olan hükümet, 2015 seçimlerine kadar bir geçiş aşamasıdır. Esas büyük tasfiye seçimlerde olacak ve partinin kurucu ve yol arkadaşı baba isimlerin hiçbiri aktif siyasette bulunmayacak. Aktif siyaseti, RTE ve seçtikleri yapacak.

Neden bu çekirdek kadro tasfiye oluyor?

İlk ve en önemli neden olarak, baba isimlerden çoğunun parti ve ülke yönetimine ilişkin sık sık RTE’den farklı olgunlaşmış düşüncelere sahip olması, rahatsızlıklarını dışa vurmasıdır. RTE’ye biat yerine, bazen RTE’den kurtulma düşüncesini bile taşıyorlar.. Hayır hiç abartmıyorum.

RTE, özellikle ikinci Şike Yasası’nın kabulü sırasında “arkadaşları”nın yalpaladığını gördü. Daha sonraki süreçte de benzer durumlar yaşandı. RTE için tek politik gerçek var: Parti ve hükümette, yol arkadaşları sarsılmaz bir irade ile yanında duracak.

İkinci Şike Yasası’ndan sonra parti tüzüğünde değişiklik yaptı RTE ve “üç dönem kesintisiz görev yapanlar bir dönem ara verecekler” kuralını ve parti liderine de ayrıcalık getirdi... Siyasette bir dönem ara vermek, genellikle ölüme terk edilmektir.. Yeni gelenler yerlerini sağlamlaştırır, zaten 70 yaşlarına dayananlar da siyaset dışına düşer. Japon filmi Narayama Türküsü’nü bilir misiniz?

Yol planı ve hayali

RTE, eskilerden AKP arınmış, deneyimi daha az ve dolayısıyla kendisine daha çok muhtaç yenilerle, “gençlerle” yola devam edecek. 2015 seçimlerini de kazanma beklentisi tutarsa, bu “gençleri” 5yıl boyunca aynı zamanda “kendi garantisi” olarak da görüyor. Sözlerini dinleyecekler, Çankaya’dan hükümeti de yönlendirmesine kolaylık gösterecekler... Umudu bu.

Planı ve hayali, Cumhurbaşkanlığı’nın biteceği 2019’da ya adaylığını tekrar koyarak kurduğu düzeni sürdürmek ya da Başbakanlık’a yeniden gelmek..

2023’e, Cumhuriyetin 100. yılına ülkenin tek muktediri olarak girmek, RTE’nin en büyük hayalidir ve bugün bütün yaptığı düzenlemeler, arkadaşlarını silkelemeler vb, bu amaca yöneliktir...

***

Ama hayat ve siyaset, hiçbir zaman çizildiği gibi gitmemiştir. Seçimlere kadar süreç, RTE ile hükümet arasında cicim ayları ve RTE için de bir geçiş dönemidir. Sonra doğanın ve siyasetin bilinen yasaları ile ülkenin gerçekleri ve yaşadığımız çağın kaotikleri devreye girer.. Daha neler neler..

En iyi mühendisin en mükemmel tasarımı bile beklenmedik olaylarla karşılaşır. Kaldı ki burada “sosyal-siyasal mühendisliğin”, basit ve sıradan bir planından bahsediyoruz!

Hayattaysak, yazın bir kenara...