28 Ağustos 2016 Pazar

Türkiye yoğun ve çok yönlü saldırı altında, ama iktidar askerden devraldığı ve Sultan Abdülmecit’in yaptırdığı Haydarpaşa’daki askeri hastaneye, Sultan Abdülhamit adını koyuyor. Suriye operasyonunu Mercidabık meydan savaşı tarihinde başlatıyor, daha buna benzer bir sürü komiklik ve zırvalık.

Zaten “Biz yeni Osmanlıyız” demişlerdi Suriye politikalarına!

Yeni Osmanlı olarak orada battılar. Şimdi çıkmaya çalışıyorlar. Oradaki kuyudan sözde bir zafer çıkartacaklar.. Bir yandan Suriye’nin toprak bütünlüğü gibi sözler dillerinde, ama öte yandan da bu ülkede, ÖSO-Möso gibi Esad muhalifleriyle kantonlar kurma politikasını besliyorlar.

Eski politikaya devam: Ya tutarsa! Biz göle maya çalalım da!

Ne ölçü var ne endaze...

Ülkende bombalar patlıyor. Onar-yirmişer; ellişer-yüzer insanların öldürülüyor.

Burada! Taze taze Gaziantep’te, Şırnak’ta, Cizre’de, Diyarbakır’da...

Ve Kılıçdaroğlu’na yok edici suikast-saldırı düzenleniyor.

Ölüm kanıksanmış, insanları ne zaman, nerede vuracağı Allah’a bırakılmış.

Ama kafa, Abdülhamit ile yatıp kalkıyor. 40 tank ve 300 kişiyle büyük ölçüde boş bir araziye giriyorsun, 50-100 IŞİD’linin bile kalıp kalmadığı bilinmeyen kenti ÖSO’cular alıyor ve operasyon için Mercidabık’a gönderme yapıyorsun! “5 köyü daha kurtardılar” haberlerinin altını kazıyorsun, ne bir “çatışma” okuyorsun ne başka bir şey!

İnsaf...

Durmadan ölüyoruz

RTE ve iktidarının Türkiye’yi getirdiği hal ve durum:

FETÖ’ye her şeyi esir alma fırsatı verilmiş..

PKK’ye cinayetlerini daha büyük bir aşamaya yükseltme fırsatı!

IŞİD’e de şanına yakışır kitlesel öldürme zemini...

Artık, PKK iki vites yükselttiği saldırılarını, bu aşamada sürdürecektir.

IŞİD’in hangi kalabalığın içine yürüyeceği meçhul...

Soruyorum: 14 yıldır iktidarsınız, ülke içinde bu kitlesel cinayetleri ne zaman ve nasıl durduracaksınız?

Bir planınız var mı?

Suriye’ye giriyorsunuz, tamam peki de, bu ülke ne olacak?

FETÖ ile bizi oyalamayın artık

Koynunuzda canavarlaştırdığınız FETÖ ile yatıp kalkıyorsunuz. Korku ve kaygınıza esir mi oldunuz, yoksa artık bitmiş bir adamla ülkeyi mi oyalıyorsunuz...

O adam bir mevta artık. Bitti, yandı kül oldu! Ülke içinde tüm enerjisini harcadı, yargıdaki, emniyetteki, ordudaki güçlerini kaybetti. Orada çırpınış demeçleri veriyor.

Şimdi artık bize söyleyin: Ölümleri nasıl durduracaksınız?

Her şeyi hâlâ tek başınıza kararlaştırıyorsunuz.

Milli birlik, tamam güzel, bugün karşı karşıya bulunduğumuz durum, terörü birlikte göğüslemeyi gerektiriyor.

Ama bildiğinizi okuyorsunuz.

Bildiklerinizi unutun!

Bildikleriniz zaten sizi de ülkeyi de bu hale getirmedi mi?

Aslı Erdoğan’ı içeri atmayı marifet ve çözüm biliyorsunuz.

Bir türlü, terörle mücadele ederken, geniş bir demokrasi cephesi ve özgürlüklerle, hak ve hukukla ülke ve dünya karşısına çıkmanız gerektiğine politikanız basmıyor.

Osmanlı İmparatorluğu’nun cenazesini kaldıran padişahlarla Türkiye’yi mi kurtaracaksınız!

Duymak istiyoruz, bu ülkeden ölümleri nasıl yok edeceksiniz!?

NOT: FETÖ’CÜ MÜDAHALE:

Geçenlerde bir bilim kongresinde panelisttim. Üniversitelerimizde kol gezen, yönetimleri işgal eden cemaatçilik, kayırmacılık, aşırmacılık ile bilimde milim ilerleme sağlanamaz diyor ve Dicle Üniversitesi’nin Fethullahçılık, Kırkıncı Cemaati gibi bilim düşmanları tarafından nasıl esir alındığına örnek verirken.. Oturumu yönetenin yoğun müdahalesiyle karşılaştım: “Konuya gel, sadede gel, zamanın daraldı...” Sonradan öğrendim ki utanmaz adam FETÖ’cü imiş...