31 Ocak 2019 Perşembe

Müyesser Yıldız, 29 Ocak 2019 Salı günü “Bu Karardan Sonra Kim İtirafçı Olur Ki?” başlıklı bir yazı yazdı ve bu yazıda hem HSYK Başkanvekili Mehmet Yılmaz’ın FETÖ itirafçılarını özendirmek için söylediği sözleri aktardı hem de itirafçılardan Yüzbaşı Burak Akın’ın öyküsünü anlattı.

Yazıda çok çarpıcı bilgiler var:

FETÖ davaları ve itirafçılıkla ilgilenenler, Erdoğan/AKP iktidarının bu konudaki tutum ve davranışlarını öğrenmek isteyenler mutlaka okumalı.

Yıldız’ın örnek olay olarak ele aldığı gönüllü itirafçı “Burak Akın vakası” ise başlı başına bir ibret öyküsü.

***

Yazıda anlatılanların hepsi çok ilginç ama özellikle bir tanesi dikkatimi çekti.

İtirafçı olan Burak Akın yargılanırken hakkında 10.5 yıl hapis isteniyor ve bu arada KHK ile ordudan ihraç ediliyor. Derken mahkeme sonuçlanıyor ve Burak Akın beraat ediyor.

Benim dikkatimi çeken satırlar işte bu beraat kararının gerekçesi.

Müyesser Yıldız’ın yazısına göre gerekçe şöyle:

“Örgüt üyesi olmakla birlikte, 15 Temmuz’da örgütle ilgili hiçbir eyleme katılmadığı ve hakkında herhangi bir soruşturma olmadan gelip, itirafta bulunduğu için”...

Göz alışkanlığıyla “Örgüt üyesi olmakla birlikte” ifadesini, pek çok yazar ve gazetecinin, özellikle de Cumhuriyet mensuplarının mahkûmiyetlerinde yazılan gerekçelerde gördüğüm, “Örgüt üyesi olmamakla birlikte” biçiminde okuduğumu fark ettim ve sonra düşündüm:

Bazı insanlar, “örgüt üyesi olmakla birlikte” beraat ediyor...

Bazı insanlar “örgüt üyesi olmamakla birlikte” mahkûm oluyor.

Beraat eden “örgüt üyelerinin” gerekçesi, “itirafçılık” ve “eylemlere katılmamış olmak.”

Mahkûm olan “örgüt üyesi olmayanların” gerekçesi ise örgüte yardım etmek.

Üstelik de örneğin, mahkûm edilen Cumhuriyet mensuplarının yardım ettikleri iddia edilen örgüt sayısı birden de fazla: PKK, DHKP-C, FETÖ/PDY. Yani bütün bu örgütlere aynı anda yardım etmişler(!)

***

Bence masum insanların mahkûm edilmeleri, suçlu olanların beraat ettirilmelerinden daha vahim bir adaletsizliktir.

Özellikle terör örgütleri söz konusu olduğunda:

Bu örgütlere üye olmayanların, bunların eylemlerine katılmamış olanların, yardım ettiklerine ilişkin somut kanıtlar bulunmayanların, ihbarlar veya önyargılarla mahkûm edilmeleri, terörle mücadeleyi zorlaştırır.

***

ADALET SADECE DEVLETİN, DEMOKRASİNİN DEĞİL, İNSAN VE TOPLUM SAĞLIĞININ DA TEMELİDİR.