27 Kasım 2011 Pazar





Evet, bugünü tartışma da ne tartışırsan tartış... Abdülmecit’i tartış, karılarını tartış, çocuklarını tartış, haremini tartış...





Buckingham’ın muhteşemliğini tartış, bir de 17 cm. topuklu, eskinin apartman ayakkabılarını... Yakışmış mı yakışmamış mı...





Türkiye’nin yıldızlığını tartış... Var mı ulan ikinci bir Türkiye daha, de! Bütün dünya batarken Türkiye yükseliyor diye bağır... Yabancı, yatırım kuyruğunda, emlak kuyruğunda, yetiştiremiyoruz diye salla yavrum tartış.





Dersim’i tartış... Ağaların özgürlük kahramanlığını, anıt mezar ve heykelini tartış!





Atatürk’ü tartış, İnönü’yü tartış, onların nasıl tarihin çöplüğüne atılması gerektiğini tartış...





Cumhuriyetin parçalanmasını tartış, bölünmesini tartış...





Geçmişle ilgili ne varsa tartış..





Yeter ki dünü ve bugünü tartışma..





***





Bugün iç içe yaşadığınız ve beyninizin bir yanını oluşturan katil ruhunuzun, Sivas’ta insanları nasıl meşale gibi yakıp kül ettiğini tartışma..





8 yıldır Alevilere yaptığın “Alevilik din ve mezhep değil kültürdür” eziyetini tartışma... Tunceli’yi ve Aleviliği satın almaya çalıştığını tartışma... Şiiliğini, milyonlarca Aleviye nasıl ve hangi cambazlıklarla ve utanmazlıklarla dayattığını tartışma!





Dersim’deki kıyımı tartış ama olaylar nasıl o noktaya gelmiş, tartışma. Şeyh Sait’i tartışma, İngiliz ellerinin sürekli Anadolu’daki karıştırıcılığını tartışma..





Dersim’i de CHP’yi karıştırmak ve defterini dürmek için tartış...





Türkiye’nin kuruluşuna, Atatürk’e ve kurmaya çalıştığı laik ve çağdaş devlet ve ülkeye küfretmek için tartış... Geçmişi tamamen yıkmak için tartış... Her şeyi seninle başlatacağını sandığın için tartış... Bu milletin beyinsiz olduğunu kabul ettiğin için tartış...





Asla hiçbir neden tartışma, sadece sonuç tartış...





Çünkü Türkiye’de hiçbir şeyin nedeni yoktur; Türkiye sadece sonuçları gören beyinsizlerin yaşadığı ülkedir; burada her şey gökten zembille inmiştir, sen bile!





Türkiye’de sonuçların nedeni hiçbir zaman olmamıştır!





Olsaydı, dünya göstergelerinde sürüngen bir ülke olarak kalmazdı!





***





Sakın Kahramanmaraş’ı, oradaki katliamı tartışma...





Hizbullah’ı tartışma, cinayetlerini tartışma, din adına katliamları tartışma...





Keşke Irak’a girseydik ve oradaki cinayetlere ortak olsaydık, şeklindeki düşünceleri tartışma...





Suriye’de iktidarı yıkmak amacıyla yüz binlerce Suriyelinin öldürülmesi için kışkırttığın savaş ortamını tartışma...





Amerika, Fransa ve AB’nin, Suriye’yi halletme işini sana ihale ettiklerini sakın ama sakın tartışma!





ABD’nin “deliğe süpürme” tehdidini tartışma!





ABD ve İsrail füzelerini İran’a karşı topraklarına yerleştirdiğini tartışma!





İran’ın vurulmasına aracılık ettiğini tartışma...





Türkiye ekonomisinin batmaya doğru yol aldığını tartışma...





Dış açık nedeniyle ekonomiyi durdurduğunu, ithalata bağımlı Türkiye ekonomisinde iyileştirici hiçbir şey yapmadığını, yapamadığını tartışma..





Ülkenin bir ithalat cennetine dönüştürdüğünü, gelen sıcak paralarla ve özelleştirmelerden aldığın 50 milyar dolarla ithalatı finanse ettiğini tartışma..





***





Yargıyı nasıl ele geçirdiğini ve muhaliflerin defterini dürmek için yargıyı kullandığını hiç mi hiç tartışma...





Gazetecileri dünyanın en haksız ve ilgisiz suçlamalarıyla içeri tıktığını tartışma!





Ergenekon’daki hukuk rezaletlerini tartışma...





Neredeyse 4 yıldır insanları hangi vicdansızlıkla içeride tuttuğunu hiç mi hiç tartışma...





Beyninin kıvrımlarındaki melanetleri tartışma...





Yüzlerce subayı, sadece senin görüşünde olmadıklarından dolayı içeri tıkmak için yaptığı düzenbazlıkları, düzmece belgeleri tartışma...





Balanlı’nın savunmasını tartışma...





Kozinoğlu’nun üzerini kapat.





Taşları bağla, köpekleri yeniden sal ortalığa..





Ki havlama seslerinden başka bir şey duyulmasın...





Yüz binlerce yoksulu tartışma...





Akserlik için parası olanlara “can bedeli” olarak fiyat biç...





Parası olmayanları da vatan uğruna ölmeye zorla gönder...





Onlara “vatan namustur, vatan için şehit olacaksın” de ama bunu hiç tartıştırma!





Askerliğin parasızlar için bir “peygamber ocağı” olduğunu...





Parasızların paralıları korumak ölmek hürriyeti olduğunu...





HİÇ Mİ HİÇ TARTIŞMA VE TARTIŞTIRMA...





Bugünü tartışma da...





Aptallara mesela Dersim’i tartıştır...





