31 Temmuz 2013 Çarşamba

Avrupa’daki durumu hala soru işareti olan Fenerbahçe bu gece çok önemli bir sınava çıkıyor. Salzburg, kurada rakip olduğunda büyük çoğunluk gülücüklerini gizleyememişti. Avusturya’nın sıradan bir takımı gibisinden... Malum büyük çoğunluğunuz biliyorsunuzdur Avusturya’da lig başlayalı iki hafta oldu. Bu iki hafta sonunda ‘sıradan bir takım’ görüntüsü çizilen Salzburg rakip filelere 10 gol atarken kalesinde sadece 2 gol gördü. Son oynamış oldukları Avusturya Wien maçını internetten izleme fırsatı buldum. Nasıl bizde F.Bahçe - G.Saray derbiyse bu maç da öyleydi. Baştan sona gözümü kırpmadım. Wien bir adım önde görünüyordu. Çünkü Avusturya’nın köklü takımlarından. En fazla şampiyon olanı... Kıran kırana bir maç oldu. Keyif aldım. Futbolcular durmuyor, top durmuyor, pozisyonlar zengin. Neredeyse küçük dilimi yutacaktım. Yoğunluğumu daha çok Salzburg’dan yana verdim.



Savunmada beş altı pasla rakibi üzerine çekip öldürücü iki topla gole giden bir takım hüviyetine sahipler. Hele ileride bir oyuncuları var adı Soriano aman aman... Her türlü durumdayken topa vurabiliyor. (Gelişine, gidişine, arkası dönük) Golcüleri Kevin Kampl iki maçta 4 gol attı. 22 yaşındaki Slovenyalı için önlem şart. Salzburg, Redbull’un sponsor olmasıyla birlikte son iki yıl içinde büyük bir ivme kazanmış. Çok açık belli oluyor. Geçen yıl Şampiyonlar Ligi’nden 3. olarak UEFA’ya geçtiler. UEFA’da da Juventus’un olduğu gruptan çıktılar.

PSV karşısında izlediğim ve hiç beğenmediğim Sarı - Lacivertlilerin nasıl bir futbol oynayacağı merak konusu. Gökhan Gönül’süz bir F.Bahçe’yi düşünmek dahi istemiyorum. Sakat sakat oynadığı maçların cezasını çekiyor. Ben biraz da suçu burada doktorlarda ararım. Yerine oynaması düşünülen Mehmet Topuz ne kadar randıman verir tartışılır. Defans göbeğindeki Yobo formsuz. Sol bekte Kadlec mi Hasan Ali mi sorusuna benim tercihim Hasan Ali’den yana. Volkan’a büyük işler düşecek. Formda olması sevindirici ama çoğu pozisyonda teke tek kalırsa yapacağı fazla bir şeyi olmaz. Ersun Yanal’ın ilk ciddi sınavı. İyi hoca olup olmadığını bu karşılaşmayla beraber anlayacağız. Geçtiğimiz yıllarda Avrupa arenasında F.Bahçe’nin futbol olarak başarılı bir çizgisi vardı. Umarım bu yıl da aynı ivmeyi yakalar fakat Sarı - Lacivertliler ön elemeye bana göre tam hazır olarak girmiyor. Kadrosu çok geniş olsa da eksikleri fazla. Yeterli seviyeye gelemediler. Zor bir gece geçirecekler. Rakip çok formda, ‘korku’ veriyor olsa da pes etmek yok. Haydi F.Bahçe!..