12 Ekim 2013 Cumartesi



Dikta yönetimleri pişkindir; baskıları özgürlük

diye sunarlar göz göre göre.

Yine öyle oldu, polise yeni yetkiler

verilmesi, yeni suçlar ve baskılar oluşturulmasının

yolunu açacak olan girişimler de

demokrasi paketini güçlendirecek öneriler

olarak sunuldu.

Bu çerçeve içinde polise verilmesi düşünülen

yeni yetkiler arasında önleyici gözaltı

da var.

Tüm demokrat çevreler haklı olarak bu

yeni girişime karşı çıkıyor.

Gerçekten de, polise önleyici gözaltı

yetkisi verilmesi, temel hak ve özgürlükler

açısından büyük sakıncalar içeriyor.

Ancak burada bir noktayı iyice belirginleştirmek

durumundayız.

Bu itirazlar, demokrasinin tüm kural ve

kurumlarının yerli yerine oturmuş olmadığı

hallerde bir anlam taşımayacaktır.

Demokrasi karmaşık bir dengeler ve

denetimler mekanizması üzerine oturur.

Kurumların birinin tek başına, ıssız çöl ortasına

dikilmiş garip bir şemsiye gibi beklenen

gölgeyi vermesi mümkün değildir.

Örneğin yasamanın tasarruflarının anayasal

denetimi ancak bağımsız yargının varlığı,

anayasal denetim kurumunun hareket

yeteneğinin bulunması, bağımsız kararlar

alabilecek yapıda olması halinde bir anlam

ifade eder.

Yoksa yasamanın, yürütmenin, yargının

tümünün denetimi despotun elinde olursa,

anayasal denetimin de hiçbir anlamı kalmaz.

***

Çağımızda iki tür dikta vardır.

Bunlardan birincisinde, demokratik kurumların

hiçbiri resmen de yoktur. Orada ne

yasama kendi işlevini özgürce yerine getirebilir

ne de anayasal denetim söz konusudur.

Tabii güçler ayrılığı ilkesi de geçerli değildir.

Bağımsız yargı da yoktur.

İkinci tür dikta ise “mış gibi yapılan” rejimlerdir.

Orada, dışarıdan baktığınızda parlamento

vardır, bağımsız olduğu iddia edilen yargı

vardır, hatta anayasal denetim organı vardır.

Bu rejimlerde ilk bakışta bütün kurumlar

vardır. Ama görüntü aldatıcıdır.

Aslında bu kurumlar ismen var olmasına

vardırlar da esasta varlıklarının bir kıymeti

yoktur.

Yasamanın çoğunluğunu oluşturan üyeleri

despotun saptadığı kişiler olduklarından,

iktidar yasama karşısında sorumlu değildir,

iktidar herkese karşı sorumsuzdur ve

her kurum, herkes iktidara daha doğrusu

onun da dizginlerini elinde tutan kişiye karşı

sorumludur. Bu kural, bütün kurumlar için

geçerlidir.

Yasama vardır ama dizginleri despotun

elindedir.

Yargı vardır ama denetimi despottadır.

Despotun denetimindeki yasamayı

denetleyecek olan Anayasa Mahkemesi’nin

de yine despotun karşısında boynu kıldan

incedir.

Yani bütün kurumlar görünüşte vardır,

ama gerçekte yokturlar.

Bunları bu yüzden “mış gibi rejimleri”

olarak da adlandırabilirsiniz.

***

Mış gibi rejimlerinde, kimi kurumlar var

olsa da olmasa da fark etmez.

Türkiye benzeri “mış” gibi rejimlerinde,

bazı eleştiriler de anlamını yitirir. Örneğin

önleyici gözaltı kurumu burada olsa ne olur

olmasa ne olur? Bu gibi ayırımlar demokrasilerde

önem taşırlar. Yoksa sistem

demokrasi değilse yani örneğin bağımsız

yargı yoksa, polise önleyici gözaltı yetkisini

versen ne olur vermesen ne olur? Hatta

daha ileri gidip temel hak ve özgürlükleri

güçlendirmek amacıyla gözaltı için yargı

kararını zorunlu kılsan ne fark eder?

Polise emredecek olan merci, o gibi

rejimlerde yargıya da emrederek istediği

kararı aldırır. Bu karar sureta demokratik

görünüme bürünse de demokratik içerik

kazanmaz.

Türkiye’de birçok telefon dinleme kararı

mahkeme iznine dayandırılmıştı. Bunlar

demokratik miydiler?

Soruşturmasını, onun da ötesinde iddianamesini

polisin hazırladığı davalarda

verilen yargı kararları adil miydiler?

Türkiye bir “mış” gibi ülkesidir, burada

polisin önleyici gözaltına alma ve tutuklama

yetkisi olsa ne olur? Olmasa ne olur?