02 Ekim 2014 Perşembe

Kamuoyu, CHP örgütlerini haklı, Kılıçdaroğlu’nu ise haksız olarak, eylemsizlik ve yeterli muhalefet yapmamakla suçluyor...

CHP ve Kılıçdaroğlu ile ilgili haberler medyada pek yer almıyor; yer alanlar ise genellikle eleştiri zaten:

Çünkü tüm medya, iktidarın “Yeni Türkiye” dediği ülkemizde, AKP’nin “İleri Demokrasi” dediği rejimin baskısı, tehdidi ve denetimi altında.

***

Bugün Kılıçdaroğlu’nun son 27 Eylül Bolu konuşmasından bazı bölümler alıntıladım...

Bakın bakalım haklı mı, haksız mı?

***

“TSK’nin başka bir ülkenin topraklarına girmesini, sıcak bir savaşın unsuru olmasını istemiyoruz” demiş...

Haksız mı?

***

“Türkiye’nin dünya kadar sorunu var...

Onlar çocuğa türbanı gündeme getiriyorlar. Bunlar doğru değil” demiş...

Haksız mı?

***

“Çocuk, aklın özgürlüğü nedir onu bilebilmeli. Biz şimdi çocuğu alıp siyasi meta, siyasi unsur haline getiriyoruz...

Başörtüsü konusundan medet umarak dikkatleri başka yere çekmek istiyorlar. Bu tuzağa düşmemek lazım. Bu tuzağa düşmemek derken de eğitim sisteminin çağdaş olması lazım” demiş...

Haksız mı?

***

“El âlem uzaya, Mars’a araç gönderiyor. Adını ne koyuyorlar, biliyor musunuz? ‘Merak’ (curiosity) ‘Orada ne var acaba’ diye. Biz ne yapıyoruz? Çocuğun merakını öldürüyoruz” demiş...

Haksız mı?

***

“O günün koşullarında (Cumhuriyet’in kuruluş döneminde) yerli uçak ve denizaltı yapıldı. Bugün yapabiliyor muyuz? Hayır.

Neden acaba? Bu sorunun yanıtını aramak varken 5-6 yaşındaki kız çocukları başörtüsü taksın, takmasın…” demiş...

Haksız mı?

***

“Bizim Ortadoğu bataklığında işimiz yok.

Ben Ortadoğu bataklığı dedim diye Başbakan beni eleştirdi. Şimdi aynı sözü Sayın Cumhurbaşkanı kullandı. O da Ortadoğu bataklığı dedi.

Şimdi merak ediyorum, Davutoğlu beni eleştirdiği gibi Sayın Cumhurbaşkanı’nı eleştirecek mi?

Ama ben adım gibi biliyorum, eleştiremez. Neden eleştiremez, çünkü koltuğunu ona borçlu” demiş...

Haksız mı?

***

Siz Kılıçdaroğlu’nun bu sözlerini okudunuz ya da duydunuz mu?..

Üzerinde tartışma yapıldığına tanık oldunuz mu?

CHP’yi eleştirelim; zaten eleştirilecek çok yönü var...

Ama haksızlık yapmayalım!