18 Ekim 2011 Salı





AKP iktidarının Maliye Bakanı, doğalgaz ve elektrik zamlarını izleyen, motorlu taşıtlar, alkol, tütün ve iletişim vergilerine yapılan zamlarla ilgili olarak ilginç bir değerlendirme yaptı:





“Bunu vergi artışı, zam olarak görmemek lazım. Maktu vergilerin güncellemesi olarak görmek lazım. 74 milyonun hakkı olan maktu vergi gelirlerinin tamamen güncellemesine, sınırlı güncellemesine yönelik olarak görülmesi gerekir” dedi.





Bilindiği gibi vasıtalı vergiler en adaletsiz vergilerdir.





Satın alınan bir birim mal üzerinden milyarder de açlık sınırının altında yaşayan da aynı miktar vergiyi öder.





Ayrıca bu açıklamadan en adaletsiz vergi olan “maktu vergi”nin “74 milyonun hakkı” olduğunu da öğreniyoruz.





Böylece vergi vermenin vatandaş için bir “yükümlülük” değil, bir “hak” olduğu gibi bir anlayış da maliye literatürümüze girmiş oluyor!





***





AKP iktidarı siyasal literatürümüze yeni kavram ve terimler armağan ediyor:





“Açılım” terimi artık “baskıların artması ve sorunların büyümesi” anlamına geliyor.





“İleri demokrasi” ise “Kusurlu demokrasi” veya “Melez rejim” anlamlarını taşıyor AKP’nin sözlüğünde.





***





Zaten zengin bir dil olan Türkçemizi daha da zenginleştirmek için, acaba “Güncelleme” terimi, vergi dışındaki alanlarda, yeni anlamıyla nasıl kullanılır diye bir deneme yapmaya karar verdim.





Dilerim Atatürk’ün kurduğu ve “Çok Atatürkçü(!)” 1980 Askeri Rejimi tarafından Atatürk’ün mirasına da ihanet edilerek yapısı değiştirilen Türk Dil Kurumu bu önerilerimi dikkate alır!





***





Güncelleme: Açıklanması istenmeyen bir durumu veya olayı gizlemek için kullanılan sözcük. Genelde politikacılar ve ünlüler tarafından kullanılır.





1) Maliye alanında: Zam.





Örnek: Son vergi artışları için Maliye Bakanı “Bunlar zam değil, güncelleme” dedi.





2) Eğitim alanında: Okuldan atma.





Örnek: İlişiği kesilen öğrencilerle ilgili olarak konuşan müdür “Okuldan atılan öğrenci yoktur, sadece bazılarının eğitim durumları güncellendi” dedi.





3) Adalet alanında: Tutuklama.





Örnek: Balbay, Haberal, Hilmioğlu, Şener, Şık, Perinçek ve diğerleri, tutuklandıkları için değil, güncellenen hukuki statüleri gereği Silivri’deler.





4) Medeni durum alanında: Boşanma.





Örnek: Eşinden boşanan ünlü artist, “Eşimle ayrılmadık, medeni durumumuzu güncelledik” dedi.





5) Özel hayat bağlamında: Sevgili olmak.





Örnek: Ünlü şarkıcı bir süredir birlikte görüldüğü erkek arkadaşının evine taşınırken “Sevgili değiliz, arkadaşlığımızı güncelledik” dedi.





6) İlişki bağlamında: Sevgiliden ayrılmak.





Örnek: Ünlü şarkıcı, birlikte yaşadığı erkek arkadaşının evinin önünden bavuluyla taksiye binerken, ağlayarak “Ayrılmadık, ilişkimizi güncelledik” dedi.





7) İstihdam alanında: İşten çıkarmak.





Örnek: Çok sayıda işçinin işine son veren holding yöneticileri ekonomik sıkıntı dolayısıyla kimsenin işten çıkarılmadığını, sadece bazı işçilerin durumlarının güncellendiğini belirtti.





8) Medya alanında: Sansür.





Örnek: Büyük medya patronu kendisine yöneltilen baskı ve sansür iddialarına karşı, “Bizim kuruluşlarımızda konuşmalara ve yazarlara asla müdahale edilmez, sadece bazı güncellemeler yapılır” dedi.





9) Temel hak ve özgürlükler alanında: Kısıtlama, sınırlama.





Örnek: Başbakan, herkesi önceden suçlu ilan eden ve masum olduğunu ispat etmekle sorumlu kılan son ceza yasası değişiklikleri için “Hiçbir hak ve özgürlük zedelenmeyecek, sadece bazı güncellemeler yaptık” dedi.





10) Siyaset alanında: İktidardan düşmek.





Örnek: Seçimleri kaybeden iktidar partisinin genel başkanı “Değişen bir şey yok, sadece iktidar durumumuz güncellendi” dedi.





