11 Ocak 2014 Cumartesi

İnternet sitemin “Güncel” bölümünde pazartesi günü yazdığım yorumda, “ABD ‘Ilımlı İslam’ Projesinden Vazgeçti mi?” başlığıyla şöyle demiştim:

“2013’e baktığımızda, özellikle Libya, Mısır, Suriye ve Türkiye’deki olayları düşündüğümüzde, ABD’nin ‘Ilımlı İslam’ veya ‘Amerikancı İslam’ ya da ‘Küreselleşmeyle bütünleşmiş Liberal İslam’ projesinin, sadece Türkiye’de değil, Kuzey Afrika ve Ortadoğu’yu kapsayan bütün coğrafyada çöktüğünü söyleyebiliriz.

Elbette bu gerçeği ABD’nin görmemesi olanaklı değil...

Ellerinde daha fazla ve daha güncel veri var.

Bütün olaylar, ‘Ilımlı İslam’ adı altında, ABD’nin onayı ya da doğrudan desteği ile iktidara gelenlerin, rüşvet, yolsuzluk ve diktatörlük batağına saplandığını gösteriyor.

Rüşvet, yolsuzluk ve diktatörlük batağı, hem bu yönetimlerin uluslararası piyasalarla bütünleşmesini engelliyor, hem ülkenin demokratikleşmesini geriye götürüyor, hem de bu eksik ve yanlışlarıyla, ABD’nin çıkarlarına hizmet etmiyor.

Bu açılardan, ABD’nin ‘uyanmaya’ başladığını söyleyebiliriz.

Sanıyorum, bu ‘uyanmanın’ en somut verileri, Mısır ve Suriye olaylarında açıkça görüldü!”

***

Daha sonra Türkiye’nin özel durumuna geçiyor ve gazetedeki sütunumda da bu konuyu ele alacağımı belirtiyordum.

Konuya bir giriş olsun diye, uluslararası camiada Türkiye’nin nasıl göründüğünü anlatmak için, son iki gündür burada “Haydut devlet” ve FATF olayını yazdım.

Şimdi, “Haydut devlet” tanımını anımsayalım:

“Otoriter, insan haklarına riayet etmeyen, terörizme destek veren ve kitle imha silahlarının kullanılmasını yaygınlaştıran devlet.”

FATF’ın (Terör Finansmanında Kullanılan Kara Paranın Aklanmasına Karşı Finansal Eylem Görev Gücü) izlemeye aldığı ülkelere baktığımızda, bunların “Haydut devlet” tanımına çok yaklaştıklarını görüyoruz.

Libya, Irak, Suriye gibi ülkelerde ortaya çıkan İslamcı grupların, hem ülkelerinde hem de komşularında “terörü tırmandırdıkları” artık kimsenin yadsıyamayacağı bir gerçek olarak ortaya çıktı.

Çünkü “İslamın ılımlısı, ılımsızı” olmuyor, İslam, İslamdır:

Mevcut rejimlere karşı İslami bir siyasal hareket başlatıldığında da bunun radikal siyasal İslama kayması engellenemez.

Sanıyorum, ABD’nin “Ilımlı İslam” modelinin ya da projesinin, Ortadoğu’da ve elbette Türkiye de dahil olmak üzere bütün dünyada artık geçersiz kabul edilmesinin temel nedeni, bu gerçeğin herkes tarafından anlaşılmış olmasıdır.

Yarın Türkiye’ye yakından bakmaya çalışalım.