25 Mart 2014 Salı

AKP iktidarı sıkıştıkça otoriterleşiyor ve şeffaflıktan uzaklaşıyor ve elbette şeffaflıktan uzaklaştıkça, otoriterleştikçe, daha da çok sıkışıyor...

Gezi Direnişi’nden sonra ivme kazanan bu kısırdöngü AKP’yi bitirecek; bugün ya da yarın, ama mutlaka bitirecek!

***

Demokrasiden uzaklaşmanın son hamlesi Twitter’ın yasaklanması girişimi ve farklı DNS’lerle kullanmaların da engellenmesi oldu.

Elbette bu yasak ve engelleme olanaklı değil...

AKP, hem bütün dünyanın gözü önünde gerçek otoriter yüzünü gösterdi hem de uygulanması olanaksız bir yasak koyduğu için gülünç duruma düştü.

***

Herkes Twitter’a karşı girişilen bu eylemin, açıklanan ve açıklanacak olan rüşvet ve yolsuzluk belgelerini kamuoyundan saklamak için olduğunu biliyor.

Ama işin bir de “zamanlaması manidar” tarafı var:

Bu yasak kararı tam seçim öncesi alındı.

Ne demek bu?

Hem seçim öncesi, muhalif seslerin de kolayca duyulduğu önemli bir ortamı kapatmak...

Hem de seçim sırasındaki şeffaflık ve güvenilirlik denetimini zayıflatmak!

Çünkü sistemin denetimi, sandık bazındaki sonuçların paylaşılması üzerine dayalı ve Twitter’ın kapatılması bu paylaşmanın bir yöntemini, yok edemese de zedelemek amacını taşıyor.

***

Bu arada CHP de uyumuyor elbette.

Bilgi ve iletişim teknolojilerinden sorumlu Genel Başkan Yardımcısı, değerli uzman Emrehan Halıcı’dan bir mesaj aldım

İnternette, mobil olarak da kullanılabilecek olan“CHP Seçim Sonuçları Takip Sistemi” oluşturmuşlar:

CHP görevlileri her sandığın sonucunu sisteme girecek ve bunlar YSK tarafından ilan edilen sonuçlarla karşılaştırılacak.

Böylece her vatandaşın da sonuçları sandık bazında denetlemesi olanaklı oluyor; ilan edilen sonuçları (fotoğraf ve benzer yollarla) kaydedenler sts. chp.org.tr adresinden bu sonuçları kontrol edebilecek ve itirazlarını bildirebilecekler.

Sistem geçen salı denemeye açılmış.

Halıcı, vatandaşların denemeye açılan siteye girmelerini, sandık sonuçlarında hata varmış gibi itiraz etmelerini ve sistemin işlemesinde eleştirileri olursa, [email protected] adresine bildirmelerini istiyor.

***

Demokrasinin en büyük güvencesi bilinçli seçmen, sorumlu vatandaştır:

Haydi bakalım göreve!