28 Eylül 2015 Pazartesi

Olimpiyat Stadı’nı hiç sevmem. Tam bir işkence yeri. Gidişi sorun, dönüşü sorun, kışı sorun, rüzgârı sorun. Keşke buraya AVM yapılsaydı. Kapasitesi 80 bin. Hiç dolduğunu gördünüz mü? İlk yapıldığı hali aklıma geliyor, ay..ay..ay.. Balkan Şampiyonası düzenledik. Rezil olmuştuk. Rekorlar rüzgâr nedeniyle geçersiz sayıldı. Gülelim mi, ağlayalım mı halimize.. Beşiktaş taraftarına üzülüyorum, yollarda perişan oluyorlar. Bir an önce Vodafone Arena bitmeli.. Bugün, yarın, ya da ‘az kaldı’ diyenlere inanmıyorum. Tamamen kandırmaca. Aldığım duyumlara göre bu sezon hayal. Belki son bir iki maç.. Taraftar da futbolcu da artık bezdi.. Dün tribünler boş kaldı. Normaldir. Ne bekliyoruz. Böyle bir yere ancak bu kadar seyirci gelir. Tribünler sahaya çok uzakta. Bulunduğunuz yerlerden futbolcuyu tanıyorsanız sorun yok, tanımıyorsanız yandınız demektir. Bir başka alternatif sırt numaraları. En sağlıklı takip bu olsa gerek. Yoksa oyunu okumanız imkânsız.

Beşiktaş - Fenerbahçe mücadelesi sezonun ilk derbisi. Fenerbahçe üç puan avantajlı çıkıyor zemine. Beşiktaş eşitlemek istiyor. Aksi durumda fark açılacak. İki tarafın da kadrosu güçlü, kulübeleri de öyle. Şenol Güneş içimizden birisi. Pereira yeni. Kim kazanacak? Heyecan her zamanki gibi tavan yapmış durumda. Hava güzel, zemin güzel. Aziz Yıldırım dün sabah bayramlaşmasında açtı ağzını yumdu gözünü. Salladı da salladı. Hedefi basın.. Ne ister basından, niye uğraşır bu kadar anlamadım. Hep mutsuzluk. Biz de geçenlerde nasibimizi aldık. Sözüm ona yalan yazmışız. Ayrıntıya girmeyeceğim. Şimdilik susmak en iyisi.

F.Bahçe’nin en iyi maçı

F.Bahçe oyuna iyi başlayan taraf. Bugüne kadar hiç böyle tempolu oynadıklarını görmemiştim. Beşiktaş sanki sahada yoktu. O kadar kötüydü. Ta ki Sosa’nın serbest vuruşuna kadar. Arjantinli’nin uzun topu Kjaer’e çarpıp gol oluyor. Şans buna denir. Kjaer bunu ilk kez yapmıyor. Rize maçında da kendi kalesine atmıştı. Çok geçmiyor, Gomez, bu kez Gökhan’ın köşe vuruşunu değerlendiriyor. Skor oluyor 2-0. İyi mücadele eden F.Bahçe golleri bulan Kara Kartal. F.Bahçe’de Markovic sahanın yıldızı. Sakatlanıyor, çıkmak zorunda kalıyor. Pozisyona hakem Halis Özkahya kart dahi göstermiyor. Ayıp. Tosic sahne alıyor F.Bahçe adına. O da kendi kalesine vuruyor. G.Birliği maçında da aynısını yapmıştı. Keyif alıyorum. Güzel geçiyor mücadele. Ancak fazla hata var.

Puanlar eşitlendi

Sarı-Lacivertlilerde Fernandao-Van Persie değişikliği. Hollandalı ilk topla buluştuğunda golü buluyor. Pasın hazırlayıcısı Volkan Şen. Ersan iki kartlık hareket yapıyor. Sarı kartı var. Halis hoca görmüyor. Ayıptır. Bunları görmeyeceksen hakemlik yapma. Atsan Beşiktaş 10 kişi kalacak. Gomez üçü buluyor. Siyah-Beyazlılar ikinci bölümde daha iyi. Puanlar eşitleniyor. Ev sahibinin galibiyeti önemli. Fenerbahçe kayıplar hanesine bir yenisini daha ekliyor. Sahada iyiler vardı, kötüler vardı. Futbolu süper olmasa da güzel gecede güzel bir derbi izledik.