05 Haziran 2012 Salý













12 Eylül 2010’da yargýyý tümüyle siyasal iktidarýn emrine sokan anayasa referandumuna, baðýra baðýra “Yetmez ama evet!” dediniz…







Daha da fazlasýný istediniz.







Davranýþýnýzý da “Daha fazla özgürlük”, “Avrupa Birliði ile daha yakýn iliþkiler, çaðdaþlýk” gibi gerekçelere dayandýrdýnýz.







Bugün niye sesiniz çýkmýyor?







Vicdanýnýz nerede?







***







Ýçerdeki gazeteci sayýsý 100’e ulaþtý…







Susuyorsunuz.







Yargýlamalardaki usulsüzlükler ayyuka çýktý…







Susuyorsunuz.







Kadýnlar coplanýyor…







Susuyorsunuz.







Gösteri yapan, pankart açan öðrenciler, terör örgütü üyesi olmaktan içeri atýlýyor...







Susuyorsunuz.







***







Ragýp Zarakolu hapsediliyor...







Susuyorsunuz.







Büþra Ersanlý hapse atýlýyor...







Susuyorsunuz.







Nuray Mert susturuluyor...







Sesiniz çýkmýyor.







Uður Dündar susturuluyor...







Sesiniz çýkmýyor.







Mehmet Altan susturuluyor...







Sesiniz çýkmýyor.







Ali Akel susturuluyor...







Sesiniz çýkmýyor.







Bekir Coþkun linç ediliyor...







Susuyorsunuz.







Fazýl Say linç ediliyor...







Susuyorsunuz.







Ruþen Çakýr linç ediliyor...







Susuyorsunuz.







***







Ýlk, orta ve lise eðitimi altüst edildi, aileler periþan...







Susuyorsunuz.







Üniversiteye giriþ sýnavýnda sistem yozlaþtýrýldý, öðrencisine iltimas yapan okullara prim verildi...







Susuyorsunuz.







En temel insan hakký olan kadýnýn istediði zaman istediði kadar çocuk sahibi olma hakkýna müdahale ediliyor...







Susuyorsunuz.







Güya 12 Eylül 2010 referandumuyla geniþletileceði iddia edilen grev hakký, havayollarýnda yasaklanýyor...







Susuyorsunuz.







Biber gazýyla insanlar ölüyor...







Susuyorsunuz.







***







Avrupa Birliði ile iliþkiler donduruldu...







Susuyorsunuz.







Avrupa Birliði, Türkiye’deki yargýlamalarý, medya özgürlüklerini sorguluyor...







Susuyorsunuz.







Býrakýn çaðdaþlaþmayý, ortaçaða dönüþ yaþanýyor...







Susuyorsunuz.







***







Hani özgürlükçüydünüz...







Hani Avrupa Birliði’nden ve simgelediði çaðdaþ uygarlýktan yanaydýnýz?







***







Nerede insan haklarý...







Nerede kadýn haklarý...







Nerede emekçi haklarý...







Nerede adil yargýlanma ilkesi...







Nerede medya özgürlüðü...







Vicdanýnýz nerede?











