28 Şubat 2014 Cuma

Demokratik siyasetin ve seçimlerin bazı gelenekleri vardır:

İktidarlar seçimlerden kısa bir zaman önce zam yapmazlar, toplumun geniş kesimlerini tedirgin edecek, olumsuz etkilere yol açacak yasalar çıkarmaz, bu tür uygulamaları devreye sokmazlar.

***

AKP iktidarı ise tam yerel seçim öncesi, üç çok tartışmalı yasayı gündeme getirdi, yüzlerce polisin, kritik yerlerdeki polis müdürlerinin, önemli görevlerdeki savcıların, bazı yargıçların yerlerini değiştirdi, sonradan iptal edilen bir mahkeme kararıyla, Ankara ile İstanbul’un önemli semtlerinde herkesin şüpheli sayılarak aranmasını gerçekleştirdi ve medyaya baskısını televizyondaki altyazılara müdahaleye kadar vardırdı.

***

Türkiye’nin hem siyasal rejimine hem de hukuk sistemine karşı hükümler içeren bu üç yasa çok önemli:

Milli İstihbarat Teşkilatı yasası, MİT’e Başbakan’a bağlı bir dokunulmazlık veriyor ve böylece hukuk sistemimizin dışına çıkıyor ve ayrıca “bu yasaya aykırı olan başka yasaların hükümleri uygulanmaz” diyerek 12 Eylül 1980 askeri darbe döneminde getirilen yaklaşımı tekrarlıyor.

İnternet yasası, sanal âlem, sosyal medya veya dijital medya dediğimiz haberleşme ve etkileşim alanını hükümetin denetimi altına alıyor.

Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu yasası, anayasamızdaki “yargının bağımsızlığı” ve “kuvvetler ayrımı” ilkelerini bile ihlal ederek HSYK’yi, dolayısıyla yargıyı, hükümetin emrine veriyor.

***

Neden tam seçim öncesi, geniş kitleleri tedirgin edecek yasalar ve uygulamalar yapılarak riske giriliyor?

Bu sorunun birinci yanıtı, yolsuzluk ve rüşvet iddiaları ile ilgili mevcut konjonktür ile verilebilir:

AKP ile Cemaat arasındaki ittifak bozulmuş, yolsuzluk ve rüşvet iddiaları, dinleme kayıtları, savcı iddianameleri havada uçuşmaya başlamıştır.

AKP buna karşı kendini savunmak için bu yasaları ve uygulamaları alelacele, seçim öncesi de olsa, gündeme getirmiştir.

Elbette “cemaatle savaş”, “paralel yapı” sloganları altında bütün bu rüşvet ve yolsuzluk iddiaları da örtbas edilmek istenmektedir.

Sorunun ikinci yanıtı ise, daha da büyük bir tehlikeye işaret etmektedir:

AKP, demokratik rejime, temel hak ve özgürlüklere, anayasal yapıya aykırı hükümler taşıyan bu yasalar ve baskı uygulamaları ile serbest ve şeffaf seçim ortamını bozmakta, önümüzdeki seçimleri şaibeli hale getirmektedir.

***

Türkiye büyük bir türbülansa giriyor, bakalım buradan nasıl çıkacak?