06 Ağustos 2019 Salı

1) Genel olarak halka, özel olarak hiçbir gruba veya kişiye zulmetmeyeceksin.

2) Demokrasiyi, Laik ve Sosyal Hukuk Devletini, Temel Hak ve Özgürlükleri, herkes için geçerli, işler, hemen ve rahat kullanılır ve güvenilir kılacaksın.

3) Özel olarak hiçbir siyasal, kültürel, sınıfsal, etnik, milli, dinsel, mezhepsel, cinsel, grubun kimliğini dışlamayacak, reddetmeyecek, düşmanlaştırmayacaksın.

4) Hiçbir zaman, hiçbir kimlik ve hiçbir kimse için nefret söylemi kullanmayacaksın.

5) Vatandaşların ifade özgürlüklerini, barışçı yollarla kullanmalarına, her türlü açıklama, gösteri ve yürüyüş yapmalarına izin vereceksin.

6) Toplumun genel tutum ve davranışlarına, inançlarına aykırı da olsa, barışçı yöntemlerden ayrılmadıkları sürece bütün ifade özgürlüğüne dayalı söylem ve eylemleri devlet olarak koruyacaksın; güvenlik güçlerinin veya karşı grupların ifade özgürlüğüne karşı şiddet kullanmalarını önleyeceksin.

7) Devletin ve hükümetin, yani iktidarın sana tapulu olmadığını, o makamlarda seçmenler uygun gördüğü için oturduğunu hiç unutmayacaksın.

8) Devletin, hükümetin, partinin, bütün söylem ve eylemlerinin yargı ve kamuoyu denetimine, eleştirisine açık olduğunu bileceksin ve buna uygun davranacaksın.

9) Barışçı yollardan sapmadıkları sürece, her grubun her eleştiri ve uyarısına tahammül edeceksin.

10) Senden tarafa veya sana muhalif olsun, hiçbir grubun şiddet eylemine, hiçbir zaman, hiçbir yerde, hiçbir gerekçeyle izin vermeyecek, özellikle sana destek için şiddet kullananları, seni şiddete bulaştırdıkları ve töhmet altında bıraktıkları için derhal cezalandıracaksın.

11) Teröristlerin, seni ahlak dışına, hukuk dışına çekmek istediğini, kendilerine benzetmeye çalıştığını hiç unutmayacak, hiçbir zaman, teröristlerin kullandıkları ahlak dışı, hukuk dışı şiddet yöntemlerini kullanmayacaksın; bu tuzağa düşmeyeceksin.

12) Güvenlik güçlerinin ahlaktan ve hukuktan ayrılmalarına, orantısız şiddet kullanmalarına asla izin vermeyeceksin.

13) Terör eylemlerini bahane ederek, temel hak ve özgürlükleri sınırlamayacak ve kısıtlamayacaksın.

14) Terör örgütlerinin gerekçelerini ortadan kaldırmak için, iç ve dış nedenleri kamuoyunun önünde, meşru siyaset zemininde tartışmaya açacak, partiler arasında ve Meclis ortamında çözümler arayacaksın.

15) Başta komşuların ve müttefiklerin olmak kaydıyla, terör örgütlerine destek veren bütün devletlerle ilişkilerini gözden geçirecek, ilişkilerini terörü engelleyecek önlemler için zorlayacaksın.

16) Bütün dünyada hiçbir terör örgütüne, terörün en saf biçimi olan haksız ve hukuksuz hiçbir işgal savaşına, emperyalist amaçlarla, sömürü için devletlere müdahale edilmesine destek vermeyeceksin.

17) Sadece kendi ülkende değil, bütün dünyada, özellikle de Balkanlar, Kafkaslar ve Ortadoğu üçgeninde istikrarı koruyacak, yukarıdaki ilkelerin her yerde her zaman geçerli olması için tavır koyacaksın.

***

KAHROLSUN TERÖR:

YAŞASIN DEMOKRATİK VE LAİK SOSYAL HUKUK DEVLETİ...

YAŞASIN DEMOKRATİK CUMHURİYET!