03 Ağustos 2013 Cumartesi

Fenerbahçe’de durmak yok. Akıllara hemen Salzburg maçının hazırlıkları geliyor değil mi? Hayır, bu sözü yönetim için söyledim. Çünkü öyle yoğun çalışıyorlar ki uykusuz geçirdikleri geceler oluyor. Başta başkan Aziz Yıldırım olmak üzere çok sayıdaki yönetici, kulübün ‘haksız’ ceza aldığını göstemek için uğraş veriyor. Gerçekten yoruldular. Ama pes etmiyorlar. Niyetleri de yok. Kulübe her gün sayıları belirsiz avukatlar girip çıkıyor. Fikir alışverişleri oluyor. Telefon görüşmeleri, fax yoluyla yazışmalar olağan hızıyla devam ediyor. Hummalı bir çalışma var. Frene basmak yok. Yani CAS’ın vereceği karara kadar F.Bahçe her türlü taktiği değerlendirecek. Bilindiği gibi Sarı - Lacivertlilere Tahkim Kurulu’ndan ‘2 yıllık’ ceza çıkmış, buna karşılık apar topar kulüp CAS’a gitmişti. CAS, ilk etapta F.Bahçe’ye ön eleme maçlarını oynama iznini verdi. Asıl karar 21 - 23 Ağustos’ta yapılacak duruşmayla netleşecek. Hukuk mücadelesini yürüten Martens Hukuk Bürosu en güçlü savunmayı hazırlıyor. Alman hukukçuların CAS’a gönderdiği delil dosyasında önemli bir detay bulunuyor. UEFA Müfettişi Miguel Lietard Fernandez Palacios tarafından; 7 maçta şike, 1 maçta teşvik eylemiyle suçlanan Sarı - Lacivertlilerin elini güçlendirmek adına Martens avukatları önemli bir adım attı. Şike ve teşvikle suçlanan toplam 8 maçla ilgili olarak bu 7 kulüpten özel belgeler alındı. Ankaragücü, İstanbul BŞB., G.Birliği, Sivas, Buca, Karabük ve Eskişehir kulüplerinden alınan belgelerde, bu takımların başkanları ve yöneticileri, F.Bahçe ile oynadıkları maçlarda herhangi bir şike durumunun söz konusu olmadığını belirtti. Bu belgeler, F.Bahçe tarafından CAS’a gönderilen delil dosyasında da yerlerini aldı.



Hangi maçlarla suçlanmıştı



F.Bahçe-A.Gücü, F.Bahçe-İstanbul BŞB., G.Birliği-F.Bahçe, Sivas-F.Bahçe, Buca-F.Bahçe, Eskişehir-F.Bahçe, Karabük-F.Bahçe , Eskişehir-Trabzon.



Sow sözünü tutmadı



Kampta Ersun Yanal’a “Resmi maçlarda oruç tutmayacağım” diyen Sow, bu sözünü tutmadı. Salzburg maçına da oruçlu çıkan Senegalli, maçın başında hafif atıştırıp, soyunma odasında da namazını kıldıktan sonra sahaya çıktı.Ersun hoca bu durumu nedeniyle golcüsünden ancak maçın son dakikalarında faydalanabildi.



UEFA Recep Niyaz’ı seçti



F.Bahçe’nin 18 yaşındaki yetenekli oyuncusu Recep Niyaz, 19 Yaş Altı Ulusal Takım formasını terlettiği Avrupa Şampiyonası’nın en iyi 10 isminden biri seçildi. UEFA resmi intermet sitesinin herhangi bir sıralama gözetmeden belirlediği listeye giren Recep Niyaz hakkında; “Türkiye’nin kaybettiği Sırbistan maçında bile, F.Bahçe’nin hücumcusu attığı golle ve boş alanlara girişi, yaptığı koşular ve arkadaşlarına attığı paslarla dikkatleri çekti. Turnuvada daha sonra attığı 1 gol ve yaptığı 2 asistle kendisini izleyenler üzerinde büyük etki bıraktı” yorumu yapıldı.



Benfica artık bıktırdı



Fenerbahçe’de salı günü Red Bull Salzburg ile Kadıköy’de oynanacak rövanş maçı öncesinde gözler bir kez daha transfere çevrildi. Sarı - Lacivertli kulübün KAP’a yapmış olduğu bildirimde hem Cardozo hem Emenike için görüşmelerin başladığı açıklamasının ardından taraftarlar büyük heyecan yaşarken öne çıkan ismin yine Emenike olduğu öğrenildi. Her iki oyuncu ile de anlaşılmasına rağmen, Benfica kulübü ile görüşmelerin yine 15 milyon Avuroluk ısrar nedeniyle tıkanma noktasına geldiği, Emenike için ise Spartak Moskova kulübü ile kesin olarak anlaşmaya varıldığı belirtildi. Yönetimin 1-2 gün daha bekleyeceği ve Cardozo konusunda bir gelişme yaşanmaması halinde Emenike transferinin açıklanacağı belirlendi.