18 Temmuz 2013 Perşembe

Güllü Salkaya ve Ali Sarıçiçek’le ilgili yazımın çıktığı salı günü konuyla ilgili iki önemli gelişme yaşandı:

Birinci gelişme, bu yazıda sözünü edeceğim Başsavcılık açıklamasıydı...

İkinci gelişme de Sarıçiçek ve onunla birlikte tutuklanan yedi kişinin, yapılan itiraz sonunda, bir üst mahkemece, tutuksuz yargılanmak üzere, adli denetime bağlı olarak serbest bırakılmasıydı.







***







Yazımda “Oğlu ile birlikte Taksim’de Türk Bayrağı satan Roman vatandaşımız Ali Sarıçiçek, ‘Halkı isyana teşvik etmekten’ polisçe gözaltına alındı ve mahkemece tutuklandı” demiştim.

Başsavcılığın açıklamasından anlaşılıyor ki, Sarıçiçek’in gözaltına alınma ve tutuklanma nedeni “Halkı isyana teşvik etmek” değilmiş...

Ali Sarıçiçek’in de aralarında bulunduğu 8 kişinin suçu: ‘Görevi yaptırmamak için direnme’ ve ‘kanuna aykırı toplantı ve yürüyüşlere silahsız olarak katılarak ihtara rağmen kendiliğinden dağılmama’ imiş...

Gezi Parkı Direnişi’nin darbecilikle suçlanması, en azından bu olayda, AKP’nin siyasal söylemi olarak kalmış!







***







6 Temmuz’da meydana gelen olaylardaki suçların saptanabilmesi için 3 savcı ile bir koordinatör başsavcıvekili görevlendirilmiş:

Gözaltına alınan 59 kişi bu savcılarca değerlendirilmiş ve 51 kişi serbest bırakılmış.

Öyle anlaşılıyor ki, takım halinde yapılan bu titiz değerlendirmeden sonra kabak, bayrak satıcısının da aralarında olduğu sekiz kişinin başına patlamış.

Yazımın çıktığı gün, mahkeme, bayrak satıcısı Roman vatandaşımızın, eşinin deyimiyle “7 kişilik aile örgütünün lideri olan” Ali Sarıçiçek’in ve onunla birlikte gözaltına alınanların tutuksuz yargılanmasına karar vermişti!







***







Bu arada polis, ev ve yurt baskınlarıyla çeşitli kentlerde öğrencileri, gençleri gözaltına alıyor...

Medyadan, kapı numarası belli olmayınca komşu dairelerin de arandığına, evde bulunamayan gencin yerine kardeşinin gözaltına alındığına ilişkin korkutucu haberler geliyor.

Ben hâlâ, güvenlik güçlerinin ve adalet mekanizmasının, otoriter ve totaliter eğilimli siyasal iktidarların korku ve baskı araçları değil, demokrasinin vatandaşı koruyan organları olduğuna inanıyorum...

Gençlerimizin de bu anlayışla yetişmesini istiyorum!

Bu nedenle de bugün yapılan baskıların, baskınların ve yanlışların, gençleri, demokrasinin ve insan haklarının koruyucusu olan güvenlik güçlerinden ve yargı mekanizmalarından soğutmasından korkuyorum!





