20 Mayıs 2014 Salı

Yasayla sınırlanmış ve kısıtlanmış... Üstelik sömürüden ve ihmalden kaynaklanan bir SOMA felaketinde yitirdiğimiz 301 can ile hüzünlenmiş... Buruk bir 19 Mayıs geçirdik.

***

19 Mayıs 1919 ile başlayan tarihsel süreci iyi anlayabilmek için şu soruların yanıtlarını vermek gerekir:

1) Ordu gücü ile kazanılacak bir savaş için Mustafa Kemal niçin sadece askerlere odaklanmamış, buna karşılık, her yerde halkı örgütlemek gibi, o dönem için çok zor bir işe girişmiştir?

2) Niçin Ordu Müfettişliği görevine “Sivil makamlarla yazışma yetkisinin” de eklenmesini istemiştir?

3) Niçin savaşa “Amasya Tamimi”, “Erzurum Kongresi” ve “Sivas Kongresi” gibi sivil ağırlıklı örgütlenmelere dönük faaliyetlerle başlamıştır.

4) Kongre Başkanlıkları için neden ısrarlı olmuş, neden muhalifleri onun başkanlığını engellemeye çalışmıştır?

5) Kurtuluş Savaşı’nın kaderinin bile belli olmadığı 1920 yılı başlarında neden, hem İstanbul’dan kaçanlarla hem de Anadolu’dan seçilenlerle, Büyük Millet Meclisi’ni toplamıştır?

6) Neden Kurtuluş Savaşı’nın en kritik döneminde, Meclis onun Başkomutanlık yetkilerini uzatmadığı zaman, Meclis’i feshetmemiştir?

7) Neden sürekli olarak, bütün muhalefet ve engellere karşın, her türlü güçlüğü göğüsleyerek sonuna kadar Meclis ile çalışmıştır

8) Neden Halife olmayı, Führer Kemal veya Yoldaş Kemal olmayı reddederek, Cumhuriyet’i ilan etmiş, Cumhurbaşkanı olmuştur?

***

Bu sorulara verilecek yanıtlar, Mustafa Kemal’in, yeni laik, çağdaş ve demokratik bir devlet yapısını çok önceden planladığını ve savaş sırasında da adım adım bu hedefi gerçekleştirmek için çalıştığını gösterir. Kurtuluş Savaşı ve Türkiye Cumhuriyeti’nin

Kuruluşu, onun önceden planladığı bir modelin, bir dantel örer gibi, ince ince ve iç içe, birlikte geliştirdiği iki projedir...

19 Mayıs işte bu nedenle sadece “Bağımsızlığın” değil, “Demokrasinin” de simgesidir!