19 Ekim 2015 Pazartesi

Nihat Ergün, eski Sanayi ve Teknoloji Bakanı, Erdoğan’ın Anayasa’yı askıya / bekleme odasına almasına, “Türkiye’nin yönetim sistemi fiilen değişmiştir” sözlerine, “bu toplum tarafından kabul görmez, çok tartışma yaratır, çok kırılmalara, kutuplaşmalara yol açar” diye karşı çıktı.

RTE gerçekten yönetim sistemini fiilen değiştirmiş durumda. Başbakanlık koltuğunu da adeta gasp etti. Bugünkü konumlarını RTE’severliklerine maddi manevi borçlu olanlar, “Bu normaldir, zaten demişti seçilmeden Önce, ben alışıldık Cumhurbaşkanı olmayacağım diye; halk tarafından seçildi, yapacak bir şey yok, bunu kabul edeceksiniz” diyorlar.

Peki Anayasa? Ona da yanıtları var: “Bunu da Anayasa’yı Erdoğan’a göre değiştirmeyenler düşünsün..”

Ama hızla işin sonuna geliyoruz, şunun şurasında 12 gün var.

***

Davutoğlu, uçakta Arınç’a ellerindeki son anket sonuçlarını göstererek gaz vermiş, “276’yı buluyoruz” demiş. Arınç da bunu ilan ediyor. Acaba seçim sonuçları Arınç’ı yalanladığında ne diyecek? “Ben Davutoğlu’nun yalancısıydım” mı?

AKP tek başına iktidar olamıyor. Yüzde 40’ın altına inme olasılığı var. Sonar “yüzde 40.5” diyor AKP için. Her ne kadar, ciddi araştırmalarıyla tanınan Andy-Ar yüzde 42.6 oy oranı bulmuş olsa da, yanılma paylarını dikkate alacak olursak, diyelim Andy-Ar yüksek, Sonar da düşük bularak yanıldılar. AKP’nin oyu 41 civarındadır ve milletvekilliği sayısı üç aşağı-üç yukarı oynar.

Seçim sonuçları Sonar’ın bulgularına yakın gerçekleşirse, AKP’nin 40’ın altına inme olasılığı gündemdedir.

Uzun kollar budanacak gibi

Bu seçim sonuçları, RTE’nin, Cumhurbaşkanlığı yetkileri dışına taşan çok sayıda kolunu kanadını kırar.

RTE, bir koalisyona gidilmesi durumunda, yetkilerinin zaten sınırlanmış olacağını gördüğü ve bildiği için seçim tekrarını zorladı. Bu seçimler aslında, RTE için yapılıyor; sonuçları itibarıyla da bir koalisyon kurulacak ve RTE istemediği sonuçla karşılaşacak.

Fakat RTE, koalisyon durumunda bile, ülke ve hükümet için “sorun olmayı” sürdürebilir. En azından bir süre daha. En büyük tehlike, RTE’nin devlet kurumlarını bölmesidir. RTE’ye bağlı - hükümete bağlı kurumların ortaya çıkması gibi.

Mesela MİT kime bağlanacak? Yasalar MİT başbakanlığa bağlıdır der. Çünkü hükümet ülkenin en büyük icracı kurumudur. Ama MİT fiilen KaçakSaray’a bağlı gibi. Örtülü Ödeneği paylaşarak, fiilen ülke yönetimini idare ediyor. Bir koalisyon bunu değiştirir.

Cumhurbaşkanı pek çok alanda imza yetkisini, istemediği kararlarda kullanmak istemeyecek.

RTE’nin tek adam yetkileri, yarattığı fiili durumdan ileri geliyor, devlet ve kurumlarıyla birlikte sivil hayatta da bir boyun eğme durumu yaratıyor. Sınırlandığı anda, müdahaleleri de karşılık bulmakta zorlanacak, budanacak ve herkes biraz normallik kazanacak. Bu tüm Türkiye için bir umuttur.

AKP dahil.

AKP nasıl kurtulur?

Nihat Ergün, AKP içindeki rahatsızlıkları dışa vuran insanlardan biri, epeydir. Yazdığı kitapta da.

Yazılarını dürüstlükle kaleme alan Levent Gültekin, İslamcı kanadın içinden gelip de rezaletleri görünce isyan eden ve bayrak açan yazardır. Bugün TV’de şöyle diyordu:

“Benim Tayyip Bey’e söylemekten utandığım sözleri yeminle söylüyorum AKP’de Genel Başkan Yardımcısı düzeyinde bir yönetici bana söyledi. ‘Sen Tayyip Bey’in yanlış yaptığını zannediyorsun. Tayyip Bey ülkeyi bölmeye çalışıyor, siz farkında değilsiniz. Ben kurtulmaya çalışıyorum’ dedi.”

AKP, RTE’nin vasiliğinden kurtulacağı döneme hazırlanıyor. Bu dönem seçim sonrasıdır. Çok şey olacak. Mesele gelip “AKP nasıl kurtulur”a dayanacak ve bir iki denemeden sonra kurtarıcı bulunacak.

Orada bir adam var sadece... Ama AKP’de binlerce adam var, gelecekleri, siyasi kariyerleri kurtulmayı bekleyecek. Siyaset böyle bir şey.