15 Mart 2014 Cumartesi

Seçimlere iki hafta kaldı...

AKP, daha doğrusu Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, son derece yoğun bir seçim kampanyası sürdürüyor:

Neredeyse her an her yerde konuşuyor...

Bu konuşmaları bütün televizyon kanalları canlı veriyor...

Gazeteler her gün bu konuşmaları manşetten duyuruyor...

Bu yetmiyor, televizyonlarda karşısına dizilen ve çanak sorular soran yandaş gazetecilerle mülakatlar yapıyor...

Günlük yaşam artık onun öfkeli, azarlayan, suçlayan, bağıran sesiyle bütünleşti neredeyse.

Peki, bütün bu yoğun kampanyada verdiği mesajlar ne?

Hangi stratejik konuları işliyor sürekli olarak?

Bunlar seçmeni ne denli etkiliyor acaba?

***

Birinci olarak, bütünüyle Erdoğan’ın kimliği üzerinde yoğunlaşan bu kampanya, yerel belediye başkan adaylarını kişiliksizleştiriyor...

Böylece, zaten AKP’nin oy alacağı yerlere ilave olarak, adayın kimliğinden gelecek olan artı destek önemli ölçüde yıpranıyor.

İkinci olarak, Menderes ve İsmet İnönü üzerinden verilmeye çalışılan mesajlar, özellikle genç seçmen açısından fazla bir anlam ifade etmiyor...

Ayrıca burada bir başka yanlış daha ortaya çıkıyor:

Bilindiği gibi seçmenler ileriye dönük beklenti ve umutlara göre oy kullanır, geçmişin çok fazla bir değeri yoktur.

Üçüncü olarak, çeşitli gruplara yönelik “nefret söylemleri”, sürekli “biz ve onlar” ayrımcılığı, düşmanlaştırıcı ifadeler, belki AKP’li seçmenlerin saflarını sıkılaştırıyor ama yüzen ve gezen oylar, kararsızlar, sadece hizmete oy veren partisizler açısından olumsuz bir rol oynuyor, onları yabancılaştırıyor ve uzaklaştırıyor.

Dördüncü olarak, rüşvet ve yolsuzluk iddiaları için komplo demek, somut görüntüler, kutular, istifalar, konuşmalar, zabıtlar ortadayken, inandırıcı olmaktan uzak kalıyor.

Beşinci olarak, seçim sonrası vaatlere baktığımızda, korkutucu önlemlerle karşılaşıyoruz:

İnternetin sınırlanması, Facebook’un kapatılması, MİT’i anayasanın bile üzerine çıkaracak olan yasa tasarısı, Cemaat’e karşı çete operasyonunun ve kitlesel tutuklamaların yapılacağı gibi.

***

Ne yazık ki bütün bu etkisiz ve yanlış kampanya stratejilerinin tek bir ciddi sonucu oluyor:

Toplumdaki ayrışma ve düşmanlaşmayı artırıyor!