30 Ocak 2014 Perşembe

Son TÜBİTAK raporu ile Silivri davaları bütünüyle çöktü...

Zaten iktidar mensupları tarafından yapılan açıklamalarla bu davaların düzmece ve komplo olduğu açıkça ifade edilmişti.

Peki insanlar neden hâlâ içerde?

***

Ortaya dökülen yargı skandallarını aşmak ve doğru düzgün bir yargı düzeninin temelini atmak için harekete geçen Türkiye Barolar Birliği Başkanı Prof. Feyzioğlu, ivedilikle alınacak ilk önlemlere ilişkin bir plan açıklamıştı.

Önce plana ilgi gösteren AKP yönetimi, sonradan HSYK’yi tümüyle kendine bağlayan bir tasarı hazırlamaktan başka adım atmadı.

Fakat gerek Avrupa Birliği’nin tepkileri, gerekse Cumhurbaşkanı’nın müdahalesi sonucu, bu adım askıya alındı.

Şimdi işaretler, Başbakan’ın, Feyzioğlu planına uygun bazı adımları atmaya hazırlandığını gösteriyor.

***

Neydi Feyzioğlu’nun planı:

1) Özel görevli mahkemelerin gerçekten kaldırılması ve 5 Temmuz 2012’den sonra verdikleri ve halen Yargıtay’da bekleyen kesinleşmiş ve kesinleşmemiş mahkûmiyet hükümlerinin Yargıtay’ca bozulacağına dair mutlak bir düzenleme yapılması.

2) Özel görevli mahkemelerin yerine kurulmuş terörle mücadele mahkemelerinin de kaldırılması.

3) Gerekçesiz verilen mahkûmiyet ve tutuklama kararları sebebiyle hükmedilecek tazminatların, kararları veren hâkimlerden tahsil edilmesinin sağlanması.

4) Savcılara bağlı bir adli kolluk teşkilatı kurulması.

***

Başbakan Recep Tayyip Erdoğan İran’a hareketinden önce;

“Süreç içinde Adalet Bakanlığımız yeniden yargılanma konusunu değerlendiriyor. Çalışıyor.

Ben bir şeyi söyleyebilirim. Özel yetkili mahkemeleri kaldırmayı kesinlikle hedeflemiş durumdayız.

O dosyalar hangi mahkemelerde ise onları ağır ceza mahkemelerine aktarmış olmak suretiyle bu süreci kapatmış olacağız. Dolayısıyla 133 ağır ceza mahkemesi ile süreci sürdüreceğiz” dedi.

Arkadan Adalet Bakanı Bekir Bozdağ da çalışmalara başladıklarını açıkladı.

***

Neden bu kadar uzun zaman alacak süreçler...

Neden Feyzioğlu’nun net ve kesin çözüm önerileri derhal uygulanmıyor...

Çöken Silivri’nin enkazı altında, yıllardır işkence çekenleri kurtarmak bu kadar mı zor...

Yoksa iktidarın başka hesapları mı var?