16 Ekim 2014 Perşembe

Sevgili okurlarım bu sütunda adı geçen her gerçek ve hükmi kişiye yanıt hakkı tanıdığımı bilir...

Yine okurlarım bilir ki, ben özel kaynaklara başvurmam; ancak kamuoyuna mal olmuş, açık bilgi kullanırım.

Rüşvet ve Yolsuzluk soruşturmaları kapsamında, kamuoyuna açıklanmış olan fezlekelerden yapılan haberlere dayalı bir yazı yazmıştım 9 Ağustos’ta...

Bu yazı, hem kamuoyuna yansıyarak aleniyet kazanmış gayri resmi ve resmi belgelere, hem de bu belgelere dayanılarak yapılmış olan ve tekrar tekrar aleniyet kazanmış haberlere ilişkindi.

Bu konuyla ilgili olarak Binali Yıldırım’dan bir açıklama yazısı almış ve gerçeklere uygun olup olmamasına bakmayarak, hiçbir hukuki zorunluluk olmamasına karşın, sırf kişisel ilkelerim çerçevesinde yayımlamıştım...

SABAH gazetesinin ve ATV televizyonunun sahibi Turkuvaz Grubu’ndan da, noter aracılığıyla bir tane daha gelmiş...

Hem aynı konuda ve tekrar niteliğinde, hem de yine hukuki bir zorunluluk yok; ama onun da önemli bölümlerini yayımlıyorum...

Aslında notere de hiç gerek yoktu, doğrudan bana yollasalardı da yayımlardım!

***

Açıklama, yazımda ATV-SABAH Grubu’nun “Havuz ifadesi çerçevesinde, ticari itibarlarının ve marka değerlerinin” zedelenmeye çalışıldığı iddiasıyla başlıyor ve şöyle devam ediyor:

“... Cumhuriyet Gazetesi’nin, ... hiçbir değer taşımayan birtakım ses kayıtlarına ve adına fezleke denilmesi ile fezleke olamayacak metinlere dayanarak ATV televizyonu ve Sabah Gazetesi hakkında iftira teşkil eden ve kamuoyu nezdindeki itibar ve değerine gölge düşürücü nitelikte yakıştırmalarda bulunması; gazetecilik dışı amaçlarını açıkça gözler önüne sermektedir...

... Müvekkiller, bugüne kadar herhangi bir usulsüzlüğün içinde olmamışlar, herhangi bir kişi ya da kurumun güdümünde bulunmamışlar, her daim tarafsız ve objektif şekilde yayın hayatlarına devam etmiş ve etmektedirler...

... Daha önce yapılmış bu ve benzeri gerçek dışı haberle ilgili olarak pek çok tekzip başvurusunda bulunulmuş, bu başvurularımız kabul edilmiş ve yayınlanmıştır. Emre Kongar’ın ve yayıncı Cumhuriyet Gazetesi’nin bunları bilmemesi düşünülemez...

... Tekzibe konu haberde yer alan gerçek dışı bilgi ve açıklamaları; kötü niyetli ve hayali senaryoları; kısacası gazeteciliğin etik değerlerine yakışmayan bu haberi yayınlayan gazetenizi kınıyor, asılsız suçlamalara karşı cevabımızı kamuoyuna saygıyla sunuyoruz...”

***

Açıklamanın önemli bölümlerini yayımlarken bazılarını da siyahla vurguladım ki, tarihe iyice geçsin...

Sütunum, her zaman burada adı geçenlerin açıklamalarına açıktır!