10 Mayıs 2018 Perşembe

Bir parti, bir lider, kendisini iktidara taşıyan demokrasi, özgürlük ve refah vaatlerinin tam tersini yaparsa...

Bir parti, bir lider, kendisini iktidara getiren iç ve dış müttefiklerinin tümünü kaybeder ve kaybetmekle de kalmayıp hepsini düşman ilan ederse...

Bir parti, bir lider, iktidara geldikten sonra, hem iç hem dış politikada sürekli olarak yanlış yaparsa...

Bir parti, bir lider, yaptığı bütün yanlışları başkaları tarafından “aldatılmaya” bağlar, sürekli olarak başkalarını suçlar ve hiç bir özeleştiri yapmazsa...

Bir parti, bir lider, sürekli ve çok hızlı olarak politika değiştirirse ve her değiştirdiği politika da bir öncesinin tam tersi olursa...

Bir parti, bir lider, farklı siyasal ve muhalif görüşleri savunanları hain ilan eder, bununla da yetinmez onları hapse atarsa...

Bir parti, bir lider, ülkedeki yargı tarafsızlığını ve adalet duygusunu tahrip ederse...

Bir parti, bir lider, kendi çizgisinin dışındaki insanların devlette ve hatta özel teşebbüste bile çalışmasına engel olur, yüzbinlerce kişiyi mağdur ederse...

Bir parti, bir lider, 16 yıl iktidarda kalır, bütün yetkileri elinde toplar, her istediğini yapar ve hâlâ yetkiye doymaz, hâlâ ilave yetki isterse...

Bir parti, bir lider, iktidara gelirken verdiği sözlerin, yaptığı vaatlerin hiçbirini yerine getirmez, ama her seçim öncesi bunları tekrarlar ve yine yerine getirmezse...

Bir parti, bir iktidar, toplumun güvendiği bütün devlet kurumlarını tahrip edip tüm kararları bir kişinin iradesine bağladıktan sonra, yeniden Tek Adam Yönetimi için yetki isterse...

Bir parti, bir iktidar, örgün ve yaygın, ilk, orta, lise ve üniversite eğitim ve öğretimini, çağ gerisine mahkûm eder, hem çocukların ve hem de ülkenin geleceğini karartırsa...

Bir parti, bir lider, bütün bir Cumhuriyet döneminde üretilmiş olan değerleri yok bahasına satar savar ve yeni bir değer üretemezse...

VE BİR PARTİ, BİR LİDER, KENDİSİNİ İKTİDARA TAŞIYAN DEMOKRATİK SİSTEMİ TAHRİP EDERSE...

O partinin, o liderin Demokratik Rejimde işi bitmiştir!

***

DİREN HUKUK DEVLETİ...

DİREN DEMOKRASİ:

BU İŞ TAMAMDIR!