17 Şubat 2014 Pazartesi

İlker Meral’in kırmızısına neden olan 5. hakem pozisyonda tahrikçi ve kasıtlı yüklenen Civelli’yi görmedi(!) Tuzağa düşen Ersan iyi götürdüğü maçta cezayı kendi kesmeye kalkınca kırmızıyı görerek takımını 48 dakika 10 kişi bıraktı. Anlaşılan hâlâ Avustralya kafasıyla oynamaya çalışıyor!..

G.Saray karşısında farklı yenilen Bursaspor bu kez orta alanda müthiş bir mücadele verdi. Forvette aslında kartlık hatalar yapan Fernandao’yla Beşiktaş göbeğini zorlamaya çalıştılar. Ancak takım savunmasını Veli ve Atiba’yla müthiş oturtan Beşiktaş, Franco ve Necip’in 2. yarı gayretiyle zorlansa da kapatırken Gökhan Töre’nin harika futbolu ve sahanın her yerinde takımının kaderini etkileyecek başarısı atılan gol dışında atak ve savunmada bugüne dek en çok koştuğu, konsantre olduğu kalitesine şapka çıkartıyorum. Almeida ilkyarıda atakta çoğalan arkadaşlarının desteğinde nedense çok dağınık ve telaşlı. Pas ve vuruşları panik taşıyordu. Ne var ki 2. yarıda yalnız kaldığı süreçlerde daha çok zorladı kendini. Attığı gol ise takımı için tam bir ilaçtı!.. Maçın başında çizgiden çıkartılan top dışında karambollerde Beşiktaş savunmasını zorlasa da Tolga için büyük tehlike olmadı Bursaspor. Franco, Motta, Veli ve Atiba bu maçta önemli futbolcular oldular ve Bilic takımını iyi yönetti. Olcay tüm oyun süresince artık kendi alanında değil, sahanın her yerinde başarılıydı.

2. yarıda 10 kişi kalan Beşiktaş bir kanadı boş olan eksik Olimpiyat Stadı’nın atmosferi gibi taraftarıyla daha da bütünleşerek adeta kazanmaya kilitlendi ve cidden önemli bir duruş gösterdi. Her geçen gün gücü ve baskılı futbol anlayışının yerleştiği kadro zor bir mücadele sonucu maçı kazanırken Fernandes’in akıl almaz biçimde uzatmalarda kaçırdığı gol pozisyonu akılda kalacak nitelikte oldu.

Şimdi her geçen gün çıkış yapan Beşiktaş bu kez ikinci 4 maç 12 puanlık serisinin haftaya G.Saray karşısında da devamı için daha azimli ve rahat olacak. Bir söz var hani son zamanlarda Beşiktaş’a uyarlanabilir. Ne çektin be Beşiktaş!.. “Bu da geçer, ha gayret ufukta iyi şeyler var” desek yanlış ve yanlı olmayız sanırım. Kartal’ın kimliği bu kez oturdu takıma. Görülen budur.