09 Mayıs 2011 Pazartesi









Şampiyonluğa oynayan iki takımın kalan 90 dakikalarındaki psikolojilerinin özeti bu olsa gerek. Kafalar rakip takımın maçına takılırken, ayaklar kendi 90 dakikasından başarılı çıkacak mücadelede 3 puan arar. Dün geceki Trabzonspor’da Bucaspor önünde dişediş verdikleri mücadelede bu gerçeği gördük. Bucaspor dedikoduya meydan vermemek adına elinden gelen her şeyi yaptı. Trabzonspor ise kazanırken kaybetmekten korktuğunu da özellikle 2. yarıda belli etti. Sadece Burak’la rakibi zorlayan ve onun gollerine bağımlı bir oyun tarzıyla kazanabilen Bordo-Mavililerde Umut ve diğer forvet Pawel Brozek’in kötü gününde olmaları 90 dakikanın ‘sıkıntılı’ geçmesine yol açtı. Orta alanda sadece Selçuk’un ve gücü yettiği kadar da Jaja’nın ofansif katkıları Trabzonspor açısından etkili atakların başlangıcı olsa da Karabük’ten gelecek sonuca takılı futbolcular son 25 dakikaya dek umutluydu. Ancak daha sonraki süreçte genç Bucaspor’un oyuna asıldığını gördük.





87’de Abdülkadir durumu 1-1’e getirmeyi başardı. Ancak inatçı Trabzonspor Umut’un akıl dolu golüyle hem puan kaybetmedi hem de yarışı bırakmayacağını F.Bahçe’ye gösterdi.





