29 Ekim 2015 Perşembe

Cumhuriyet Bayramımız kutlu olsun. Mustafa Kemal ve arkadaşları, padişahlığı ve kulluğu mezara gömdü ve kurduğu Cumhuriyetin ilelebet yaşayacağını ilan etti. Egemenlik ulusundu artık. Bunun için de Kuruluş çalışmaları, bilinçli yurttaşlar ve bir ulus oluşturmanın programıdır. Bu ikisi olmadan Cumhuriyet ne gerçek anlamda kurulur, ne sürer ne de kalıcı olurdu. Cumhuriyet, her bir yurttaşın ülkenin en tepesine oturabilmesini ve ülkeyi yönetmesini içerir.

13 yıllık RTE iktidarının, Cumhuriyetçi olduğunu söyleyebilir miyiz?

Bugün şu saptamayı rahatlıkla yapabiliriz: Bu iktidar, Atatürk ve arkadaşlarının kurdukları Cumhuriyetin değil, yıktıkları “Padişah ve sultanlık” ile “padişahım çok yaşa”cıların iktidarıdır.

“Cumhuriyet bir reklam arasıdır” diyen onlardır.

“Biz Osmanlı’nın devamıyız, Yeni Osmanlılarız” diyenler onlar.

“Ulusu savunmanın devri geçmiştir” diyen ve milletin yerine ümmeti geçirerek İslami bir toplum, ülke, devlet oluşturma ve “Osmanlı bakiyesi” dedikleri topraklar üzerinde “tarihsel ve kültürel hak” iddia edenler onlar..

“RTE halifeliği ilan edecek, fırsat kolluyor” diyenler onlar..

Başkanlığı, sultanlığa eşdeğer görerek, dayatan onlar..

İlelebet iktidarda kalmayı, padişah koltuğunda oturmayı planlayanlar onlar.

Merkel’i Osmanlı saray koltuklarında oturtan onlar.

Beştepe’de kurdukları saraylarla, tüm Osmanlı’yı geride bırakan ve en büyük “sultan” yaratan onlar.. Çamlıca’da kendine Osmanlı camileri diken onlar..

Ve seçim sonuçlarını beğenmeyerek iptal eden, sultanı seçin yoksa hepiniz yanarsınız diye “kullarını tehdit eden” “padişahım çok yaşa”cılar onlar..

Bu seçimde sultanı seçtiniz seçtiniz, yoksa yeniden seçime gidersiniz, çocuklarınız iş bulamaz, ayvayı yersiniz diyerek “kullarını” aşağılayanlar onlar.

Özetle: Bugün iktidarı ele geçirenler, Cumhuriyetin sürdürücüleri olamaz, ancak yıkıcıları olur. Nitekim adım adım bu görevlerini yerine getiriyorlar.

1Kasım, milletin kul değil yurttaş, padişahlık değil Cumhuriyet diyecekleri an olacaktır aynı zamanda.

Yaşasın Cumhuriyet!

Taha Özhan doktorasını nereden aldı?

AKP’ye politika üreten düşünce kuruluşu SETA’nın uzun süre Başkanlığını yapan Taha Özhan, önce Başbakan iken RTE’nin, sonra da Davutoğlu’nun hem Dışişleri Bakanlığı hem de Başbakanlığı sırasında başdanışmanlığını yaptı. Sonra Haziran seçimlerinde de Malatya’dan milletvekili seçildi. Şimdi yine aday. Önce şu tanıtım afişine bakalım:

Dr. Taha Özhan diyor. Dr., tıp doktoru değil, doktora unvanını belirtiyor. Bir dostum uyardı, bir baksana hangi üniversiteden doktorasını almış, ben bulamadım, dedi. Özhan’ın SETA’da ve kendi web sitesinde, çeşitli yerlerde biyografisini okuyorum, ama doktorasını nereden aldığına ilişkin kesin bir bilgi bulamıyorum.

Şöyle diyor kendisi: Üniversiteyi “New York’ta, yüksek lisansını ise aynı şehirdeki New School for Social Research’de ‘Küresel Ekonomi- Politik’ alanında tamamladı. Aynı bölümde sürdürdüğü doktora çalışmaları sırasında üniversitelerde çeşitli dersler de veren Özhan, doktorasını ‘Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler’ alanında yaptı... 2005 yılında Türkiye’ye döndü.”

Okuduğunuzda, sanki doktorasını “New School for Social Research”ten aldığını sanıyorsunuz. Ancak, hem üniversiteden hem de ABD’deki doktora veri tabanında yaptığımız araştırmada, Taha Özhan’a böyle bir doktora diploması verilmediğini görüyoruz, adı yok yani. Ama kurduğu cümle, o sanıyı veriyor! Fakat “doktorasını oradan aldı” demekten kaçınıyor. Fakat biyografisinde kesin bir bilgi var: “doktorasını... yaptı”.

Biyografisinde ve yazılarında “Dr.” unvanını kullanmamış. Fakat seçim afişinde Dr. titri var. Biz de iz sürdük, acaba nereden Dr. unvanı aldı diye. Ve İngiltere’de Keele University’ye dayandık. Orada “kayıtlı öğrencilerimiz” sayfasında Taha Özhan’ın ismi var. Halen öğrenci görülüyor.

Kesin bilgi: Doktorasını New School for Social Research’de tamamlamadığıdır. Orada tamamlayamamış, gitmiş Keele University’ye kaydolmuş. Orada hâlâ öğrenci olarak görünüyor olsa da, diyelim eski sayfa kalmış, yenilenmemiş, doktorasını ise orada tamamladı. Diplomasını alıp cebine koydu mu koymadı mı? Bize bilgi verse ve bu karanlığı aydınlatsa seviniriz, yoksa uyduruk bir Dr. unvanı kullandığı biçiminde bir algı oluşacak.