20 Şubat 2012 Pazartesi





Üç ay önceki şike yasası değişikliğinde de, bir aydır madde madde basına sızan 3. yargı paketinde de ve son olarak









üzerinde kıyametlerin koptuğu MİT krizi yasasında da iktidar koalisyonunun içinden yükselen kalın seslerden biri şu oldu:





“Aman bu değişiklik Ergenekon’un, Balyoz’un işine yaramasın!”





Aman haaa... Dirhem onların yararlanacağı bir değişiklik olursa, felaket!





Şike yasasında değişiklik sırasındaki uyarıları şöyleydi:





“Yol olur...”





3. yargı paketinde demeç vermekle kalmadılar. Bir heyet kurup Adalet Bakanı’na gittiler. Farklı gazetelerde de yer alan ve yalanlanmayan haberlere göre pakette böyle bir “tehlikenin” olmadığını öğrendikten sonra bile rahatlamadılar, sözü şöyle bağladılar:





“Bu tür paketlere yolda ekler yapılır. Böyle bir şey olmayacağına dair bize söz verin.”





***





MİT Yasası’ndaki değişiklikle ilgili iktidar koalisyonu içindeki gazetelere yansıyan yorumlarda ve başlıklarda şu tür ifadeler yer alıyor:





“Atacağınız adımlara dikkat edin, Ergenekon’u sevindirmeyin... Muhalefetin özel yetkili mahkemelerle ilgili değişiklik önerilerine prim vermeyin, bu Ergenekon’un oyunudur...”





Her şey bir yana, salt bu tablo bile sözünü ettiğimiz davalara, iktidar koalisyonunun tam bir “intikamcı” mantıkla baktığını gösteriyor.





Bunun böyle olduğunu çeşitli yöntemlerle anlatmaya çalıştık; yaşadıklarımızdan, dava kurgusundan örnekler verdik, gücümüz yettiğince haykırdık.





Görmek isteyen gördü.





Görmek istemeyenlere yukarıda verdiğimiz örnekler de bir şey ifade etmiyorsa, yapacak bir şey yok.





İktidar koalisyonunun intikam davalarını topluma anlatma cümlelerinden biri şuydu:





“Türkiye geçmişiyle hesaplaşıyor.”





MİT olayı gösterdi ki, bu görüntü altında yaşanan şu:





“İktidar, bugünü paylaşıyor.”





Ne pahasına?





Türkiye’nin toplam gücünü ve değerlerini erozyona uğratma pahasına.





İntikam davalarının bu yanını da anlatmaya çalıştık. Gelinen nokta bu ülkede iç barışın yerleşmesini isteyen hiç kimse için sevindirici değil. Tek dileğimiz gerçeklerin tüm sağduyulu kesimlerce görülmesi ve iktidar koalisyonunun bu konudaki kara propagandasına itibar edilmemesi.





***





MİT krizinin gözümüzün içine soktuğu bir gerçek daha var:





Yurtseverlikle vatana ihanet tanımı arasındaki ince çizgi.





Bu tanımları ucuzlaştırdınız mı, kimden alıp kime vereceğimiz de belli olmaz.





Gazete manşetlerinde boy gösteren kimi AKP’li milletvekilleri MİT Yasası değişikliğini şöyle savundular:





“Yurtseverleri harcamamalıyız. Memleket için çalışanların kendilerini daha rahat hissetmeleri gerekir. Onları ifadeye çağırmak bu kadar kolay olmamalı. Onlar kendilerini güvende hissetmeli...”





Bu dört cümlede her şey var. Türkiye’nin yakın geçmişindeki devlet merkezli tüm sorunları bu dört cümlenin içine sığdırabilirsiniz!





Türkiye’de bir kesim çok kolay tutuklanabilmeli ve yıllarca hapiste kalabilmeli ama, bir başka kesim kolay kolay ifadeye dahi çağırılmamalı.





Ey iktidar sahipleri, artık gizlenemeyecek hale gelen bu ikiyüzlülüğü daha ne kadar sürdürebileceğinizi düşünüyorsunuz?





