02 Şubat 2014 Pazar

“Takkeli Firavunlar” Sabahattin Önkibar’ın son kitabı.

“Ve Büyük Siyasi Sırlar” diye devam ediyor kitabın adı.

Önkibar yıllarını medyaya vermiş, atak, dürüst bir gazetecidir.

Yaşadıklarını kitaplaştırmış.

Özal’dan da söz edilen, ama esas olarak Çiller dönemi, Erdoğan dönemi ve günümüz üzerinde yoğunlaşan anılar.

Önkibar gerçekten pek çok olayın perde arkasını anlatıyor...

Son derece ilginç olaylar, ilişkiler...

Bu arada birçok siyasetçinin ve medya patronunun nasıl bir dönüşüm geçirdiğini de ibretle okuyorsunuz.

Ayrıca Silivri davalarına ilişkin de çok önemli bir açıklama var.

***

Kitapta değinilen konuların bazıları şöyle:

- Cemaat ile AKP kavgasında bilinmeyenler.

- Tayyip Erdoğan, Melih Gökçek’e nasıl saldırdı?

- Alparslan Türkeş’in hiç açıklanmayan pişmanlığı.

- Tayyip Erdoğan, Deniz Feneri’nin iki sanığı Zahid Akman ve Zekeriya Karaman’ı Önkibar’la nasıl tanıştırdı ve neler anlattı?

- Erdoğan ile Gül Yahudi önderle gizlice niye buluştu?

- Kuran’a yemin ederek nasıl ihale alındı?

- “Maaşını verdiğin hanım cariyen hükmündedir” diyen medya patronu.

- Tayyip Erdoğan içki satan lokantayı nasıl boykot etti?

- 750 milyon dolarlık soygunun hikâyesi.

- Enver Ören, Dinç Bilgin’e 2 valiz dolusu doları niye verdi?

- Tayyip Erdoğan’ın hiç duyulmayan sırrı.

- Cemaatlerde uçan şeyhler ve ‘Omerta’ yasası.

- Hırsızların imparatoru.

- Türk işadamlarına New York’ta kadın arkadaş bulan AKP’li.

- “Tayyip’i televizyona çıkarma cehenneme gideriz” diyen medya patronu.

- Gazeteciye, “Eşimi müsteşar yaptır” diyen bakan.

- Özal’ın “Şunu dövdürmek lazım” dediği ünlü başyazar.

- “Kıbrıs ayakbağımız” diyen Genelkurmay Başkanı.

- Mehmet Ağar ile Erkan Mumcu nasıl tehdit edildi?

- Deniz Baykal, Erdoğan’ı niye Başbakan yaptı?

- Basına açık “gizli örgüt” toplantısı.

- Hayrünnisa Gül ile Emine Erdoğan kavgasında bilinmeyenler.

***

Önkibar’ın üslubu çok akıcı...

Su gibi okunan ilginç bir kitap yazmış...

Ben bilmediğim pek çok şey öğrendim...

Size de tavsiye ederim.