22 Ekim 2015 Perşembe

Seçmeni tehditle ve korkutmayla iktidar çevresinde kenetleme psikolojik harekâtı, bu kez beyaz Toros kılığına büründü...

“Başkan seçilseydi kaos olmazdı” sözünü Sağlık Bakanı dile getirdiğinde dehşete düşmüştüm; bir bakan, iktidarın adamı, siyasetçi nasıl böyle konuşur diye. Hımm, demek ki kaosla bir ilişkiniz var. Sonra benzer tehditler sürdü ve Türkiye 7 Haziran seçimlerinden öncesiyle asla kıyaslanamayacak bir kaotik ortama sürüklendi...

Öyle anlaşılıyor ki, bilerek ve isteyerek... Şüphesiz PKK de silahlara sarılarak iktidarın amaçlarına ortak ve destek oldu.

Derken Başbakan “beyaz Toros’lar” korkutmacasını ortaya attı: “Ak Parti iktidardan indirilirse buralarda terör çeteleri dolaşacak, beyaz Toros’lar dolaşacak...”

Unutmuştuk, belleğimizden yok olmuştu, çünkü az sayıda failleri bulunmayan infaz olayları olsa bile, yıllardır beyaz Toros’lar olayı gündemden kalkmıştı. O beyaz Toros’lar ile bugün PKK’nin güçlenmesi ve Türk-Kürt ayrımının, etnisite bölünmesinin, hatta mezhep çatışmalarının ayyuka çıkması arasındaki ilişkiyi o zamanki güç merkezlerinin beyinleri almıyordu. Bunun bedelini hâlâ ödüyoruz.

Davutoğlu birden 20 yıl öncesini bugüne çağırdı. Tehdide bakın! İktidarda kalmak için infazlar başlar korkutmacası. Diyelim iktidar olamadınız, diyelim CHP iktidar oldu, beyaz Toros’ları mı devreye sokacak?! Kurmaya mecbur kalacağınız koalisyon hükümetleri mi? MHP ile ortaklığınız mı beyaz Toros’ları gönderecek? Kim, hangi hükümet, açıklama ister.

Türkiye zaten iktidarınız altında hafifinden, başka türlüsünden beyaz Toros olaylarını yaşıyor. Havuz medyasının infazları, hedefleri, boyun koparmaları, kemik kırıcıların gazetecilerin üzerine salınmaları, Reee deyince vay Cumhurbaşkanı’nı kastettin, hakaret ettin diyerek neredeyse herkesin mahkemelere çıkartılmaları...

İktidara bağlı infazlar yapan Sulh Ceza Mahkemeleri... Ülkenin en büyük yolsuzluk patlamasını, dış düşmanın hükümete darbe girişimi olarak örtbas etme ve bu amaçla büyük düşmanlar yaratma politikaları...

Günümüzün en büyük beyaz Toros’u, iktidar sahiplerinde görülen amansız güç zehirlenmesidir. Öyle ki 7 Haziran seçimlerinin sonuçlarını bile korkusuzca çöpe atacak ve seçimleri yenilemeye gidecek kadar demokrasi dışı ve büyük bir güç zehirlenmesi.

En büyük beyaz Toros, zehirli güçtür

Zehirli güç, şimdi beyaz Toros korkutmacasını gündeme sürdü.

Bu iktidar döneminde, bir anlamda beyaz Toros’ların zirve yaptığını söyleyebiliriz. Örneğin Silivri-Ergenekon, Balyoz davaları, korkunç infaz davaları olarak dosyalandı. Kaç kişi haksız infaz cinayetlerine kurban gitti? Kafasına silah sıkan Ali Tatar’ları kim öldürdü? Türkan Saylan, iktidarın beyaz Toros’larıyla infaz edildi, ve daha kimler masumlar, suçsuzlar... Hiçbirinin katili yok ortada...

90’lardaki infazların kurbanlarının Cumartesi Anneleri orada, 2010’ların infazlarının Cumartesi Anneleri de Beşiktaş’ta.

Beyaz Toros hiç eksik olmadı. Suruç’taydı! Reyhanlı’daydı, Diyarbakır’daydı...

Ve Ankara’da Gar önünde bu kez binlerce beyaz Toros işbaşındaydı...

Ve Davutoğlu, bıraksın geçmişle tehdit etmeyi de, kendi iktidarları döneminde, bugün yaşadığımız katliamların beyaz Toros’larına baksın...

Kaostan beslenme

Felaket, kaos, karışıklık, katliam, cinayet, dış düşman, savaş... Böyle ortamlardan en çok kim yararlanabilir?

Millette, AKP iktidar olamadı, kaos ortaya çıktı, duygu ve düşüncesini yaratmaya yönelik bir psikolojik savaş sürdürüyor iktidar.

Ortalama, büyük seçmen kitlesi, gerçeği değil, kendisine sunulmak isteneni doğru olarak algılama eğilimindedir.

İktidar, Ankara katliamından sonra oylarında yükselmeler olmasının sevinci içinde, anket sonuçlarını birbirine göstererek gülüyor.

Sanırım olası bir iki puanlık yükselme tek başına iktidar için yetmeyebilir.

Acaba daha kaotik durumların ortaya çıkması gibi felaketler, iktidar sahiplerinin başlarını tavana vurmasına mı vesile olacak?