04 Ekim 2018 Perþembe

Üniversitelerde yeni akademik

yýl açýlýþý geçen yýl olduðu gibi

bu yýl da “merkezi” olarak yapýldý. Freni boþalan enflasyon rakamlarýnýn gölgesinde, Sarayda yapýlan açýlýþta YÖK Baþkaný Saraç rakamlarý, Cumhurbaþkaný Erdoðan da hedefleri açýkladý.

Üniversiteler rakamsal olarak büyüyor. Üniversite sayýsý 200’e çýktý. 7 mil-yon 616 bin öðrenci, 160 bin akademik personel var.

Ama hiç ses yok!

Her þey bir yana anayasa tartýþmasýndan sistem karmaþasýna kadar onlarca hukuki konu var; 86 hukuk fakültesinin birinden ses yok.

Üniversiteler, gece yüzen gemi gibi karanlýk ve sessiz...

Üniversite kontenjanlarýyla kayýt yap-týran öðrenci sayýsý o kadar orantýsýz ki, genel kabul gören mesleklerle ilgili fakültelerin de aralarýnda bulunduðu pek çok üniversitede açýk, dörtte biri geçti.

Ýþsizlik istatistiklerinde üniversiteli iþsizler hanesine bakýnca tablo daha çarpýcý ortaya çýkýyor. Geçici iþte çalýþan, eðitim aldýðý alanda iþ arayan mezunlarý da dikkate aldýðýmýzda üniversite diplomasýna sahip iki gençten biri iþsiz.

***

Erdoðan’ýn ise ne eðitimin kalitesi umurunda ne de akademik özgürlük. Tek derdi, dünyada Türkiye aleyhine yapýlan yayýnlara yanýt verecek akademisyen yetiþtirmek!

Son dönemde tamamen tarafsýz þekilde sadece iktidar icraatýný öven “akademisyen” unvanlý propagandistler ekraný dolduruyor. Erdoðan bunlardan daha çok üretilmesini istiyor.

Televizyonlarýn “son dakika” olarak öne çýkartabildiði tek þey ise kredilerin lisans düzeyinde 500, yüksek lisansta 1000, doktorada 1500 liraya çýkmasý oldu.

Hani eðitimli iþsizlik?

Hani öðrencilerin ancak yüzde 10’una hitap edebilen yurt sorunu?

Hani bilimsel makalede Ýran’ýn gerisinde kaldýðýmýz gerçeði?

Hani akademik özgürlük?

Erdoðan için tek özgürlük var; o da iktidarý övme, iktidarý eleþtiren dýþ mihraklara haddini bildirme özgürlüðü!

Üniversite öðretim üyesi denince akla, yapýlan araþtýrmalardan çok tutuklamalar, soruþturmalar, iþsizlik geliyor...

***

Üniversitelerin iþlevi deyince ilk akla gelen örneklerdendir; Almanya Ýkinci Dünya Savaþý’ndan kentleri yýkýlmýþ, ekonomisi çökmüþ, insaný harap olmuþ halde çýkar. Öteki ülkelerin, “nasýl üstesinden geçeceksiniz” sorusuna þu karþýlýðý verir:

“Bir kuþakta baþarýrýz, çünkü bizim üniversitelerimiz var.”

Dediklerini yaptýlar.

Türkiye’de ise eðitimli gençlik gözünü ülke dýþýna dikmiþ durumda. Er-doðan, dünyadaki Türkiye kökenli bilim insanlarýný Türkiye’ye dönmeye çaðýrýyor.

Nereye gelecekler?

Gelip de istediði akademik ve bilimsel çalýþma ortamýný bulan kaç kiþi var?

300 yýldýr devam eden çaðdaþ uygarlýðý yakalama sancýlarýmýzýn baþýnda eðitimdeki sorunlarý çözememek geliyor.