06 Mart 2017 Pazartesi

Fenerbahçe’nin son bir aydaki karnesi; Kayseri-F.Bahçe (4-1), Bursa-F.Bahçe (1-1), F.Bahçe-K.Paşa (0-0), G.Antep-F. Bahçe (1-1). 4 maç; 3 beraberlik, galibiyet yok. Sarı-Lacivertliler bu karşılaşmaları eğer adam gibi oynasaydılar, bugün belki ya lider ya da Beşiktaş’ın ensesinde olacaklardı. Şimdi liderle 12 puanlık fark var. Avrupa defteri ve lig, ikisi de erken bitti. Kadro zengin ama bal yapmayan arı çok. Tek yol, artık Ziraat Türkiye Kupası. Yarı final için Kayseri’de avantaj yakaladılar. Hatta “yarı finaldeler” diyebilirim. İstanbul’da bu maç 3-0’dan dönmez. Rakibi ya Akhisar ya da Başakşehir olacak. Avrupa için bu kupanın alınması şart.

Mali seferberlik

Kulüpte mali seferberlik başladı. UEFA’nın gözü kulağı Fenerbahçe’de. 30 milyon Avroluk açık bir şekilde kapatılmak zorunda. Aziz Yıldırım yeni kaynaklar için kolları sıvadı. Tıpkı, ilk başkan olduğu günlerdeki gibi. Hem gece hem gündüz çalışıyor. Futbol, son yıllarda onu çok yordu, yıprattı. Ailesinden zaman zaman “bırak” baskısı gelse de duymazlıktan geliyor. Bu yıl seçim yok. Peki 2018 Mayıs’ında yine aday olur mu? Benim görüşüm kulübü başkasına bırakmaya niyeti yok. Yine aday olacak ve büyük aksilik olmazsa kazanacak, 2 yıl daha devam edecek. Karşısına Ali Koç da çıksa da kulübe kattığı üyelerle avantaj başkanda. Önemli bir oy potansiyeli var. Biliyorsunuz ki kongrelerde taraftarların değil üyelerin istediği oluyor.

Herkese nasip olmaz

Lens’e, babasını kaybettiği için başsağlığı dileyeyim. Apar topar Hollanda’ya gitti, cenaze töreni sonrası özel uçakla maç sabahı geldi, kadroya girdi. F.Bahçe seyircisi artık, takımı izlemeye gelmiyor. Tamamen, tepki amaçlı tribündeler. İstifa sesleri, ıslıklı protesto, yuhalama... Hepsi vardı yine. Eğer yanılmıyorsam, futbolcuların geri pas rekoru kırdıkları bir gece oldu. Bazılarının formaları, her zamanki gibi terlemedi. Advocaat, kenarda bağırıyor, kimsenin umrunda değil. Güzel bir günde, bizler stadın içine tıkanıp kaldık. Hadi, futbol olsa neyse de o da olmayınca, isyan etmemek elde değil. Bir de hakem faciası... Alper Ulusoy’un çaldığı düdüklere bakmak lazım. Fenerbahçe’ye çok yükleniyorum diye bana kızıyorlar. Ama haksız mıyım? Yazmaktan yoruldum. Bu forma herkese nasip olmaz. Üzerinize giyiyorsanız, hakkını vereceksiniz. Osmanlıspor için fazla bir şey söylemeyeceğim. Takım oyunu sergilediler. Az hata yaptılar. F.Bahçe kalesine daha fazla şut çektiler. İştahlı mıydılar, evet. Gecede tartışmalı golün adı Mehmet Topal’dı.