31 Ağustos 2013 Cumartesi

Bursa’yı Yalova’ya bağlayan yolun tam tepeden Gemlik’in göründüğü yerinde Orhan Veli’nin şu seslenişi yer alır:

- Gemliğe doğru denizi göreceksin / Sakın şaşırma!

Yıllardır bunu okuyunca güler ve bir gün bir şakacının bunu “Gemliğe doğru betonu göreceksin / Sakın şaşırma!” diye düzeltmesi gerektiğini düşünürüm.

28 Ağustos günü, kıyı kentinde bir ilan tabelasında, Gemlik’te hukuksuzluğun da egemen olduğunu gördüm.

İlan panosunda şunlar yazılıydı:

“Durmak yok! Hizmete devam! Gemlik Belediye Başkanı Vekili Refik Yılmaz.”

Refik Yılmaz, demokrasiyi sandıktan ibaret gören Recep Tayyip Erdoğan’ın partisinden. Ama Refik Yılmaz Gemlik’e hizmet için yetkiyi sandıktan almış değil.

Gemlik halkına Belediye Başkanı olarak hizmet verme yetkisini alarak sandıktan çıkan kişi, 1999-2009 yılları arasında Celal Bayar’ın doğum yeri olan Umurbey Belediye Başkanlığı’nı da yapmış olan Fatih Güler.

Fatih Güler şu anda hakkında açılan davalar olduğu için görevden uzaklaştırılmış durumda, AKP’li Refik Yılmaz onun yerini işgal ediyor.







***







Fatih Güler’in ilginç öyküsü şöyle:

29 Mart 2009 tarihinde CHP adayı olarak katıldığı Gemlik Belediye Başkanlığı seçimlerini kazanıyor, göreve başladığının daha ikinci ayında makam odasında “böcek” (dinleme aygıtı) bulunuyor.

21 Ocak 2011 tarihinde savcılık sürdürdüğü soruşturma kapsamında F. Güler’in yedi saat boyunca ifadesini alıyor ve tutuklanması talebiyle mahkemeye sevk ediyor.

Fatih Güler’e isnat edilen suçlar arasında, balıkçı barınağı ihalesine fesat karıştırmak (ondan beraat etti), işçilere zabıta benzeri kılıklar giydirmek, Kumla sahilinde kumar kastı olmaksızın okey oynanmasına göz yummak, belediyenin spor tesislerini amatör kulüplere kiralamak var.

Gemlik Asliye Ceza Mahkemesi, savcılığın tutuklama talebini suçun vasfının değişme olasılığının bulunması ve delilleri etkileme durumu olmadığı gerekçesiyle reddediyor, üç gün sonra bir üst mahkeme de tutuklanma talebini geri çeviriyor.

Ama İçişleri Bakanlığı, 08.03.2011’de, anayasanın 127. maddesinin kendisine verdiği yetkiye dayanarak, Güler’e görevinden el çektiriyor. Kararın gerekçesi, Fatih Güler’in delilleri etkileyebileceği. Oysa iki mahkeme kararında da bu olasılığın olmadığına hükmedilmiş.







***







Bu karara dayanılarak, halkın oyuyla seçilen Belediye Başkanı görevden alınırken, yerine devletin gücü kullanılarak ve yerel mafyanın da karıştığı ayak oyunlarıyla AKP’li meclis üyesi Refik Yılmaz oturtuluyor.

İçişleri Bakanlığı’nın kararının gerekçesi ise Bursa Valiliği’nin bu konudaki yazısı. Fatih Güler’in görevden alınması lehine mütalaa veren eski Vali Şahabettin Harput, Bursa’daki görevinden ayrılışıyla ilgili basın toplantısında, Güler’in görevden uzaklaştırılması konusundaki soruları yanıtlarken şunu söylüyor:

- Ben takdirimi iktidar lehine kullanırım. İçişleri Bakanlığı’nın tasarrufunu uyguladım.

İşte Gemlik’in sandıktan çıkma Belediye Başkanı Fatih Güler’in öyküsü bu.

Şimdi İçişleri Bakanlığı 8 Eylül’e kadar görevden alma konusuyla ilgili yeni bir karar verecek, eski kararını zamanın Bursa Valisi Harput’un mütalaasına dayandırıyordu.

Bursa’nın yeni Valisi Münir Karaloğlu Van Valisi iken Van/Edremit ve Özalp Belediye başkanlarının ve de Van Belediye Başkanı’nın tutuklu kaldıktan sonra tahliyelerinde göreve iadeleri yönünde mütalaa vermişti. Fatih Güler kendisi için de böyle bir karar bekliyor.

Ama verilse ne olur?

Zaten otuz ay süreyle Güler’in görevini yapması engellendi.

Fatih Güler olayı, AKP’nin ve Erdoğan’ın sandık ve milli irade konusundaki samimiyetlerinin göstergesidir.

Evet, sandıktan Müslüman Kardeşler çıkınca iyi, CHP çıkınca “sayım suyum yok!” oluyor ve “çanak çömlek patlıyor”.



