31 Ocak 2016 Pazar

Kupada grup maçları ‘işkencesi’ nihayet son buldu. Şimdi geçtik eleminasyonlu sisteme. Bazı maçlar dün gece olduğu gibi uzayacak, belki de seri penaltılara kalacak. Ama şu 20.45 illetinden hâlâ kurtulumadık. Bu, futbolseverlere, hava koşulları da ortadayken büyük saygısızlıktır. F.Bahçe takımı kupada ve ligde uzun zamandır kayıpsız devam etse de göze hoş gelen başarılı bir futbol ortaya koyamıyor.

En iyi bölge savunma

Özellikle devre arası kampından sonra, iyi oynayan futbolcu sayısı bir elin parmakları kadar değil. Tabii sakatlıklar da başa bela. Sarı - Lacivertlilerde en başarılı bölge savunma. Çok iyi işliyor burası. Bir de Danimarkalı Kjaer’e ayrı bir parantez açmalıyım ki, aylardır kusursuz oynuyor. Nazar değmesin. Orta saha ve forvet bölgesi baş ağrıtıyor. İleride bu baş ağrısı daha da artabilir.

Emre’yi hâlâ arıyorum. Diego’ymuş, Ozan’mış, De Souza’ymış, geçiniz. Üçü bir Emre etmez. Transfer sadece forvetle sınırlı kalmamalı. Bir önemli sıkıntı da sahanın zemininde. Transfere milyon Avrolar harcamış bu kulübe bu zemin hiç yakışmıyor.