24 Aralık 2015 Perşembe

Kupa maçlarıyla ilgili defalarca şahsi fikirlerimi söyledim. Hiç haz almıyorum. Kulüplere külfetten başka bir şey değil. Normal maçlarda tribünler zar zor doluyor, hele böyle maçlara kimseler gelmiyor. Geliyor da bir “avuç içi” kadar. Ha, yaparsınız eleme usulü o zaman tamam. Kış aylarına denk gelen bu maçları uzatmanın hiç anlamı yok. Bu kupa ağır bir yük. Galatasaray, (dün) kupada futbolculara ödenen ‘maç başı’ primlerini kaldırdı. Fenerbahçe bu kupayı 23 yıl alamamıştı. Almak istese alamaz mıydı, önemsemediler, hâlâ da öyle. Bu maçlar daha çok genç oyunculara yarıyor. En azından kendilerini geliştirebilmek için bir şans. Bazılarını görüyor beğeniyoruz, fakat devamlılıkları olmuyor. Mücadeleler bitiyor, yok olup gidiyorlar. Ancak PAF maçlarına giderseniz izleme şansı olabiliyor. Tuzla-Fenerbahçe karşılaşmasına gitmiştim. Teknik direktör Vitor Pereira, Yasir, Muhammed, Ramazan, Melih, Uygar gibi isimlere yer verdi. A takım takviyeli sahaya çıkan Sarı-Lacivertlilerde golleri Yasir ve Ramazan atmıştı. Hepsi pırıl pırıl çocuklar. Gelecek vaat edenler var. Fakat sahiplenemiyoruz. Geçmişe şöyle dönüp bakın. Öyle bildiğiniz PAF’tan A takımına çıkıp yıldızlaşan futbolcu ya da futbolcular hiç var mı? Beşiktaş, anımsarsınız bir zamanlar altyapıda futbolcu fabrikasıydı. Şimdi? Kalıplaşmış isimlerden kurtulmalıyız. Hayrettir, bugün, Türk hocalara karşı güven başladı, (kaybolanların sayısı fazla) umarım yakın zamanda bu güven gençlere de yansır.

Nani ve Şener

Kupa maçlarında fazla detaya girmek istemem. Gözüme hoş gelenleri ön plana çıkarırım. Dün gece, Nani ve Şener’in jeneriklik gollerini birbirinden ayıramadım. Futbol, kenarda dursun bu goller uzun süre konuşulacak. Nani’nin vuruşunda top üst direk ve çizgi arasında iki kez gitti geldi ardından ağlarla kucaklaştı. Sonra Şener’in füzesi... 35-40 metre civarından vurdu sanırım. Hayatının golünü attı. Futbol gollerle güzeldir. Keşke hep bu tarz golleri görebilsek. Robin van Persie’ye ayrı bir parantez açayım. “Dönüş gecesi miydi” ne dersiniz? İki şık gol attı Hollandalı. Bütün gollere benden 10 puan. Yenilen 2 gol ise laubalilikten.