08 Ağustos 2019 Perşembe

Sevgili okurlarım bugün bir bildiriden söz edeceğim:

Kaz Dağları’ndaki yağma konusunda bilgilendirici ve bilinçlendirici olan, yer darlığından dolayı kısaltarak aldığım bu bildiri TKH tarafından yayımlanmış.

***

Ülkemizin emperyalizme teslim edildiği, en son on binlerce ağacın kesildiği Kaz Dağları gündemiyle bir kez daha tescil edilmiştir.

Özal dönemiyle başlayıp AKP iktidarıyla büyük bir ivme kazanarak ülkemizin yeraltı ve yerüstü kaynakları emperyalist yağmaya tam anlamıyla teslim edilmiştir. 1935 maden arama ve araştırma için Maden Tetkik Arama (MTA) ve işletmek için Etibank birer kamu kurumu olarak kurulmuştu.

Ancak 1985 yılında Özal döneminde hem maden işletmeciliğinin hem de aramasının özel sektöre devri gündeme gelerek ülkemizin kaynakları sermayeye peşkeş çekilmiş, özel sektöre devrin sonucu ise emperyalist talan ve yağmanın bütün ülkeyi ahtapot gibi sarması olmuştur.

***

AKP döneminde ise emperyalist yağma had safhaya ulaşmıştır.

Tek başına madenlerin emperyalist şirketlere devri değil, aynı zamanda yandaş şirketler eliyle de ülkemizin kaynaklarının nasıl yağmalandığı somut olarak karşımızda durmaktadır:

- Balıkesir/Sındırgı/Kızıltepe altın madeni, Tavşan altın-gümüş projesi - Zenit Madencilik: Ariana Resources (İngiltere, Londra borsasına kayıtlı şirket)

- Artvin Salınbaş-Ardala altın projesi- Ariana Resources (İngiltere, Londra borsasına kayıtlı şirket)

- İzmir Efemçukuru ve Uşak Kışladağ altın madenleri - Eldorado Gold’un (Kanada) iştiraki olan TÜPRAG metal madencilik

- Çanakkale Kirazlı-Ağı Dağı altın projesi - Alamos Gold (Kanada)

- Kayseri/Develi Öksüt altın madeni projesi - Öksüt madencilik (Centarra Gold Inc. şirketinin iştiraki)

- Erzincan/İliç Çöpler altın madeni - Anagold madencilik: Yüzde 80 Alacer Gold (Avusturalya) - Yüzde 20 Lidya Madencilik (Çalık Holding)

- Balıkesir/İvrindi altın projesi, Balıkesir/Gediktepe altın projesi, Yelekkaya altın projesi, Sarıcayayla altın projesi, Folken- Güvemli-Kazıkbeli-Akoluk altın projeleri - Çalık Holding- Alacer Gold (Avusturalya) ortaklığı

- Artvin Hod altın madeni projesi - Yüzde 70 Lidya madencilik (Çalık holding) - Yüzde 30 Sandstorm (Kanada)

- Çanakkale/Halilağa yöresinde bulunan Halilağa bakıraltın projesi - Kanada’lı Teck madencilik ve Pilot Gold’un geliştirdiği ve 55 milyon Amerikan Doları ile satın alan Cengiz Holding

- Adana Horzum yöresinde Pınargözü ve Akyaka çinko ocakları - Kurmel grubuna ait Akmetal ile Pasinex (Kanada) (Yüzde 50 - Yüzde 50) ortaklığı

- Çanakkale/Lapseki altın işletmesi - Nurol Holding iştiraki olan TÜMAD: Nurol Holding iştiraki (Chesser Resources tarafından bulunmuş ve geliştirilmiştir.)

***

Cumhuriyet, emperyalistleri ülkemizden kovarak kurulmuştu. AKP eliyle yıkılan 1923 Cumhuriyeti’nin yerine kurulan AKP rejiminin gerçek niteliği ülkemizin yeraltı ve yerüstü kaynaklarının emperyalist talana açılmasıdır.

“Milli ve yerli” propagandası yapanları halkımız iyi tanımalıdır.

Din, bayrak, millet, ümmet edebiyatı yapanlara halkımız kanmamalıdır!

Kimlerin yurtsever kimlerin işbirlikçi olduğu iyi görülmelidir!

***

Çözüm ise kısa ve nettir; bunca yıllık deneyime sahip kamunun, kamucu-planlı ekonomi ile MTA’nın arayıp bulduğu, ETİBANK’ın çıkarıp işlettiği bir kamucu düzenin kuruluşu ile mümkündür.

Tüm madenler devletleştirilmeli, kamulaştırılmalıdır!

Bu memleket bizim, bu düzen onların!

Türkiye Komünist Hareketi, TKH, Merkez Komitesi.

***

Sevgili okurlarıma bildirinin tamamını bulmalarını ve okumalarını öneririm.

KAHROLSUN EMPERYALİZM!

YAŞASIN LAİK VE DEMOKRATİK BAĞIMSIZ ATATÜRK CUMHURİYETİ!