24 Eylül 2015 Perşembe

20 Eylül’de:

AKP ve Erdoğan sonuçtan memnun olmadığı için tekrarlattırılan seçimlerden 40 gün önce...

İstanbul Yenikapı’da bir miting yapıldı:

Mitingin adı “Milyonlarca Nefes, Teröre Karşı Tek Ses” idi...

Teröre karşı yapıldığı söylenen ve devlet tarafından desteklenen bu mitingde:

Tarafsızlık yemini etmiş Cumhurbaşkanı Erdoğan ile Erdoğan’ın kendi yerine AKP Genel Başkanı ve Başbakan yaptığı/yaptırdığı Davutoğlu, çarpıcı siyasal mesajlar verdiler...

Ve her ikisi de seçim propagandası yaptılar!

***

Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan mitingde şunu dedi:

“Benim bugün buradan, milletimden, ekranları başında bizleri izleyenlerden bir ricam olacak.

1 Kasım seçimlerinde Türkiye Büyük Millet Meclisi’ne, hangi partiden olursa olsun fark etmez, 550 tane yerli, milli, bedeni ve kalbiyle bu ülke için çalışacak milletvekili göndermenizi istiyorum.

Herhalde ne demek istediğimi anlıyorsunuz değil mi?”

Son cümleden önce kısa bir es veriyor ve sonra, önceki nutuk söyleme havasından farklı olarak, sohbet eder gibi, samimi bir sesle söylüyor “Herhalde ne demek istediğimi anlıyorsunuz değil mi” cümlesini.

Aynen Erdoğan’ın belirttiği gibi:

“Herhalde”, millet de, ekranları başında olanlar da, ne demek istediğini gayet iyi anladılar...

“Herhalde”, Yüksek Seçim Kurulu, YSK hariç:

Çünkü YSK Erdoğan’ın “ne demek istediğini anlasaydı”, bunun işgal ettiği tarafsız Cumhurbaşkanlığı makamına aykırı bir davranış olduğunu da fark eder ve “herhalde” gereğini yerine getirirdi!

***

Erdoğan’ın ne dediğini anlamayan kimse yoktu, ama Davutoğlu da aynı mitingde yaptığı konuşmayla, her ihtimale karşı, anlamayanlar için konuyu bir kez daha olanca açıklığıyla ifade etti:

“1 Kasım’da çok çalışacaksınız, bunları baraj altında bırakacaksınız. 1 Kasım’a kadar çok çalışacaksınız ve Meclis’te yeniden birliğin sembolü olan AK Parti’yi tek başına iktidara getireceksiniz” dedi.

***

Öyle anlaşılıyor ki 1 Kasım seçimlerine kadar, aynen 7 Haziran öncesindeki açılış programları gibi olmasa da, milletimiz, Erdoğan’ın nutuklarına da maruz kalacak...

Eh, sonucun da ne olacağını üç aşağı beş yukarı tahmin edebilirsiniz o zaman!

