02 Mayıs 2015 Cumartesi

AKP iktidarının Taksim kışkırtmasını anlayabilmek için çok basit bir soru soralım:

Türkiye’nin her yerinde, bütün kentlerde, bütün meydanlarda serbest olan 1 Mayıs kutlamaları niçin Taksim Meydanı’nda yasaklandı?

2012 yılındaki kutlamaların barış içinde olaysız geçmesi hepimiz için umut verici bir örnek değil miydi?

Üstelik Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM) Taksim Meydanı’nı 1 Mayıs kutlamalarına kapattığı için, Türkiye’yi mahkûm etmiştir...

Yani Taksim Meydanı’nın kutlamalara kapatılması AİHM’nin kararlarına göre de demokrasiye aykırıdır...

Bu kapatma, AKP’nin, sendikalara, siyasal partilere ve sivil toplum kuruluşlarına karşı baskıcı, ceberut, kışkırtıcı bir tutum takınmasının sonucudur!

***

Güya kutlama Taksim’de yapılırsa İstanbul’da hayat felç olurmuş...

2012’de kutlamalar Taksim’de yapılınca felç mi oldu hayat?

2015’te hayatı yasaklarınızla bizzat siz felç etmediniz mi İstanbul’da?

Gerginlikten başka ne geçti elinize?

Yoksa istediğiniz zaten bu muydu?

***

Anlamsız ve gereksiz Taksim Meydanı yasağı bir baskı, bir dayatma, bir kışkırtmadır...

İstanbul’da ulaşımın, hayatın felç edilmesi bir kışkırtmadır...

Meydana küçük grupların karanfillerle girebileceğinin söylenmesi ama bir örnek dışında buna uygun davranılmaması bir kışkırtmadır...

Birçok yerde gereksiz ve orantısız şiddet kullanılması bir kışkırtmadır...

Bu satırların yazıldığı ana kadar, toplumu sarsıcı beklenmedik bir olayın meydana gelmemiş olması, demokrat ve emekçi kitlelerin bu kışkırtmalara kapılmadığını göstermektedir...

Türkiye’nin demokratikleşmesi, emekçilerin haklarının alınması, temel insan hak ve özgürlüklerinin, kararlılıkla ve barış içinde savunulmasında yatar!