22 Ocak 2019 Salı

Ülkenin siyasetine egemen olan Erdoğan/AKP iktidarının “mağduriyet devşirmek” üzerine kurulu olan, ayrıştırıcı, bölücü ve düşmanlaştırıcı “çatışma” stratejisi nihayet herkesi bıktırdı...

O kadar bıktırdı ki, bu stratejinin karşıtı olan “uzlaşma” “herkesi kucaklama” siyaseti, merkezi iktidarı değiştirmek gücü olmayan belediye seçimlerinde bile ön plana çıktı.

***

“Uzlaşmacı” ve “kucaklayıcı” stratejiyi ilk kez İstanbul Belediye Başkan Adayı Ekrem İmamoğlu, seçim kampanyasındaki tutum ve davranışlarıyla gündeme getirdi.

Bu strateji, yıllardır, azarlanarak ve dışlanarak yabancılaştırılmış olan, “nefsi müdafaa” durumundaki aydınlar ve demokratlar arasında kuşkuyla karşılandı.

***

Bu arada, tarafsız ve partisiz cumhurbaşkanı için hazırlanmış olan ceza yasası hükümlerinden yararlanan AKP Genel Bakanı Erdoğan hakaret davalarıyla insanları mahkûm ettirince; üstüne üstlük, kendisine Beethoven ve Mozart dinlemesini önerenleri faşistlikle itham edip, Metin Akpınar ve Müjdat Gezen gibi hayatlarını demokrasiye adamış sanatçıları da mahkemeye verip adli denetim altına aldırınca, “çatışma/ uzlaşma diyalektiği” iyice gündeme yerleşti:

Çatışmadan bıkmış olan seçmenin “herkesi kucaklayan uzlaşma” siyaseti uygulayan muhalefete yönelme olasılığı, geçmişi zaten kentsel yağma ile lekelenmiş olan iktidarı, belediye seçimleri arifesinde korkuttu ve bu kanattan da “uzlaşma” sinyalleri gelmeye başladı.

***

Ekrem İmamoğlu’nun “herkesi kucaklama” ve “uzlaşma” stratejisi ile iktidarın “uzlaşma” stratejisi taban tabana zıt iki hedefe yönelik görünüyor:

Ekrem İmamoğlu “Demokrasi için” temel hak ve özgürlükler bağlamında “uzlaşma” öneriyor.

Buna karşılık iktidar, “Tek Adam Yönetimi” altında sınırlı ve kısıtlı temel hak ve özgürlükleri öngören bir sözde “uzlaşma” dayatıyor. HHH İmamoğlu uzlaşmayı Demokrasi için ÖNERİYOR... İktidar uzlaşmayı Tek Adam Yönetimi için DAYATIYOR...

***

İktidar ile muhalefet arasında uzlaşma demokratik rejimlerde geçerlidir...

Demokrasisi sınırlı ve kısıtlı olan rejimlerde iktidar ile muhalefet arasında uzlaşma olmaz; onun adına biat denir.