11 Ağustos 2015 Salı

Siyasal hesaplarla, şehitlerin kanları üzerinden politika yapanlar insanı hasta ediyor:

Gencecik evlatlarımızın canları üzerinden iktidar oyunları oynayanları izlemek gerçekten mide bulandırıcı!

***

Üstelik, bu oyunu hazırlayan ve şimdi de sahneye koyanları iktidara taşıyan ve bu iktidarı güçlendirenler...

Şimdi, sanki kendilerinin bu kan deryasında hiçbir sorumlulukları yokmuş gibi:

Yine en mutena köşelerde, yine alkışlar arasında, yine en makbul kalemler, düşünürler olarak, hiçbir özeleştiri yapmadan, hiçbir pişmanlık sergilemeden, ahkâm kesmiyorlar mı; insan gerçekten umutsuzluğa kapılıyor!

***

Değerli okurlarım, bir yandan şehit sayıları artıyor, öte yandan yağma ve talan bütün hızıyla sürüyor...

Seçimle iktidardan düşürülmüş olanlar, Türkiye’yi yönetmeye devam ediyor.

Gerçekten artık sözün ve (elbette) yazının bittiği yerdeyiz...

Bana bir süre izin verin lütfen!