23 Haziran 2016 Perşembe

Baro, çığlık ilanı vermiş dün. Yargıtay Başkanı’nın cılız bir sesle “Yargıya güven yüzde 30” diye açıkladığı durumu madde madde sıralamış. Yeni bir şey mi bizler için, tabii ki değil. Ama gerçeklerin hemen her gün bağırarak, çağırarak, alanlara çıkarak haykırılması zamanlarındayız. Daha çok bile geç...

Muhalefete bakıyorum elli telden çalıyor. Şu zaman durmadan tek telden çalma zamanı: Hukuk, yargı... CHP akıntıya kapılmış sürükleniyor. Konuşuyor da, çoğu boş.

Mesela kardeşim yargıya, hukuka yöneltilen bu son darbeye karşı toplumda ve Meclis’te nasıl bir baraj oluşturmayı planlıyorsun?.. Bir düşüncen, planın, operasyonun var mı? Bir imdat çıkışın?

Ben görmüyorum, CHP’nin üzerine sinmiş düşünce şu: “Çoğunluk onlarda, nasıl olsa çıkartacaklar, biz de Anayasa Mahkemesi’ne başvururuz, iptalini sağlarız, görevimizi yaparız...”

Mesela şu yok: Tüm gücümüzü bu konuya nasıl odaklarız, her şeyi bırakır ve bu tasarının engellemesini yaparız...

CHP bu haliyle, iktidarın istediği her şeyi yağdan kıl çeker gibi gerçekleştirmesinin yardımcısı. Bu nedenledir ki, CHP yönetimi iktidar karşıtı yüzde 50’ye bir umut veremiyor. Dinamizm sıfır... Plan, program, eylem sıfır...

Okulda ne hukuku öğretiyorsunuz

Ama hukuk fakültelerine yükleniyorlar! Ben de yükleniyorum: Yargının, hukukun yere yatırılıp boğazına kasap bıçağının dayatıldığı, anayasanın, yasaların uygulanmadığı zamanları yaşıyoruz ve siz ey hukuk fakülteleri, ey anlı şanlı öğretim üyeleri... Neredesiniz? Öğrencilerinize ne öğretiyorsunuz?

Hepsi sindirildi... İşleri tıkırında. O üniversite senin bu üniversite benim... “Aman.. siyaseti üzerime çekmeyeyim.. ben doğruyu öğretiyorum ya, ülke bu doğrulardan batıp gidiyorsa ne yapayım...”

Kılıçdaroğlu nerede hukuk fakülteleri diyor. Ben de soruyorum, tamam onlar yoklar ama neredesiniz sizler? Başdanışmanlarınızdan biri, CHP üzerine ne yapmalı uyduruktan reçeteler hazırlayıp bize gönderiyor, size vereceğine... Seçimlerde umudunuzdu, hâlâ yanınızda... Herkes koltuk derdinde, ülke batıyor, ohhh kekâ!

AKP ekran trolleri

AKP’li ekranlardaki siyaset trolleri, sizleri aşağılamak ve gözden düşürmek için “keşke ciddi bir muhalefet olsa” deyip durdukça sinirleniyordum. Ama galiba haklılar... Sizin bir güç odağı oluşturma gayretiniz olmazsa, herkesin kendiliğinden hareket etmesini nasıl isterseniz?.. Kusura bakmayın, dost acı söyler...

MHP kendini yeniliyor, sesini çıkartacak durumda değil.

Bir dip dalgası da CHP’ye gerekiyor belki de. Ama ya bu dalgayı yaratacak olanların hemen hepsi yukarıda, yönetimin anlayışının bir parçasıysa? Gördüğüm, konuştuğum şu: Seçimler geliyor, ne olur ne olmaz, liderin listelerinde kalalım, önemli olan bu... İşe bak!

Barolar Birliği, kuvvetler ayrılığı, liyakat sistemi, “Tarafsız ve bağımsız, adil yargılama yapabilen, hesap vermeye açık bir yargı talep ediyoruz” diyor.

İktidar ise yargıya, her şeyi belirleyecek olan yargının tepesine siyasi operasyon yapıyor. Gözü kara.. diyor ki:

‘Evet aykırı, ne olmuş yani?’

Evet anayasaya aykırı.. ne olmuş yani? Biz anayasayı askıya aldığımızı açıkladık. Bu anayasayı takmıyoruz, aykırıymış falan boş verin bu laflara, hâlâ öğrenemediniz mi? Anayasa RTE’nin iki dudağı arasında bir şey.. Bir var bir yok...

Diyeceğiniz bir şey var mı yok mu? Ya yapacağınız bir şey? Diyor ki iktidar; “Sizin eski anayasanıza göre AYM iptal etsin.. Biz tırpanı vuracağız”...

Siz, ey muhalefet, ne yapacaksınız?

Metin Feyzioğlu öncülük etti, ilanı verdi...

Bir süre önce de anayasa alarmı vermişti. Anayasa hukukçularının da dahil olduğu bazı siyasal kimliklerin ve bu arada ben dahil birkaç gazetecinin de katıldığı, Ankara’da bir toplantı düzenlemişti ve konu üzerine yazamamıştım.