04 Şubat 2018 Pazar

İktidar güçsüzleştikçe sertleşiyor, sertleştikçe güçsüzleşiyor, güçsüzleştikçe daha çok sertleşiyor ve bu kısırdöngü sonunda cezaevlerini gittikçe kalabalıklaşıyor:

Bilmiyorum, zaman zaman cezaevlerine girmesi yasaklanan Cumhuriyet gazetesi mahkûm ve tutuklular tarafından okunabiliyor mu?

***

Bugün onlardan birinin, hatta belki de şu anda içeride yatanlardan birinin ya da birkaçının, haksız yere hapse yolladığı ve yıllarca parmaklıkların arkasında yatırdığı bir eski mahkûm/askerin bir kitabından bazı alıntılar yapacağım.

Bu alıntıları yaparken, bu satırları okuyanların “keser döner sap döner gün gelir hesap döner” özlü sözünü anımsamalarını ve haksız hukuksuz, adaletsiz bir biçimde hapsedilenleri unutmadığımızı bilmelerini istiyorum.

***

Ahmet Yavuz’un Kırmızı Kedi Yayınevi tarafından yayımlanan “VESAYET SAVAŞLARI: İleri Demokrasi Hayalinden Darbe Gerçeğine” adlı kitabı hem Türkiye’deki “Vesayet Savaşlarına” hem de Suriye’deki “Vekâlet Savaşlarına” ışık tutuyor.

Önce “Vesayet savaşları” konusunda yazdıklarına bakalım:

“Askeri vesayet dış destekli olarak yürütülen kirli bir savaşla ortadan kaldırılmıştır.

Bunun için atılan ilk adım ordumuzun itibarsızlaştırılması olmuştur. Bu maksatla medyada yapılan yayınlar etkili olmuş, TSK vazifesini yapamayan bir ordu durumuna düşürülmüştür.

Bu süreçte hukuk maşa olarak kullanılarak, TSK’nin onurlu mensupları mahkemelerde, cezaevlerinde süründürülmüştür.

Tüm bunlar, demokrasi geleceği vaadiyle ve müthiş bir algı operasyonuyla yapılmış, toplumsal destek sağlanmıştır.

Bir dönemin hesabı masum insanlar üzerinden sorulmuş ve açık hukuksuzluklar yanında ahlak da ayaklar altına alınmıştır.

Bu noktaya iktidarın ve komuta heyetinin ortak hatalarıyla gelinmiştir.” (s.255)

Bu satırları, alıntı yaptığım kitabın yazarı Ahmet Yavuz’u haksız ve hukuksuz bir biçimde hapse yollayanlar da okuyorlarsa bilsinler ki onların da adil bir biçimde yargılanmalarını istiyorum.

Zaten daha o zaman bu haksızlık ve hukuksuzlukları, bütün uyarılara rağmen yaparlarken bile, “Adalet bir gün size de lazım olacak, o zaman da yine ben sizin adil yargılanmanız için haklarınızı savunacağım” demiştim.

***

Şimdi gelelim kitabın “Vekâlet Savaşları” bölümüne.

Bu bölümde, Yavuz, Suriye savaşına girmemizin gerekçeleri olarak sıralanan nedenleri tek tek saydıktan sonra şöyle devam ediyor:

“Bunlar gerçek olsa dahi rejimin iç dinamikleriyle değişmesi dışında bir tercihte bulunma hakkına sahip miyiz?

Bu durumda olan tek ülke Suriye midir?

Bizim içerideki kavgaya müdahil olma hakkımız var mı?” (s.145)

Suriye savaşının temelinde “AKP iktidarının Cumhuriyet politikalarıyla hiç barışık olamamasının” yattığını vurgulayan Yavuz, “Bu iç politika aynıyla dış politikaya yansıdı” diye devam ediyor. (s.165)

***

VESAYET SAVAŞLARI Erdoğan/ AKP iktidarı dönemini değerlendirmek isteyenlerin mutlaka okumaları gereken, tarihe tanıklık eden bir kitap.

Bakalım bugün, haklı ya da haksız nedenlerle içeride yatanlardan gelecekte ne ürünler çıkacak?

Sanıyorum Erdoğan/AKP iktidarı,aynen FETÖ ile işbirliği halinde gerçekleştirdiği Birinci Silivri Trajedisi döneminde yaptığı haksızlık ve hukuksuzluklar gibi, bugün de bilerek, Türkiye’nin sadece bugünkü değil, gelecekteki siyasal istikrarını da dinamitliyor.