24 Ocak 2019 Perşembe

Şüphesiz ki topluma ters bir adam. En son bir soru üzerine “Organlarımı bir dangalağa bağışlamam, bilimsel araştırma için üniversiteye bağışlarım...” sözleri üzerine yine kıyamet koptu. Sosyal medyada ittiren kaktıran, onaylayan tonlarca görüş...

İyi yaptı.. toplum düşmanı.. organlarını istediğine bağışlar kime ne.. edeyim ben böyle bilim adamına.. böyle bilimci bize lazım değil, iyi bilim adamı olsaydı böyle laf etmezdi.. bilim adamı her zaman ve her şeyiyle mükemmel olur...

Toplumda büyük bir “Celal Şengör sevmezliği” var..

Bunları birkaç kat büyütün ortaya “Celal Şengör Bilmezliği” de çıkar.

Sosyal medyada şunu paylaştım: “Celal iyi bilim adamıdır, kendini elitin eliti sayar ve bu açıdan sosyallikte sıfırdır. Şöyle deme inceliğini bile gösteremiyor: Ben kendi organlarımı vereceğim kişiyi ancak kendim saptarım, gelişigüzel kime gideceğini bilmeden organımı bağışlamam...”

Bu paylaşıma 80’e yakın yorum geldi, en berbatlarından:

“Celal bir halk düşmanı, Celal gibi olma! Böyle bilim insanı olacağına olma daha iyi!” “Ko g. gitsin. Dingil herif, her BOKU yemese, maydanoz olmasa sadece jeoloji konuşsaydı keşke...” “İnsan olmadıktan sonra, iyi bilim adamı neye yarar”... “Nasıl hitabeti iyi olup yazmayı beceremeyen bilim adamına bilim adamı denemezse, yazma becerileri üst seviyede olan, ama konuşunca sçn bilim adamına da bilim adamı denmez. Celal Şengör bu ikinci kategoriye dahil patavatsız, görgüsüz, borderline bir alelade adamdan fazlası değil.”

‘Sıra dışı olmalı’

Ama Celal’i anlamaya çalışan ve destekleyen de bir o kadar.

“Dinleme, anlama, okuma, analitik düşünme yoksunu, hayatında açıp iki kitap okumamış, programı izlememiş ‘insancıklar’ iki gündür sosyal medyada Celal hocayı linç ediyor. Elitist olabilir, empati duygusu olmayabilir ancak bunlar onu mesleğini bilgisini aşağılamayı gerektirmez! Sanki hepsi organ bağışlama sırasındalar ve Celal hoca sıranın önüne geçmiş kollarını açmış hayırrr, bağışlamayın diye engel oluyor!”

“Bilim insanı sıra dışı olur, olmalıdır zaten...”

“Bu adamdan daha net konuşan, lafı eğip bükmeden açıkça söyleyen, politik üslupla sevgi pıtırcığı ve barış abidesi görünen insanlara inat Celal Şengör dosdoğru, elit ve namuslu bir bilim insanıdır. Organlarını düşüncesiz/dangalak birine değil bilim uğruna bağışlayacağını söylüyor.”

‘Sende empati yok’

“Eşim Oya bana der ki sende hiç empati yok..” Bu sözleri de kendi söylüyor. Daha önce de ben birkaç kere yazmış ve kendisine söylemiştim: Sosyal bilimlerle toplumla bir ilgisi olmayan adam.

Bilimi “toplum için” yapmaz. Zaten temel bilim “toplum için” yapılan bir şey değildir. Sorun çözmektir bilim. Bunun topluma yararı doğrudan veya dolaylı olur.

Celal’ın toplumla ilişki kurduğu en önemli olay, Kuzey Anadolu Fayı ve yarattığı büyük tehlikedir. Deprem konusunda en bilimsel uyarıcılık görevini hiç sektirmez. Şu kadar kişi ölecek, önlem alın der. Marmara Denizi’nin ve Fayın jeolojik fotoğrafının yetkin bilim insanlarıyla çekilmesinde büyük hizmeti oldu.

Gelelim bamteline

Yukarıda naklettiğim görüşlerde katıldığım katılmadığın yönler var. Celal evrensel araştırmalarıyla, birinci sınıf bilim dergilerinde başarılı yayınlarıyla, aldığı madalyalarıyla alanında çok büyüktür. Dünyanın en iyi bilim anlatıcılarından biridir. Bilim yazıları, kitapları mükemmeldir. Çok iyi bir bilim tarihçisidir de.. Konuşmaları heyecan yaratır.

Peki, bu Celal’a tepki duyulmasını gereksiz mi kılar?

Hayır, toplumsal nefret yaratacak şeyler söylediğinde, dünyanın her yerinde yerden yere de vurulur.

Pazar günü bunun büyük bir örneğini vereceğim..