22 Mart 2014 Cumartesi

AKP’nin yönetim kadrosunda, milletvekillerinde, örgüt yöneticilerinde, hiç mi sağduyulu insan kalmadı?

Bir yandan dudak uçuklatan rüşvet ve yolsuzluk iddiaları...

Öte yandan doludizgin bir otoriterleşme...

Türkiye’yi nereye götürüyorsunuz?

Hepiniz bu gidişten sorumlusunuz, hepiniz!

***

İnsanların olayları, yorumları, duyguları, düşünceleri paylaştıkları etkileşim süreçlerini engellemek için:

Elbette sadece Twitter yetmez...

Facebook ve YouTube da kapatılmalıdır.

Onlar da yetmez...

Bütün internet haber ve yorum siteleri kapatılmalıdır.

Ama o zaman bile elektronik haberleşme sürecektir:

Elektronik postalar da engellenmelidir.

***

Diyelim ki sosyal medyayı, interneti kapattınız:

Görsel ve işitsel medyayı ne yapacacaksınız?

Televizyonlar ne olacak?

Ya radyolar?

Hadi onları da kapattınız...

Çoğaltılabilan ses ve görüntü kayıtları, plaklar, kasetler, CD’ler ne olacak?

***

Bütün görüntülü ve sesli yayın yapan kaynakları yasakladığınızı farz edelim...

Korsan yayınları nasıl önleyeceksiniz?

Elektriği mi keseceksiniz?

***

Diyelim ki görsel ve işitsel medyayı da yasakladınız, (korsanlar bir yana) radyo ve televizyonları engellediniz...

Basılı medyayı, gazeteleri, dergileri ne yapacaksınız?

Gazeteleri, dergileri, kitapları, her türlü basım ve yayın işlerini de mi yasaklayacaksınız?

Basılmış olanları yakacak mısınız?

***

İletişim ve basım aracı olarak kullanılan sabit ve dizüstü bilgisayarları, printer’ları daktiloları, baskı, fotokopi ve teksir makinelerini ne yapacaksınız?

***

Ya iletişimin en önemli aracı olan telefonlar?

Akıllı ya da normal cep telefonları, sabit hatlı ev ve işyeri telefonları ne olacak?

Onları da engelleyebilecek misiniz?

***

Rahmetli annem, büyük yanlışlar yaparak kendi kendini tüketen insanlar için “Allah şaşırtmasın” derdi!