06 Ocak 2015 Salı

2015 yılı bütün ağırlığıyla üzerimize çöktü...

Gittikçe yıpranan ve yıprandıkça otoriterleşen (ve elbette otoriterleştikçe daha da çok yıpranan) AKP iktidarı bu yılı hepimize zehir edecek gibi görünüyor.

Gündemin bunaltıcı havasından biraz kurtulmak için bugün sizle bir mektup paylaşmak istiyorum...

Bu mektup hem internet devrinde ilişkilerin nasıl nitelik değiştirdiğine bir

örnek... Hem de internetin

kullanılışındaki aşırı aptallığı vurguluyor.

***

Köşe yazarı olarak ilan edilen elektronik posta adresim pek çok ilan, reklam ve benzeri etkinliklerde kullanılıyor...

Çoğunu arkadaşlar temizliyor zaten...

Ben de kimi zaman gelen mektupların bazılarına bir göz atma fırsatı buluyorum.

Aşağıdaki mektup hem Türkçe hem İngilizce geldi.

Çok eğlenceli bir örnek olduğunu düşündüğüm için biraz gülelim diye paylaşıyorum.

***

“Merhaba,

Benim adım Rana olduğunu.

Ben ne zaman biz daha konuşma daha anlatacağım, cilt yüksekliği ortalama ve adil duyuyorum.

Burada Facebook ararken ben gerçekten bana ilginç sessiz, profil gördüm, sonra ben sizinle irtibata karar verdi.

Ben gerçekten iyi bir dostluk var istiyorum.

İ yani, burada benimle iletişim.

Umut yakında duymak için seninle görüşmek istiyor özel bir şey var yanında bu e-posta yoluyla bana ulaşmaktan gibi olacak.

Sana benim resim göndermek ve aynı zamanda seni temas neden size nedenini anlatacağım.

Ben ne ihtiyacım doğrudan benim e-posta adresine Cevap, hiçbir şey bizim dostluk için bir engel olacağını biliyorum.

Ben şimdi güle güle, sen benim en iyi verecek.

Rana adlı önemsiyorum.”

Arkasından İngilizce metin de eklenmiş:

“Hello,

My name is Rana.

I am average in height and fair in complexion, i will tell you more when we further conversation.

I saw your profile while searching here in Facebook, truly is quiet interesting to me, then i decided to contact you.

I really want to have a good friendship with you.

I will like you to contact me through this email.

Beside i have a special something i want to discuss with you so contact me here, Hope to hear from you soon.

I will send my pictures to you and also tell you the reason why i contacted you.

I know nothing will be a barrier to our friendship, what i need is your reply to my email address directly.

I will give you my best, bye for now.

Care from Rana.”

***

Böyle çağdaş bir ilan-ı aşka kim hayır diyebilir ki?