17 Temmuz 2018 Salı

Dün, CHP’de olağanüstü kurultay için imza toplanmaya başlandı ve İnce taraftarlarıyla Kılıçdaroğlu taraftarları arasında “kılıçlar çekildi!”

Herkes isimler üzerinde değerlendirme yaparken ben mücadele eden taraflara “İdeoloji ve program üzerinden tartışın da toplum ve parti bu mücadeleden yarar sağlasın”diyerek CHP tarihi üzerinden anımsatmalar yapmaya devam ediyorum.

***

CHP’nin birinci yenilenme hareketi Çok Partili Rejime geçiş için erken alınan kararlarla yaşanmıştı.

Bu kararların erken alınmasının bedeli, Demokrat Parti’nin Demokrasiyi rafa kaldırmasıyla ödendi.

İkinci yenilenme hareketi de Demokrat Parti’nin bu yıkımına karşı, 1961 Anayasası’nın esaslarını oluşturan “İlk Hedefler Beyannamesi” ile yapıldı.

Bülent Ecevit ve “Ortanın Solu” hareketi CHP’nin üçüncü yenilenme girişimidir.

Değişen Türkiye bu harekete tam destek verdi; Ecevit Başbakan oldu.

CHP, böylece üçüncü yenilenme hareketi ile de Türkiye’yi dönüştürme misyonuna devam etti.

Kıbrıs Harekâtı’ndan sonra, Türkiye’nin “Demokratikleştirilmesine karşı” sağın birleşik cephe olarak kurduğu Birinci ve İkinci Milliyetçi Cephe Hükümetleri, ülkeyi tam bir kaosun içine attı.

Bu kaos CHP’nin dördüncü yenilenme hareketini doğurdu.

***

Ecevit, 1977 seçimlerinden önce, CHP programını, küçük bir grup bilim insanı ile yeniden yazarak dördüncü yenilenme hareketini gerçekleştirdi.

Ben de, Cahit Kayra’nın bir araya topladığı o küçük grubun içinde olduğum için o CHP programını iyi bilirim.

CHP’yi yeniden iktidara taşıyan o program, klasik Altı Ok ilkesine eklenen altı yeni ilke belirtiyordu:

Özgürlük.

Eşitlik.

Dayanışma.

Emeğin üstünlüğü ve bütünlüğü.

Gelişmenin bütünlüğü ve etkinliği.

Demokratikleşme.

1977 seçimleri sağdan ve soldan eylemci gençlerin teröre kurban edildiği yıllarda yapılmıştı...

Seçim sloganı olarak benim bulduğum “Anneler - babalar, evlatlarınızı oylarınızla koruyun” çok etkili olmuştu.

***

Bugün CHP’nin ve toplumun önündeki sorun yine bir “Demokratik Rejim Sorunudur.”

İnce’yi yüzde 30’un, toplam muhalefet adaylarını 47’nin üzerine çıkaran güç, toplumdaki Demokrasi ve Adalet beklentisinin gücüdür.

CHP içindeki iktidar mücadelesinin, “Tek Adam Yönetimi’ne karşı, Demokrasinin ve Hukuk Devleti’nin (Adaletin) yeniden kurulması” üzerinden yapılması, hem CHP’nin hem de toplumun yararına olacaktır!

DEMOKRASİ İÇİN...

ADALET İÇİN...

DİREN CHP!