19 Kasım 2015 Perşembe

Türkiye 162 ülke arasında terörde önlerde: 27. sırada

Her yıl açıklanan terörizm göstergeleri raporunun 2014 bilgilerine bakıyorum. Yıldan yıla artan bir eğilim söz konusu. 2014’te terör kurbanlarının / öldürülenlerin sayısı bir önceki yıla göre (18.111) yüzde 80 artarak en yüksek düzeye, 32.658’e ulaşmış. 2013’te de terör 2012’ye göre yüzde 61 artmıştı... Yani düzenli bir fazlalaşma! Bugünün rakamı, 93 ülkede 13.370 saldırıyı kapsıyor.

Terörün dünyaya maliyeti de hesaplanmış: 52.8 milyar ABD Doları. Bugüne kadarki zirve rakam. 2000 yılına göre maliyet artışı 10 kat..

Bulguları rapordan özetliyorum(*):

2000’den bugüne 61.000 terör saldırısı ve 140.000’i aşan ölüm.

Bu terör kurbanlarının yüzde 78’i ve terör saldırılarının yüzde 57’si 5 İslam ülkesinde gerçekleşmiş: Afganistan, Irak, Nijerya, Pakistan ve Suriye.

Sanırsınız ki en çok ölenler Suriye’de. Hayır Irak’ta: 9.929 kişi. Ve en çok saldırı da bu ülkede olmuş. 2003’te Amerika ve Batı bu ülkeyi yalan kimyasal silah haberleriyle parçalamıştı. İngiliz yardakçı, eski üçüncü yolcu başbakanı da, yakınlarda itiraflarda bulunmuştu. 2003’ten beri bitmek bilmez bir saldırı ve ölüm kâbusu içinde yaşıyor Irak.

Saldırıların yarısından fazlası (yüzde 51’i) Boko Haram örgütü ve IŞİD tarafından gerçekleştirildi.

Boko Haram ve IŞİD başrollerde

Boko Haram 453 saldırıda 6.643 kişiyi öldürmüş. Tabii bunların yüzde 77’si sivil insan.

IŞİD ise 1071 saldırıda 6.073 kişiyi öldürmüş, ölenlerin yüzde 44’ü sivil... IŞİD 100 kadar ülkede faaliyette ve 30.000 kadar teröristi var. 2013’te yabancı ülkelerden Suriye ve Irak’a 10 bin, 2014’te 190 bin ve 2015’in ilk yarısında ise 7 bin terörist gitmiş.

Terörden ölenlerin sayısının bir önceki yıla göre en çok arttığı ülke ise Nijerya, toplam ölüm: 7.512. Önceki yıla göre yüzde 300 artış.

Ülkelerin yüzde 60’ında terörden ölen kimse yok... Batı ülkelerinde (11 Eylül İkiz Kuleler saldırısı hariç) terörden ölenlerin oranı sadece yüzde 0.5. Şüphesiz: Terör aktivitelerinin ana nedeni politik.

Terör kurbanı sıralamasında ilk 10 ülke:

1. Irak; 2- Afganistan, 3. Nijerya, 4. Pakistan, 5. Suriye, 6. Hindistan, 7. Yemen, 8. Somali, 9. Libya, 10. Tayland.

Burada 10 ülkenin 8 tanesi İslam ülkesi ve Hindistan’da da Hindu-Müslüman çatışmasını eklersek 9 ülkeye çıkar!

Raporda bir de dünyada cinayetlerle de ilgili bilgi var. Buna göre cinayet kurbanlarının sayısı terör kurbanlarından 13 kat fazla. Dünyada 100 bin kişi başına düşen cinayet oranı 6.24. Terörde ise bu oran 0.47.

2012’de dünyada cinayete kurban gidenlerin sayısı 437.000!

Yani dünya hiçbir açıdan tekin, güvenli değil, terörden kaçıyorsunuz ama cinayete kurban gidiyorsunuz. Güney Afrika’da Cape Town, cinayetin en çok işlendiği ikinci ülke.

Terör saldırılarından ölümlerin sayısı 2011’den itibaren büyük yükseliş göstermiş.

İslam Ülkeleri Organizasyonu’ndan IŞİD’e çok sayıda katılım var. Üyelerinden Türkiye’den katılım en çoklardan biri. Bu ülkeler dışında, en çok katılım Rusya dahil, Fransa, Almanya... Bizden fazla.

Rapor çok kapsamlı, ilgilenenler raporun tümüne bakabilir.

Özetle terör dünyanın geleceği gibi. Çok mu karamsarım!?

Durmadan terör üreten bir dünya siyasal ve ekonomik sistemi varken, karamsar olmayalım mı?

(*) www.visionofhumanity.org/global-terrorism- index#/page/our-gti-findings