21 Kasım 2018 Çarşamba

UEFA Uluslar Ligi’nde B’den C grubuna düşen takımımızın faturasını Lucescu’ya çıkartan yol göstericilere hatırlatmak zorunda kaldığım unutkanlara önemli bir gerçek var. Adı geçen kişinin kurtarıcı olarak getirilmesinin nedeni takımın değişimi için atılan bir proje adımıdır. Şu andaki değişik bir kadro ile gelecek için arayış içinde olanlara şans tanımak zorundayız. Lucescu derken, yorumlayanlar önce ülkemizde G.Saray ve Beşiktaş’taki başarılarını unutmayacak, Shakhtar harikasını yok kabul etmeyecekler. Ana sorunun ikinci plana itilme tehlikesi gündemde. Kimine “Çok genç” deriz, sonra da “Yaşlı” kulpunu kolaylıkla takarız. Bu yargıya varanların doğum tarihleri sabittir! Hiç tartışılmaz! Enflasyondan etkilenmeyenler gibidirler!

Herberger Alman futbolunu savaş sonrası yapılandırırken yaşını kimse önemsemedi. O yaşlı H.Schone teslim etti görevi daha sonra yaşlı Derwall devam etti ve emekliyken bizim dünyamıza geldi. Yardımcısı olma noktasında imza aşamasındayken beni kim ve nasıl engelledi, nedenini de araştırmak lazım. Futbolumuza hayat veren o olmuştu. Stankovic, Feldkamp, Veselonovic, Cutik “Bastonlu!” Szekelly ve tarihe geçen Molnar yaşlı değil miydi? Don Howe, Sir Bobby Robson’un İngiltere’nin başında olduğu süreçte yardımcısıyken oradaydım, isteği üzerine Beşiktaş’a gelmesinde yardımcı olmuştum ve ancak bir ay durabilmişti! Peki “Yeniköy kasabı” yaptığımız İspanya’yı şampiyon yapan Del Bosque’yi daha sonra dönünce yeniden Avrupa şampiyonu İspanya’ya neden göndermiştik? Hiddink yaşlı, Rijkaard ise gençti! Git gel hayatını burada yaşayan Kaleperovic unutulur mu?

Neyse bu kadar örnekten sonra gelelim ana konuya. Futbolun endüstriyel yanını yanlış kullandık ve iflas ettik. En azından kendi gencimize büyüklerde neredeyse forma yasağı gibi tavırlar aldık. Güvenmedik onlara. Hazır gelen hatta amatörlere dahi yansıyan yabancı özentisini sadece moda değil aynı zamanda çıkar hesapları ile kısır futbolumuza etki etti. Görevdekilerin tümü sorumludur. Acil zihniyet, sistem değişimiyle batacak noktada olan kulüplerimizi kurtarma ve gençlerimizi çağdaş futbola ulaştırma sorumluluğumuzla birkaç yılda bu açığı kapatırız. Vefat eden hocamız Metin Türel’in cenazesinde ülkemizin önemli futbol adamları ile buluştuk ama saygı, sevgi ve temenniden öte burukluk vardı. Düşündüm. Bizler aslında bu kadar kalabalık bir futbol ailesi olmamıza karşın doğru platformda buluşamıyorsak nedenini çözmeliyiz.

Son oynanan karşılaşmadaki genç ve arayış içindeki kadroya yeni bir hoca tayini için kulis yapmaya veya eldekinden kurtulma taktiğine başvurmaya gerek yok. Şunu da konuşmalıyız. Rıza Çalımbay son birkaç yıldır sürekli başarılı ve saygılı iken neden görevi tamamlayan süreklilikte olamıyor. Bazı başarısız kişilerin çok sıçramaları neden?

Ülkemizin futbol gerçeğinin temel taşı kulüplerdir. Özellikle 3 büyüklerin her adımı öteki kulüplerce taklit edilir. O zaman futbolu yöneten TFF buna özen gösterip kavgadan öte yepyeni bir atılım ve kurumsal gücüyle hatır gönül tanımadan futbol eğitimine, gençlere yaşa bakmadan önem vermeli. En iyi teknik adamları işin başına getirerek üretkenliğe ve çağdaş futbola zorunluluk getirmelidir. Futbolu futbolun içinden gelenlere bırakmalı! Bu anlamda bir proje şart. Kulüpler üretici hale getirilip kendi çocuklarımız eğiticilerimizle yaşlı genç ayrımı yapmadan yola çıkmak şarttır. Yaş önemli olamaz ve öğreticinin kişilik ve sağlığı yerindeyse futbol oynayana yaş, öğretene ise kalitedir!