21 Şubat 2014 Cuma

Avrupa Ligi’nde Juventus karşısında mütevazı görüntüsüyle avantaj arayan Trabzonspor, dün gece golcü sıkıntısı çekti. Ataklarda etkisiz kalan temsilcimizde genç Emre’nin yerine ikinci yarıda Henrique’nin oyuna dahil edilmesiyle ileri uçtaki sorun giderilmeye çalışıldı. Maçın büyük kısmında orta sahada Zokora, Colman ve Özer oyunu iyi kontrol ettiler. Kısa paslarla pres yaparken topu ayağa kullanarak ev sahibi ekibin yıldızlarına boş alan bırakmamaya çalıştılar. Kalede Onur her zamanki gibi çok başarılıydı. Pirlo’nun yönetimindeki Juventus ise beklediğimiz gibi görünmedi. Düşük tempoyla oynamayı tercih etti. Çünkü Conte, Galatasaray karşısında yaşadığını tekrarlamamak için ekibini kontrollü bir taktikle maça hazırlamıştı. Son 15 dakikada 1-0’ın telafisi için atak görünen, özellikle Olcan ile Zokora’nın inatçı futboluyla eşitliği arayan Bordo - Mavililer hedefine ulaşamadı. Son anlarda da ikinci golü yediler.

İtalya lideri Juventus gollerin dışında önemli bir pozisyon üretemediği gibi oyun planındaki durgunluk ve ayağa oynama özeni nedeniyle zaman zaman Trabzonspor’a şans verdi. Şahsen Adrian’ın neden ilk 11’de oynamadığını düşündüm. Çünkü Trabzonspor’a ileri uçta hareketlilik getirebilecek pozisyonlar üretebilirdi. Sonuç olarak, heyecandan uzak, orta kalitede bir mücadeleyle Trabzonspor ucuz bir yenilgi aldı. Son dakikalarda yediği ikinci golle de turu tehlikeye soktu.

AVRUPA’DA KALE DÜŞTÜ

?Trabzonspor, görevden ayrılan eski teknik direktörü Mustafa Reşit Akçay döneminde Avrupa’da yakaladığı istikrarı Hami Mandıralı yönetiminde sürdüremedi. Trabzonspor, bu sezon Avrupa kupalarında çıktığı 13’üncü maçında ilk kez yenildi. Bordo - Mavililer, Juventus maçından önce oynadığı 12 karşılaşmada 9 galibiyet ve 3 beraberlik alıp hiç yenilmemişti. Karadeniz ekibi, Juventus mağlubiyetiyle 23 Şubat 2012’de PSV Eindhoven’la oynadığı maçtan sonra ilk kez yenilgi yüzü gördü. Bordo - Mavililer dün Juventus karşısında kaybetmeseydi G.Saray’ın 1999-2000 ile 2000-2001 sezonları arasında yakaladığı Avrupa kupalarındaki 15 maçlık yenilmezlik serisine ortak olacaktı.