14 Kasım 2013 Perşembe

Strateji mi...

Taktik mi...

İdeoloji mi...

İnanç mı...

Kişilik özelliği mi...

Tutum ve davranış biçimi mi...

Seçmeni etkilemek için mi...

Neden böyle yapıyor?

***

Stratejisi: Gerilim...

Taktiği: Türbanı Meclis’e sokmak yetmedi, hem Taksim Gezi Direnişi’nin intikamı, hem de gerilimi sürdürmek için “öğrenci evleri” sorunu verelim...

İdeolojisi: Siyasal İslam...

İnancı: Sünni İslam...

Kişilik özelliği: Otoriter, dogmatik...

Tutum ve davranış biçimi: Feodal, geleneksel, muhafazakâr...

Seçmeni etkiliyor mu: Kendi seçmeninin toplumsal ve kültürel normlarına yani beklentilerine uygun olabilir...

***

Neden böyle yapıyor?

Hem strateji, hem taktik, hem ideoloji, hem inanç, hem kişilik özelliği, hem tutum ve davranış biçimi, hem de seçmeni etkilemek için:

Bir kombinasyon, (çok kullanılan yanlış moda terimiyle) bir kombin, bir karışım, bir sentez!

Sentez olarak, bütün bireysel, toplumsal, kültürel ve siyasal faktörleri içinde birleştirdiği için çok güçlü...

Zaman içinde oy oranını arttırdığı sanıldığı için, yerleşmiş, gücüne güç katmış...

Devlet partiyle, parti kendisiyle bütünleşmiş:

Tam bir kişisel iktidar!

***

Değişir mi?

Sanmıyorum!

Demokratik mi?

Hayır!

Türkiye buna mahkûm mu?

Hayır!

Bu bir yazgı mı?

Asla!

Demokrasi sürecinde, demokratikleşme savaşımında yaşanması gereken bir aşama mı?

Belki!

Aşılacak mı?

Mutlaka!