22 Ağustos 2013 Perşembe

Önce saptamaları aktaralım:

A. Turan Alkan, 19 Ağustos’ta Zaman’da yazdığı yazıda, 2007’ye giden günlerle bugünleri karşılaştırıyor ve fikir özgürlüğü açısından o günleri aradığını belirterek şöyle diyordu:

“…Güç odağına yakın gazetelerde yazan arkadaşlar … icraatları savunmak pozisyonuna doğru gerilediler.

Kelimeler biberlendi, cümleler keskinleşti….

Buna paralel olarak aniden zuhur eden menşe’i meşkûk tuhaf internet sitelerinde hükümeti savunmak adına ağır şeyler yazan bir tetikçi esnafı belirdi; mail grupları organize edildi.

Tehdit ve hakaretler sistematik karakter kazandı...”

Cengiz Çandar da dün, Başbakan’ın iddialarının gerçeklere uygun olmadığını belirtiyor ve şöyle diyordu:

“…Elbette, Başbakan’ın aklına ve ağzına geleni söyleme fütursuzluğunda, kendisini kim eleştirecekse, anında onun namına bir ‘linç kampanyası’ başlatacak medyada hatırı sayılır bir yandaş topluluğuna sahip olma rahatlığı da söz konusu.

Yazılı basının yanı sıra bir dizi, dizginlenemez bir iftira makinesi olarak çalışan internet siteleri, içinde her türlü farklı kökenden gelmekle birlikte ‘iktidara sadakat’ ve ‘iktidar paylaşımından yararlanma’ ortak paydasında buluşmuş kalem sahiplerine uzanan geniş bir yelpaze, ‘Başbakan tetikçileri’ne dönüşmüş halde.”

Bu saptamalara bir de “sosyal medyayı” ekleyin… Durumun vahameti ortaya çıkar!







***







Neden bu kadar kabalar, en ufak bir zekâ ve espri kırıntısından bile yoksunlar, niçin sadece küfür ediyorlar, linç kampanyaları düzenliyorlar?

Bulabildiğim muhtemel nedenler şunlar; hangisi daha geçerlidir veya daha baskındır bilemiyorum:

1) Birikimleri, eğitimleri, zekâları yetersiz…

2) Kişilikleri ve kafa yapıları dogmatik…

3) Çıkarları öyle gerektiriyor…

4) Özgür iradeleri yok, emirle, işaretle iş görüyorlar…

5) Saldırganlıkları ve küfürleri teşvik ediliyor…

6) Siyasetteki rol modelleri örnek oluyor…

7) Bürokrasinin ve yargının kendilerinden yana olduğunu düşünüyor, yasalardan korkmuyorlar…

8) Evrensel ahlak ve demokrasi ilkelerine değil, kendi gruplarının kin ve nefrete dayalı alt kültürlerine bağlılar…

9) Savundukları sözler ve düşünceler gerçeklere uygun değil ve kendileri de bunun farkındalar…

10) Haksızlıkları ve yanlışları savunduklarını bildiklerinden, önyargılara ve duygulara hitap ediyorlar!



