05 Ağustos 2014 Salı

“Numaracı cumhurbaşkanı...”

Allah yazdıysa bozsun ve bozacak inşallah!

Ama..

Çok şükür “numaralı” cumhurbaşkanı geleneğimiz sürecek.

Süleyman Demirel ile başladı.

(Bir gazeteci “Eski Cumhurbaşkanı Demirel” diye bir haber yapmıştı.

Süleyman Bey, hafif tertip terslendi:

“Kardeşim, cumhurbaşkanının eskisi olmaz! Cumhurbaşkanı cumhurbaşkanıdır.

Sırası olur. Birincisi Mustafa Kemal Atatürk’tür..”)

“9. Cumhurbaşkanı” sıfatı böyle doğdu.

Sonrası..

Hukuk deyimiyle “teselsül” ederek, zincirleme devam etti.

Bu pazar 12’ncisi seçilecek.

Cumhurbaşkanlığı “silsilesi” ya sürüp gidecek..

Ya da cumhurıyetimiz 12.’nin silsilesinin elinde “sıfırlanacak”. (Başaday’ın niyeti de huyu da ne yazık ki, Balbay’ın söylemiyle aile üzerinden, sı-fırlama!) Neyse...



***



Fenerbahçe de bir tür “Cumhuriyet”tir. 31. ve 38. Başkanı Ali Şen de FB’liler için, Demirel kadar efsanedir.

Efsanelerin birbirine sahip çıkması, hürmet ve nezaket göstermesi âdettendir.

Sayın Demirel, geçen gün tatil için Bodrum’a geldiğinde, Ali Şen kendisine davet verdi.

Sofrada, 98 yaşına basan 7. Cumhurbaşkanı’nın, yani Kenan Evren’in de adı geçti.

Ona da “doğum günü pastası” gönderilmişti. Cuma günkü yazımızda pastayı Evren’e halefi ve 9. Cumhurbaşkanı gönderdi diye yazdık. Doktoru Aylin Cesur aradı.

Meğer, Ali Şen göndermiş.

Sağlık ve afiyet dilediğimiz ve bu yıl 90’ına basan Sayın Demirel’in, kendisini 34 yıl önce başbakanlıktan atmakla kalmayıp içeri de atan Evren Paşa’ya,

“98. yaş günü pastası” göndermesi daha çok haber değeri taşıyordu.

Çünkü.

Demirel, pastanın üstüne “İyi ki doğdun Paşam!” yazdıramazdı!

Hele “Uzun ömürler dilerim Paşam!” falan hiç diyemezdi...

Çünkü Paşa, “İhtilal yapma” suçundan “ağırlaştırılmış müebbet hapse” mahkûm edilmişti (Bereket versin, iyi halden, “ağırlaştırılmış” hükmü kaldırıldı.)

Mahkeme, “7. Cumhurbaşkanı” sıfatına ise hiç dokunmadı. Ne de olsa mahkemeler “Türk milleti adına” karar veriyorlardı. Ve Evren’in arkasında da milletin yüzde 92’lik desteği vardı!

Demirel için, Evren Paşa’ya “daha uzun ömür” dilemek, bir anlamda “daha uzun eza -ceza” dilemekti.

Özetle...

Milletin tanıdığı Demirel ise böyle bir şey yapmazdı.

Evren’e yaş günü pastası göndermemiş ise bunda mutlaka bir hikmet vardı.

Ve nitekim de varmış.



Vasiyet de tamam!

Siz bakmayın “Beni İstanbul’a gömün!” vesayetine.

“Ölümlü” olduğunu hatırlatarak, bu kez de abuk bir mağduriyet - şefkat - merhamet - dilenciliğini deniyor!

Kendisi de biliyor ki, cumhurbaşkanlığı ömrü uzatıyor.

Tek istisnası ne yazık ki M. Kemal Atatürk.

Turgut Özal da nispeten erken gitti.

Cumhurbaşkanlarımız genellikle 80 küsur yıl yaşıyorlar İsmet İnönü’ye tıp olanaklarının çok kısıtlı olduğu eski günlerde, 89’unda, Celal Bayar’ı ise 103 yaşında kaybettik.

11 cumhurbaşkanımızdan 4’ü hayatta.

Evren 98 yaşına yeni bastı.

Demirel 90’ında.

Nispeten daha genç olan Ahmet Necdet Sezer ve Abdullah Gül’e de uzun ömürler dileriz.

Dedik ya, siz bakmayın “Beni İstanbul’a gömün!” diye dolanmasına, niyeti arazi kapatmak olabilir.

Hem geçen gün yazdık.

CHP’li İhsan Özkes de TBMM’de “Erdoğan’a türbe yaptırıldığı doğru mu” diye sordu.

Demek ki “doğru” imiş.



Kiminin Kahkahası Kiminin Zinası

Şeriat “kadının kahkahasını” yasaklıyormuş!.

Ama hırsızlık, rüşvet ve kul hakkı için de “en büyük günah ve haram” diyor!

Niye haramdan hiç söz etmiyorlar?..

Hep kadına yönelik yasaklardan söz ediyorlar!

Kocasız tatile çıkan ve tırmanacak “direk” arayan kadın sayısı mı önemli?

Yoksa...

Şeriat olsa, eli kolu kesik dolanan bakan ve genel müdür sayımız mı?..

Pekiyi, bilekten kesilmiş eli yüzünden cep saati kullanmaya mahkûm milletvekili ve bakan sayımız çok mu önemsiz?

Bir de bonus soru:

- Kadının kahkahasını ayıp ve günah sayan iktidar, her dinin haram kıldığı zina suçunu niye serbest bıraktı?

O yasanın arkasında Bülent Arınç’ın da “vekâlet” oyu yok muydu?



Dilin Hikmeti!

Başbakan, ısrarla yineliyor:

“Ekmel Bey 3 lisan biliyormuş. Ne yani, tercüman mı arıyoruz?!”

Tercüman aramıyoruz.

Ama Egemen Bağış gibilerin, en gizli görüşmelere girmesini önlemenin de başka yolu yok!