06 Haziran 2013 Perşembe

Taksim Gezi Parkı Direnişi ne yaptı…

“Artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacak” mı?







***







Taksim Gezi Parkı Direnişi beklenmedik bir olay (fenomen) olarak ortaya çıktı…

Her toplumsal ve siyasal fenomen gibi çok yönlü…

Bugün sadece Başbakan Erdoğan’ın “Öfkeye dayalı karizması” üzerine attığı küçük çiziği irdelemeye çalışacağım.







***







Öfke üzerine söylenmiş en güzel sözlerden biri bizim kültürümüzden gelir:

“Öfke baldan tatlıdır!”

İnsan bağırır, çağırır, içini boşaltır, bütün komplekslerini dışarı vurur, birikmiş kinlerini kusar…

Olumsuz duygularla yüklenmiş birey için kısa süreli bir cennettir adeta öfke durumu.

Ama öfke üzerine başka bir sözümüz daha var:

“Öfkeyle kalkan zararla oturur!”

Evet, o geçici cennette yaşanan öfke sarhoşluğu, sonradan telafisi çok güç büyük zararlara da yol açabilir ve insanı uzun süreli bir cehenneme mahkûm edebilir.







***







Sevgiye, güvene dayalı karizma, birleştirir, bütünleştirir, demokratikleştirir, insanı geliştirir…

Korkuya, öfkeye dayalı karizma, böler, ayrıştırır, sindirir, ezer, insanı yok eder!

AKP’nin seçmenden aldığı destek, aslında çok uzun bir zaman süresi içinde, ince ince işlenen bir “Korku İmparatorluğu Yapısı” ile Başbakan Erdoğan’ın “Öfkeye Dayalı Karizmasına” dönüştürüldü:

Bütün karar alma mekanizmalarında müthiş bir merkezileşme…

Herkesin dinlendiği, izlendiği, kaydedildiği yine merkezi bir iletişim ağı…

Toplumu ve bireyi tam bir denetime alan, gizli tanıklarla, özel yetkilerle donatılmış mahkemelerle desteklenen bir yargı…

Elbette bunların üstünde, havuç-sopa mantığıyla, ödül ve ceza için kullanılan devletin mali ve ekonomik gücü!

“Öfkeye dayalı karizma”, “korku” üzerine dikkatle inşa edildi on yılda!

Sonunda bu karizma kimseye nefes bile aldırmayan bir kuvvete dönüştü ama küçük bir kusuru vardı:

Demokrasiyi ve insan haklarını ihmal ediyordu!







***







İşte Taksim Gezi Parkı direnişi Erdoğan’ın “Öfkeye dayalı” bu karizmasını çizmiş, incecik bir çizgiyle de olsa demokrasi ve insan hakları bağlamında bir umut ışığı yaratmıştır…

Bu açıdan “Artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacak!” sözü bir gerçeklik payı taşıyor olabilir; göreceğiz!





