11 Aralık 2015 Cuma

Kolay maç yoktur. Her karşılaşmanın ayrı bir zorluğu vardır. Kadronuz ne kadar güçlü olursa olsun karşınızda zayıf gibi gözüken rakip, bir de bakmışsınız ki sizi yenmiş. Yaşanmadı mı? Yaşandı. Nedeni büyük takımlarda oynayan futbolcuların karşı tarafı küçümsemesi.

Oysa futbolumuzda böyle bir lüksün olmaması gerekiyor. Teknik direktör Pereira rehavet görmüş olmalı ki, bir hafta boyunca işi ciddiye aldı. Defalarca futbolcularına maçın önemini anlattı, her biriyle ayrı ayrı ilgilendi. Motivasyon önemlidir. Kafamda bir soru işareti var o da Pereira ile Robin van Persie arasındaki uzlaşmanın hâlâ sağlanamamış olması. Hollandalı bana göre huzursuz. Gitmek istiyor olabilir. Evet, Fenerbahçe’de bu sene yapılan yıldız transferlerle; ligimiz ayrı bir kenarda dursun, Avrupa arenasında beklentiler büyük. Şampiyonlar Ligi’ne çabuk havlu attılar ama Avrupa Ligi’nde işler yolunda gitti.

Keşke Ajax’ın Celtic karşısındaki attığı o son dakikadaki galibiyet golü olmasaydı. O zaman dün gece bir gram dahi stres yaşamayacaktık. Neyse futbolda stresin de, heyecanın da keyfi başka. Fenerbahçe kadrosunda 5 önemli silah yoktu. Nani, Kjaer kart cezalısı, Volkan Şen, Meireles ve Robin van Persie sakat. F.Bahçe iyi başlıyor, Topal’ın füzesi direkte patlıyor (dakika 3). Seyirci olağanüstüydü. Gökhan Gönül’ün sözleşmesi bitiyor. Yönetim hemen anlaşma yapsın, sezon sonunu beklemesin. O sayılı profesyonellerden, küstürmeyin. Topal bu takımın artık maestrosu. Her maç üzerine koyarak oynuyor. Diego orta sahada aldığı bütün topları kaybediyor. Şu andaki görüntüsüyle zararlı. Bir de kırmızı kart gördü. Alper, Hasan Ali, Alves ve Fernandao yarım porsiyon oynadı. Golü atan Markovic’in iyi bir izleyicisiyim. Yaşı henüz 21. Umarım Liverpool geri istemez. F.Bahçe için ilaç. Geri dönerse üzülür müyüm? Evet. Celtic kötü takım değil. Nasıl mücadele ettiklerine yakından tanıklık ettim. Sürekli takibim altından olan İskoç ekibinin puan tablosundaki sonunculuğu büyük sürpriz. Deplasmandaki maç 2-2 bitmişti, Kadıköy’de de 1-1 sonuçlandı. F.Bahçe şimdi 32 takımdan birisi. Tebrikler Kanarya.