23 Eylül 2014 Salı

AKP’nin iç ve dış politika çizgisi artık iyice belirginleşti...

Tek kelimeyle: Mezhepçilik!

***

İçerde Sünni İslam, Arap İslamı veya “Ilımlı İslam” denilen Amerikancı mezhep politikası:

Sünni mezhebinin dışavurumu olan eylem ve söylemler...

Yasaların ve mahkeme kararlarının bile bu çizgide yorumlanması...

Merkezi iktidarın ve yerel yönetimlerin, yaşam tarzına mezhep çizgisinde müdahale eden uygulamaları...

Azınlıklardan söz ederken “Affedersin...” ifadesi...

Zerdüşt söylemleri...

Alevilere yönelik eylem ve söylemler...

Cemevleri politikası...

Zorunlu din dersleri...

Ve son hamle olarak, Sünni içerikli İmam Hatip eğitiminin genel eğitimin temeli yapılması.

***

Dışarda aynı Sünni mezhepçiliğe yönelik Ortadoğu politikası:

Suriye ve Irak politikalarında Sünni mezhep çizgisi...

Irak’ta Şii iktidar tarafından idama mahkûm edilen Sünni yöneticiye Türkiye’de sığınma ve koruma...

Suriye’deki iç savaşa, mezhep çizgisinde müdahale...

Katar’ın bile sınır dışı ettiği “Müslüman Kardeşler” yöneticilerine kapıyı açma...

İslam Devleti’ni, Halifeliği ilan eden IŞİD’e, terörist bile diyememe ve cinayetleri mazur gösteren yorumlar.

***

En son rehine krizinde, mezhepçilik politikasının Türkiye’yi bir terör örgütüne nasıl rehin bıraktığı iyice açığa çıktı...

Allahtan, rehineler sağ salim kurtuldu.

Erdoğan, IŞİD ile bir siyasal ve diplomatik pazarlığı kabul ederek şöyle dedi:

“...Siyasi noktada, diplomatik bir pazarlıktan bahsediyorlarsa burada tabii ki siyasi, diplomatik bir pazarlık kesinlikle söz konusu.”

Bu “siyasi ve diplomatik pazarlıkta” IŞİD’e neler verilmiştir?

***

Erdoğan’ın “Velev ki...” diyerek takas konusunda yaptığı muğlak konuşma dün, iktidara yakın bir gazeteci tarafından açıklığa kavuşturuldu ve bazı önemli IŞİD mensuplarıyla böyle bir takasın yapıldığı yazıldı...

Bence sorun takasta değil:

Sorun siyasal ve diplomatik pazarlıkta IŞİD’e neler verildiğinde...

Türkiye bu mezhepçi politikayla Ortadoğu bataklığında çırpındıkça, daha da batıyor!