13 Ağustos 2013 Salı

Et ve Tırnak Masalı-2: Nerede kalmıştık? Evet, 14. maddede! Konumuzu soracaksanız, Gülen (Cemaati) ile RTE arasındaki, et-tırnak masalını reddeden gelişmeler yaşanıyor...

14) Köşe yazılarında ve Twitter’da kıyasıya bir savaş var. Tabii Fethullahçılar ile Erdoğancılar arasında. RTE’ciler Twitter’da “Zaman gazetesi kendine gel” diye kampanya sürdürüyor. Mehmet Barlas bile AKP adına Cemaat’e saldırıyor, Ekrem Dumanlı ile birbirlerini 12’den vurmaya çalışıyorlar... Şüphesiz başkaları da var... RTE’nin onayı olmadan, AKP silahşörleri, Cemaat’e böylesine saldırmaz. Birbirlerinin “savunmalarını” düşürme savaşı!

15) Yöntem üzerine: Birileri “yiyin birbirinizi” diyebilir. Bu yaklaşım bizim köşeye yakışmaz. Bilimsel tutum, her zaman, anlamaya çalışmaktır. Fizik, biyoloji vb. olayları ile toplumsal-siyasal olaylar arasındaki ilişkiler birbirine benzer, “ne oluyor / nasıl çalışıyor” analizleriyle öğrenilir. Burası, sürekli bir öğrenci - öğrenme köşesi.

16) Çarpıcı bir anlatımla başlayalım, maksat ilgiyi çekmek olsun: Cemaat, Erdoğan’ın böğrüne hançerini saplamıştır ve bunu çıkarmaya niyeti yoktur... RTE bu hançerle yaşıyor... Erdoğan da devletin kritik yerlerinde Cemaat’in elini kolunu, bacağını kesmeye çalışıyor. Ona, kör, topal ve tamamen kendine muhtaç bir cemaat gerek... Yani ikisinin de elinde ne tür silahlar olduğunu anlayın. Fırsatını bulsalar birbirinin boğazını kesecekler!

17) RTE güçsüzleşmektedir. Başaşağı iniş. AKP’yi de peşinde sürüklüyor şüphesiz ki. RTE’nin “balonu” dünya çapında patlamıştır.. karizması sıfırdır ve kendisine artık sadece “sıradan bir İslamcı diktatör, ama tehlikeli bir adam, yıkılıp gitse iyi olur” gözüyle bakılıyor... Cemaati ve saldırılarını güçlü kılan ve RTE’yi zayıflatan da bu durumdur! Yani Cemaat RTE’nin başını kesmek için sonuna kadar dayatacaktır. Önümüzdeki iki yıl Gülen’e bu “altın fırsatı” sunuyor.

18) İki yılın şifresi, üç seçim. Martta yerel seçimler var. Burada bir oy kaybı, önce gelecek ağustosta yapılacak Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde, RTE’nin bütün planlarını bozabilir. Tabii RTE o zamana kadar iktidarda kalırsa varsayımıyla söylüyorum! Referandumda yüzde 50’yi aşmasına ben hayal diyorum. Tek umudu, BDP ve hâlâ Apo’dur... Sevişmelerini bu nedenle sürdürüyorlar. Birliktelikleri bile RTE’ye kazandığından fazla oy kaybettirir. Sonraki yıl da genel seçimler kapıya dayanacak.

19) Cemaat’in yüzde 6 gibi bir oyu güdülediği masalı var ortalıkta. Ben olasılık tanımıyorum. Yüzde 3’ü aşmaz. Bunu bile doğrulamak için bir seçim yaşamaları gerekir. Ama asla seçimlere girmezler ve katılmazlar, siyasi parti olarak örgütlenmezler. Devlet içinde makam, mevki ele geçirme anlamında, darbecilerin hasıdırlar. Ama ne kadar büyük bir siyasal (seçmeni olan anlamında) bir güç olduklarının gizli açık fitne fücür yayılması, söylenmesi, işlerine gelir. Bunu kendileri yapmaz, ama yaptırırlar.

20) RTE’ye karşı kullandıkları silah bu “sözde oy potansiyelleri”dir. Gerileyen ve oyu düşen bir RTE’nin, önümüzdeki seçimlerde, yılan görse oy diye sarılacağı bir döneme girdiğimize göre, Cemaat’in RTE’ye bu şantajı tutar mı tutar... 17. maddedeki “altın fırsat”ın anlamı bu sanal oydur...

21) RTE’yi yabana atmayın... En büyük kozları: Devletten Cemaat’i temizlemektir. Bu, Gülen’in yıllardır uyguladığı devlette dikey örgütlenme ve kilit noktalara büyük yığınak yapma çalışmalarını şüphesiz ki sekteye uğratır ve geriletir. Ama kolay iş de değil!.. Zaten RTE’nin buna iktidar ömrü yetmez!

22) Başka bir kozu da Cemaat’in destekçisi şirketleri mali denetim altına almak... Kim bilir ne açıkları var! Cemaat’e aktarılan şirket paralarının hesabını verebilirler mi, bilmiyorum. Ama çoğunu yolunmuş tavuğa döndürebilir ve Aydın Doğan’a yaptığı ve şimdi de Koç’a verdiği gözdağı ortadadır. Cemaat’i destekleyen şirketlerin en büyük korkusu budur. RTE, mali denetim bıçağının ucunu onlara hafiften değdiriyor!

23) Tabii, olasılıklar söz konusu olunca; devlet elinde, RTE isterse Cemaat’i ve Gülen’i çarmıha gerebilir! Ama bu iktidar savaşının o noktaya gelmesi çok çok zor. İş bir gizli örgüt davasına bakar! Bir de “vatana ihanet” diye tuttururlarsa! MİT acaba Cemaat hakkında bugüne kadar hangi bilgi ve belgeleri topladı?

24) RTE’ye, ilk düştüğünde veya son anda düşmesi için ekstra hançerleri saplayacakların başında Bülent Arınç ve Hüseyin Çelik gelecektir. Çelik, kökünden Nurcudur. Daha başkaları da var! RTE’nin çevresindeki Brütüs’ler bir bir ortaya çıkacak... Hakkında neler söyleyeceklerini herkes şimdiden kestirebilir.

25) Şüphesiz uzlaşı olanakları neler, bakmalı. Gül var, bekleyen. Henüz RTE ile anlaşması sürse de... Ama belirteyim: Cemaat güçlü konumdadır. Sapladığı hançeri şöyle bir döndürecektir, ki ne kadar acı verir...

Hay Allah, bu anlatımdan da sanki RTE’nin başını Cemaat yiyecek gibi bir sonuç çıktı! Hâşâ, öyle bir amacım ve saptamam yok! Cemaat’le hiç ilişkisi olmayan, yoksa ABD mi yiyecek, ki oyunun arkasında, içinde olmadığını düşünemem! Yok hayır, millet yiyecek, sesleri yükseliyor!

Tabii CHP de aradan rol (pardon oy) kapmaya çalışmıyor mu! Hay çok yaşayın!



