19 Ekim 2012 Cuma









Ekonominin durumunu işçiden, memurdan, emekliden, sendikacıdan dinleyecek halimiz yok!





CHP’den, MHP’den dinlemek de sakıncalı:





Tayyip Bey’in öfke diline maruz kalma tehlikesi var.





Biz de doğrudan sayın bakanlarımızın sözlerine kulak verelim istedik.





Kimine göre ekonomi tıkırında…





Kimine göre tıkanmış durumda... Dikkatli olmak gerek.





Yani “gaza basmak yok!”





Bir başka bakan diyor ki: “Gaza basılmazsa araba yürümez!”





Bu bakanların adlarını açıklarsak ve bu sözleri söyledikleri gün ile saati burada yazarsak…





Adımız “nifakçı”ya çıkar





Bu yüzden yazmıyoruz. Yazmaya da gerek yok.





Ayrıca nifakçıya da gerek yok!





Aralarına nifak girmiş bile.





Bir sayın bakan ortaya söylermiş gibi konuşuyor. Ama hedefi bir başka bakan:





“Bazı kendini bilir bilmezler gaza basmak bir yana frene basmaktan söz ediyorlar. Bunlar şom ağızlılardır. Fren yapmak demek balata sürtünmesi, aşınması ve etrafa kötü koku saçılması demek! Kimse de gelip böyle ülkeye yatırım yapmaz!”





Bu tartışmaları bir noktada ve hakça kesmek için aklımıza İlhan Kesici geldi.





Artık hiçbir partinin üyesi değil. Ne AKP’li ne AK Partili!





Dünya ekonomisini de ülkemizin tüm ekonomik göstergelerini de yakından izliyor.





Sayın bakanların gaz/fren demeçlerini de..





Telefonda “Ne diyorsunuz?” diyorum.





Kesici: “Vallahi, sayın bakanlar gaz ile fren arasına sıkışmış durumdalar.





Debriyajı unutmuşlar. Oysa motorun stop etmemesi için debriyaj şart.





Bakanların fren gaz atışmasına bakanlar, sanacaklar ki muhalefet sözcüleri itişiyor. Ekonomiden sorumlu, yarı sorumlu bakanlar tartışırken, dua edelim araba devrilmesin, yoldan çıkmasın!”





- Bu fren gaz edebiyatı neyin nesi?





“Sayın bakanlar kendi aralarında, herhalde, on yıldır durmak yok, yola devam şarkısı söyleyen Sayın Başbakan’ın gözüne girme yarışı yapıyorlar!”





- Yarış mı?





“Evet, siyaset yarış demektir zaten. Ama bu yarış bakanlar arasında olursa sonu felaket olur. Fakir fukara yolcuya, işçiye memura Allah acısın!”





- Kaptan şoför gaza basmaktan yana!





“Evet işin tehlikesi de orada zaten! Kaptan içeride dışarıda her yolda her alanda tam gaz! Suriye sınırında uçurumun kenarında yol alıyoruz. Bir direksiyon sekmesi, Allah muhafaza.”





- Suriyeli sığınmacılar 100 bini aştı. Bunun yükü?





“Siyasi ve askeri riskini anlatmaya kelimeler yetmez. Ama 100 bini aşan sığınmacı demek, bütçeye günde 10 dolar harcama üzerinden 1 milyon dolar, ayda 30 milyon dolar yük demek. 9 aylık bütçe açığımız, 14 milyar TL’yi geçtiğine göre, gaz fren derken.”





- Yani..





“Yanisi, yandı gülüm keten helva!”





- Peki yolculuk böyle mi sürecek? Yolun sonu?





“Sayın Başbakan gaza basılmasından yana. Fren diyen Başbakan Yardımcısı’ndan ise ses yok. Debriyajsız fren tartışan bakanlardan bir hayır gelmez. Aracın da modeli geçti. On yılda eskidi. Bakım falan da yapılmadı!”





- Yani?





“Yani otobüs de kaptanı da diğer yardımcı şoförler de ilk durakta değiştirilmelidir!”





“İlk durak” ilk seçimlerdir!









Kayıtlı tarih boyunca bir sonraki öğüdün nereden geleceği konusunda endişelenen tek bir ekonomist





olmamıştır!









Peter DRUCKER (Afili Lügat’tan)





