01 Temmuz 2013 Pazartesi

Çıkardığım anafikri söyleyeyim öncelikle: Halk doğrudan demokrasi yoluyla siyaset yapmaya başladı.. Gezi olsun, parklardaki forumlar olsun, halkın siyasete doğrudan katılımıdır...

Halkın siyasete doğrudan müdahalesi karşısında derin kaygıya kapıldılar, biz ne halt edeceğiz bundan sonra diyorlar. Haklılar! Halkın sahaya çıkması “kaos”tur, “darbeye çağrı”dır onlar için! Bakın hele..

İktidarın adamları, Gezi direnişleri için “iktidarı sokakta yıkma girişimi, darbeye davetiye çıkarmaktır” desin ve savcılarına darbe girişiminden dava açın desinler.. AKP’nin bir “akil adam”ı, “sorunlu demokrasilerde çare, kaosa ve despotik yönetimlere çanak tutmak değil, demokrasiyi ilerletmek için yeni programlar oluşturmaktır” fetvaları versin...

“Sorunlu demokrasiler”de halk düğümü çözer, yol gösterir, tıkanıklıkları giderir, dikta yönetimlerini dengeler.. Demokratik bir denge kurar...

İşte Taksim Gezi’de olan tamamen budur!







***







Çağımızda halkın iktidara katılımcılığını artıracak bütün programlar, demokrasiye niteliksel iyileşmeler getirir. AKP’nin, yerele dikkat edeceğiz, katılımcılığı artıracağız gibi yazılı metinlerinin aslında yüzde yüz yalan olduğu ve halkı aldatmak amacını taşıdığı açığa çıktı. Gezi Parkı’ndan RTE’ye ne!

Gezi Parkı’na sahip çıkmak için verilen büyük mücadele, ülke çapında AKP’nin ülkeyi yönetme biçimine de bir reddiye, bizzat siyasete katılmayı fiiliyete dökme’dir.

Düşünün: Bugüne kadar on milyonlar, sadece sandıkta oy vererek siyasete katılıyordu. Siyasete katılımlarının ikinci yolu, televizyonlarda tartışma programlarını izlemek biçimindeydi. Çeşitli görüşlerin temsilcileri lak lak lak konuşuyor, millet de pasif izliyordu…

Canlarına tak dedi... Sahaya indiler. Taksim’e çıktılar... Gaz yediler. Gözünü, canını kaybettiler.

Sonra bir şey daha oldu: Taksim’den İstanbul’un parklarına çekildiler... Parklar her görüşten insanın düşüncelerini doğrudan dile getirdiği forum alanlarına dönüştü... Gecenin bir yarısı, alçakça yalan haberler yazan iktidarın tasmalı medyalarının binalarına yürüme ve protesto etme kararları bile alınmaya başlandı!







***







Forumlar, halkın siyasete doğrudan müdahale ettiği, doğrudan siyaset yaptığı alanlardır artık.

Siyasete aktif katılımcılık dönemi başladı. Bu forumların ateşi sönmemeli. Şüphesiz her gece her gün sürdürülebilirliği bir süre sonra mümkün olmayacak. Ama her önemli konuda, parklarına doluşarak, iktidarın gündeme getirdiği sorunları tartışması, kararlar alması, bunları topluma açıklaması ve en doğal hakkı olan yürüyüş ve mitinglerle farkındalık yaratması, siyaseti doğrudan etkilemeye çalışması, katılımcılığı hayata geçirmesi, demokrasiyi sadece güçlendirir...

Çok bilmiş yazarlar ve politikacılar der ki, kardeşim iktidarın icraatından memnun değilsen, bekle genel seçimleri, sandığa oyunu atarak iktidarı değiştir... İşte sandık demokrasisi dediğimiz budur.

Düşünün: Ülkede demokrasi yok veya tamamen eksik, sadece bir sandık var. Yüzde 10 barajı var. Siyasal kültür diktacı özellikte. İktidara geldiğinde, her istediğini yapacağını sanma alışkanlığı yerleşmiş. Basın özgürlüğü baskılanmış, gazeteciler içeride, medya patronları iktidarın baskısı karşısında boyunlarını giyotine uzatmış... İşverenlere bile büyük saldırı var... Bir polisiye devlet inşa ediliyor... Kamuoyu tek yanlı güdülünmeye çalışılıyor. Yargı iktidar taraflısı kılınmış.. Haksızlık, hukuksuzluk diz boyu... Anayasaya yasalara uymaya bir iktidar var...

Neymiş, halk beklesinmiş, kurulacak sandıkta iradesini belli etsinmiş...

Neden halk anayasal haklarını sonuna kadar kullanmasın? Baskılara, beğenmediği yasalara karşı çıkmasın, parkları doldurmasın, mitingler düzenlemesin...

İktidarın bütün olanaklarıyla, yasal veya yasadışı her türlü aracıyla kamuoyunu etkilemesine ve yönlendirmesine karşı, alternatif bir demokrasi sesi olarak ortaya çıkmasın?

Ben park forumlarında halkın, 10 yıl sonra bile, siyaset başta olmak üzere, kendisini doğrudan ilgilendirecek sorunlar üzerine fikirlerini dile getireceğini düşlüyorum. Park forumlarının kurumsallaşmış demokrasi forumları olmasını arzu ediyorum!

Bu, Gezi Parkı Direnişi’nin en büyük kazanımlarından biri olacaktır.

Beraberce, birlik içinde, hep beraber siyaset.. Halk “siyasete indi”…

Ne güzel, dört yılda bir seçim sandığı onların olsun!





