02 Şubat 2013 Cumartesi





Beşiktaş’ın en büyük rakibi kendisi; bunu dün gece 10 kişi kalan K.Karabükspor önünde 2-0 öndeyken akıl almaz defans hataları sonucu kalesinde gördüğü 2 golle kanıtladı. Söylenecek tek şey yazık!.. Sert Karabük karşısında çok zor bir 90 dakika yaşayacaklarını bilen, belki de ummadıkları bir skorla öne geçseler de özellikle Mehmet ve Ersan’ın amatörce yaptığı defans hataları sonucu 2-2’yle İnönü Stadı’nda 2 puan daha bıraktılar.







Bu son derece yıkıcı durum Beşiktaş’ın geleceğini ve beklentilerini tehlikeye soktu. Özellikle Ersan’ın çok laubali ve adeta rakibine hediye ettiği pozisyonun Lualua’yla gole dönüşmesi tribünleri sessizliğe itti. 2 haftadır son yarım saatte kaybedilen avantaj nedeniyle teknik direktör Samet Aybaba şapkasını önüne alıp düşünmeli...







Almeida’nın kart cezalısı arkadaşlarının oynamaması sonucu zorunlu olarak görev alırken beklenmedik sakatlığı bence talihsizliklerin en büyüğü oldu. Genç Sinan ilk kez oynadığı lig maçında ağır kaldığı için 2 net pozisyonu değerlendiremedi. Lualua da oyuna girince Beşiktaş’ın dengeleri altüst oldu.







Siyah - Beyazlılar bütün iyi niyetine karşın futbol literatüründe olmaması gereken büyük hataların kurbanı olarak takım oyununa indirilen darbeler yaşıyor. Bunu ancak ‘harakiri’ diyerek özetleyebiliriz. Dünkü mücadeleyi izledikten sonra hepimiz futbol adına şu kanaate vardık: Beşiktaş’ın defansı golcü forvetinin en büyük rakibi!..







Beşiktaş’ın sayılmayan 3. golü bal gibi goldü!..



