06 Temmuz 2014 Pazar

Birinci kitap, insan ilişkileri ve özellikle aile konusunda uzman olan değerli Psikolog Ebru Tuay Üzümcü’nün Çeyiz Sandığı adlı eseri.

Ebru Tuay Üzümcü, Prof. Doğan Cüceloğlu’nun asistanlığında yetişmiş, yurtdışında ihtisas yapmış bir uzman.

Daha önce Bir İlişki 50 Günde Nasıl Kurtulur? diye de güzel bir kitap yazmıştı...

Son kitabının adı, Çeyiz Sandığı.

Evliliğe hazırlanırken yaşanan ilişkiler ve sorunlar konusunda son derece işlevsel, yararlı bilgiler içeriyor.

Kitap bir genç kızla babaannesinin sohbeti gibi, roman tadında kurgulanmış...

Son zamanların moda deyimi “empati” kavramını mükemmel bir biçimde anlatıyor:

Önce karşındakini anla, sonra kendini anlat!

Rahatça ve keyifle okunan, sadece gençlere değil, herkese yararlı bir çalışma.

***

İkinci kitap, okulöncesi eğitim ve çocuk gelişimi konularında uzman olan Tuğçe Acaröz Oğuz tarafından yazılmış, Çocuğunuzu Anlamak adını taşıyor.

2-6 yaş arası çocukların anne babalarına hitap ediyor:

Cinsellik, korku, dil gelişimi, yalan, anaokulu, kardeş, ödül ve ceza, boşanma ve bunlar gibi, anne babaların önünde ciddi sorunlar oluşturan daha pek çok ilginç konuda temel bilgileri ve önerileri kapsıyor.

Bence kitabın en önemli özelliği, her konudan sonra gerçek kişilerle yapılmış konuşmalarla, örnek olaylar anlatması...

Anne babalara yol gösteren çok güzel bir çalışma.

***

Üçüncü kitap savaş muhabirliği sırasında, hapse girmiş, dayak yemiş ve pek çok ödül almış bir gazeteci-öğretim üyesi olan Chris Hedges tarafından yazılmış, Savaş, Bizi Anlamlandıran Güç adını taşıyor.

Hedges, savaşın insanları nasıl yozlaştırdığını, tanık olduğu olaylardan hareket ederek anlattığı için, kitap heyecanla okunuyor.

Üstelik klasik edebiyat yapıtlarına göndermeler, psikolojik analizler de yaparak okura keyifli bir okuma fırsatı sunuyor.

Zülal Kalkandelen güzel ve akıcı bir Türkçe ile çevirmiş...

Çevirmenin, özgün bir esere nasıl değer katabileceğini de, 114’üncü sayfaya koyduğu bir dipnot ile gösteriyor:

Hitler’in, söylediği iddia edilen “Ermenilerin yok edildiğini kim hatırlıyor ki” sözünü hiç söylemediğini ve bu yalanın nereden, nasıl kaynaklandığını, bilimsel bir atıfla açıklıyor.

Her gün savaş bataklığına daha çok gömülen dünyamız ve Türkiye için mutlaka okunması gereken bir bilgi hazinesi.