Cumhuriyet mensuplarının yargılandığı davada mahkemenin verdiği karar bütünüyle haksız ve hukuksuzdu. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı’nın bu karara ilişkin olarak, iktidar hakkındaki eleştirileri “Toplumun bir kesimi için hoş olmayan; sert bir üslupla dile getirilen; rahatsız edici hatta şok edici, incitici olan ağır ifadeler” sınırlarına kadar genişleten mütalaası ve bozma istemi “yargı adına” umut vericiydi. Yargıtay’ın bu kararı bozması da “yargı adına” olumlu bir davranıştır. Yargıtay’ın, bu bozma kararını, Yargıtay hakkı olmayan ve İstinaf Mahkemesi kararıyla hapse atılmış olanlara da “sirayet ettirerek” onları tahliye etmesi de yine “yargı adına” doğru bir davranıştır. Elbette, bu kararın gerekçesi açıklandığı zaman Türkiye’deki Hukuk Devlet’i ve yargı düzeni hakkında daha net bir izlenim edinmek olanağı olacaktır. 
***
Beni üzen nokta, muhasebecimiz Emre İper hakkındaki haksız ve hukuksuz olan kararın onanmış olmasıdır. Emre İper olayı, Avukat Akın Atalay tarafından Twitter’da şöyle özetlendi: “Cumhuriyet gazetesinden hapiste kalan tek kişi arkadaşımız Emre İper. O, telefonunda ByLock bulunduğu iddiasıyla tutuklandı, sırf buna dayalı olarak FETÖ üyeliğiyle suçlandı. Sonra, telefonuna ByLock kurmadığı, ‘morbeyin’ denilen bir program nedeniyle hata yapıldığı ortaya çıktı. Tam 267 gün tutuklu kaldıktan sonra tahliye edildi. Bu kadar yatırdıktan sonra bir suç uydurmaları ve ceza vermeleri gerektiğini düşündüler. Bunun üzerine çoğunluğu aile efradından oluşan toplam 36 takipçisinin bulunduğu Twitter hesabından paylaştığı 4 tweet mesajından terör propagandası suçu ürettiler. Tweet’lerde 15 Temmuz darbe girişimine ‘sanal darbe’ demesi, bir FETÖ söylemiymiş... Gerekçe bu. Aşağıda, okuyabilirsiniz. Bu nedenle, alt sınırdan da uzaklaşarak Emre İper’e 3 yıl 1 ay 15 gün hapis cezası verdiler. İstinaf, gerekçesiz onadı. (Atalay kararın fotoğrafını koymuş. E.K.) Temyiz yolu kapalı olduğu için cezası kesinleşti. 267 gün tutuklandıktan sonra, kalan cezasını tamamlamak üzere 25 Nisan’da yeniden cezaevine girdi. 142 gündür hapiste. Emre İper vakasında yargının trajedisi şu: 15 Temmuz gecesi attığı üç tweet mesajında ‘sanal darbe’ diye ifadede bulunduğu için 3 yıl 1 ay 15 gün ceza verdiler. Oysa, Yargıtay’ın bu suçlara bakmakla görevli 16. CD, Adalet Bakanlığı’nın itirazı vesilesiyle önüne gelen bir dava vesilesiyle, 15 Temmuz’a tiyatro-senaryo demenin suç olmayacağını hükme bağlamıştı. Emre’nin Yargıtay’a başvuru hakkı olsaydı, o da ‘sanal darbe’ dediği için muhtemelen beraat edecekti. @AYMBASKANLIGI ise işi çok olduğu için bir türlü dosyayı gündemine alamadı.” 
***
Akın Atalay’ın değerlendirmesi yeterince açık: ADALET VE EMRE İPER ADINA ÇOK ÜZGÜNÜM!