14 Ağustos 2017 Pazartesi

Okullarda “Cihat” kavramının müfredata girmesine “liberal” kanattan ve hadi hinoğluhin demeyelim ama “saf Anadolu çocuğu” ayaklarına yatanlardan destek geldi: “Ne yani Cihat’ı IŞİD gibi küresel dinci teröristlerin eline mi bırakacağız.. Onlar ‘Cihat’ açıyorlar diye biz yabancı mı kalacağız. Cihat onların bildiği gibi değil, esas insanın kendi nefsine karşı mücadeledir...”

Biliyorsunuz, Cihat, “İslam dininde temel ibadetler” başlığı altında okutulacak.

İslamın müktesebatında Cihat’ın dönem dönem çok farklı içerikler kazandığını ve kullanıldığını görmek mümkün. 15 yıldır iktidarda olan AKP şimdi durdu durdu Cihat’ı müfredata soktu, neden? Hem de Cihat’ın küresel çapta İslamcı teröristlerin ana savaş, cinayet ve öldürme sloganı olduğunu bile bile. Namı kötüye almış yürümüş bir kavramdan toplum için iyi bir şey çıkarmak mümkün mü?

Cihat günümüzde kaçınılmaz olarak siyasi bir kavram kılığına bürünmüştür. Afganistan’dan Afrika’ya, Amerika’ya, Avrupa’ya, Avustralya’ya kadar, tüm dünyayı saran bir “Cihat” saldırısı yaşanmaktadır. Kavram, dini devletler kurmak için terörist amaçlarla da kullanılmaya açıktır ve kendilerini İslamla özdeşleştirmiş olanların elinde bir savaş aracıdır.

‘Diriliş Muştusu’

Ama bu kavramdan ilerisi için siyasi amaç çıkarmak mümkün.

Taze habere bakalım: İlki “Çocuklara din kampı”. AKP “Diriliş Muştusu” adıyla Bakanlık tesislerinde çocuklara din ve siyaset eğitimi vermeye başlamış ve bu eğitimde Cihat kavramı da var (Cumhuriyet, Ozan Çepni’nin haberi).

Cihat öğrenimi “Diriliş Muştusu”nun bir unsuru.

İkincisi, iktidarın önde gelenlerinin, konuşmalarında iktidarı korumak için millete görev ve ödev veren konuşmaları... Bir ülkenin silahlı kuvvetleri, 400 bine yaklaşan polis kuvvetleri, jandarma kuvvetleri, meşru düzeni korumak ve ayakta tutmak için varlar. Hepsi iktidarın emri altındalar, hatta fazlasıyla.

Ama iktidarın liderleri milleti sokağa dökmeye sık sık vurgu yapıyor.

Cihat dini bir kavram ve hemen her dönem siyasi içeriğiyle piyasaya sürülmüştür. Bu kavramın tasavvufi anlamda kendisiyle, nefsiyle ve Allah için mücadele içeriği ile kullanıldığını ve derslere konduğunu mu sanıyor musunuz?

Bir tanıma bakıyorum: “Cihad, Allah yolundaki her türlü faaliyet ve hareketin adıdır. Hakkı üstün ve hâkim kılmak için gayret sarf etmektir. Başka bir ifadeyle cihad, İslamın aksiyon yönüdür, onun hamle gücüdür.”

Şüphesiz ki “savaş” da bunların içindedir. Nitekim kavram açıklanırken deniyor ki: “Allah yolunda olma şartı; Kur’an namına ve İslâm uğrunda olma şartı. ‘Savaş ve cidal’ ancak bu şartın gerçekleşmesi hâlinde ‘cihad’ olurlar.”

‘Allah için iktidarı koru’

İktidarın anlayışını deşifre etmek gerekirse: Tamam Ordu, Polis, Jandarma var.. Ama bunlarda sorun olduğu veya yetersiz kaldığı durumda, en sağlamı milleti devreye sokmaktır, bunun bir Cihat, yani Allah yolundaki iktidarı milletçe savunmak olduğu fikrinin sağlam unsurlarını yetiştirmek ve bu fikri yaymaktır.

Bu nedenle millete “Yeni 15 Temmuz’lara var mısınız” diye sesleniyorlar.

Bir iktidar partisinin üstelik yasadışı faaliyet olarak 18 yaş altı çocuklara “Diriliş Muştusu” adı altında kamplara çekmesinin anlamı nedir?

Ne demek “Diriliş Muştusu”?.. Bunu Türkiye çeşitli zamanlarda hep yaşadı. “Komando kampları” ülkeyi kana bulamanın aracı olarak kullanıldı. “Mücahit” yetiştirmeleri gördü ve görüyor bu ülke hâlâ...

En son FETÖ hareketi de bir tür “mücahit” hareketiydi ve geldiği nokta, siyasi iktidarın yol açmasıyla ülkenin temel kurum ve kuruluşlarını ele geçirmek ve sonuçta yüzlerce insanı katletmek oldu.

Not: Evrim konusu, yeni içeriklerle sürecek, merak etmeyin! Dünkü Ali Sirmen’in yazısını okumadınızsa okuyun derim, bu yazıyı da ben yazmak isterdim, Ali’nin eline sağlık!