03 Şubat 2012 Cuma







Son yarım saatte Beşiktaş’ın kadın ve çocukları “Ayağa kalkın, adam gibi oynayın” sloganını hep birlikte tribünden haykırırken umut ettikleri futbol taleplerini çok iyi özetlediler. Her geçen gün ligin getirisi olan sakatlıklar ve oyun kalitesinin ötesinde yeri doldurulamayacak futbolcuların çokluğu Siyah-Beyazlıların canını acıtıyor. Fernandes-Sivok eksikliğine ilk yarıda sakatlığı nükseden Hilbert ve İsmail de eklenince Beşiktaş oldukça ağır bir yara aldı. Orta alanda oyun kuracak futbolcusu da olmayan Kara Kartal ağır bir yara aldı. Defanstaki kurgusu da bozulan Beşiktaş, devrenin son dakikasında beklenmedik golü de yiyince pozisyon kısırlığına skor ve gol kısırlığını da ekledi.







90 dakikada ciddi gol pozisyonu olmayan Beşiktaş’ta futbolcular takım oyunu yetersiz olduğundan adeta ‘yalnız’ oynuyor. Özellikle Fernandes’in kendini adeta attırdığı Kayserispor karşılaşmasından dolayı 2 maç ceza alması F.Bahçe önünde Siyah - Beyazlıları dün geceden daha da zor durumda bırakabilir.







6 maçtır kazanamayan Mersin İd.Yurdu sadece mücadele ederek kaybetmemeyi düşünürken Beşiktaş’ın sözde yıldızları takımlarını yalnız bırakmaya sözleşmiş gibi oynadı. Hele 85. dakikada aylardır oynamayan ve oyuna girdikten kısa bir süre sonra kırmızı gören Quaresma için söylenecek söz bulamıyorum. Net olarak uzun süreden beri oynamadıkları (!) futbolla taraftarı da çileden çıkaran oyuncular bu kafayla giderse play-off’u da ancak rüyalarında görür. Çünkü üst üste 2 maçı kaybetmenin ötesinde disiplinsiz davranışları dikkat çekiyor. Bu sorunun yanıtını verecek olan da Carvalhal’dir.







Özetlersek Beşiktaş dün gece kötü futboluna yeni bir halka eklerken bu kez de art arda 2 yenilgi almanın ötesinde Hilbert, İsmail, Fernandes ve Quaresma’nın olmadığı bir derbi mücadelesine çıkacak. Bu da F.Bahçe’nin ummadığı bir şans olurken aylardır istikrarsız 90 dakikalar yaşayan Beşiktaş’ın sorunlarının büyük olduğunun kanıtıdır.





