28 Kasım 2014 Cuma

Fethullah Gülen Cemaati, yıllar yılı AKP ile kol kola gitti. Cemaat, yetişmiş kadrolarını hizmetine sunarak AKP’ye destek oldu. Uzun zaman içinde sızdığı yargıda, poliste... Hatta orduda AKP adına önemli köşe başlarını tuttu.

Cemaat’in büyük etkisini ve devletin kilit noktalarına sızmaktaki üstün hünerini, çok önceden fark edenler oldu.

Necmettin Erbakan’ın iktidarda bulunduğu yıllarda yeni emekli olan, ama antenleri her zaman açık durumda bulunan emekli Orgeneral rahmetli Kemal Yavuz, şunları söylemişti:

- Erbakan’dan da tehlikelisi Fethullah Gülen. Bunun farkındayız.

Sonra da eklemişti:

- Önünde sonunda orduya saldıracaklar, çünkü orduyu tasfiye etmeden tam iktidar olamazlar.

Bu kehanetler doğru çıktı.

Erbakan’ı tasfiye edenler, Fethullah Gülen karşısında aciz kaldılar.

Fethullah Gülen, ordu ile hesaplaşmadan kazançlı çıktığını, onu tasfiye ettiğini sandı.

Bu operasyon sırasında, AKP ile Cemaat’in arasından su sızmıyordu.

Sonunda TSK tasfiye edildi.

Bu tasfiye operasyonunda başrolü, iktidarın himayesindeki Cemaat oynadı.

Cemaat, AKP’yi kullandığını düşünüyordu, AKP de Cemaat’i.

***

İktidarın dizginlerini tam olarak ele geçirmek amacıyla saldırılan büyük hedef TSK dize getirilmiş, Cemaat için de, AKP için de iktidarlarının önünde hiçbir engel kalmamıştı. Daha doğrusu birbirlerinden başka hiçbir engel kalmamıştı.

Tayyip Bey’i kullandığını sanan, ama tasfiye sırasında kullanılan Cemaat, iktidardan daha büyük pay istemeye başlayınca, kavga, Cemaat ile Tayyip arasında odaklandı.

Her iki taraf da darbelerini acımadan indiriyor, dostluk günlerini tümüyle unutmuş görünüyorlardı.

Bu kez, Kemal Yavuz’un kehaneti tutmayacak, en tehlikeli en hünerli olarak gördüğü Cemaat geniş halk destekli Tayyip Bey karşısında, herkesi şaşırtan boyutta bir yenilgiye uğrayacaktı.

Tabii, 17 - 25 Aralık operasyonlarıyla iktidar cenahına büyük kayıplar da verdirecekti Cemaat.

Ama algı operasyonunda çok başarılı olan Tayyip Bey yolsuzluk operasyonlarının aslında kendisini devirmeye yönelik bir darbe girişimi olduğu algısını yaratmıştı.

Ondan sonraki aşama yargıda, orduda, poliste, paralel yapıyı temizleme girişimi olarak sunuldu.

Cemaat’in bu güçler içindeki etkinliğini kullanarak, geçmişte yaptıklarının kamuoyunda uyandırdığı olumsuz etki, Tayyip Bey’in çok işine yaradı.

***

Aslında paraleli temizleme operasyonu, bir zamanlar kendinden olduğu için köşe başlarına getirdiği veya gelmesine göz yumduğu Cemaat’in yerine yüzde yüz kendisine bağlı/ bağımlı, bir yargı, polis ve ordu yaratma girişimlerine dönüşmüştü.

Yargı paralelin etkisinden kurtuluyor derken, olması gerektiği gibi bağımsız yargıya dönüştürülmüyor, Hoca Efendi’nin yargısından, Tayyip Bey’in yargısına yatay geçiş yaptırılmaya çalışılıyordu.

Polis içinde de aynı tasfiye yapılıyor. Kısa süre önce tasfiye operasyonuyla başkalarının yerine gelen kadrolar da yeniden tasıtarağı toplayıp, yollara düşmek durumunda kalıyorlardı.

Saygı Öztürk, bir yazısında Emniyet’te tayini sırada 10 bin polis olduğunu söylüyordu.

Bu operasyonlar ne zamana ve nereye kadar sürecekti?

Yanıt basitti:

- Aranan yüzde yüz bağımlı kadrolar bulunana kadar.

Devletin yargısı, devletin ordusu, devletin polisi olması gerekenler, Tayyip’in yargısı, Tayyip’in ordusu, Tayyip’in polisi haline getirilmeye çalışılıyordu.

Bu operasyonda Tayyip Bey yine Cemaati kullanıyordu.

Cemaat artık öcü olmuştu ya... O yeni öcüyü öne sürerek kadroları kendi yandaşlarıyla doldurma operasyonunu haklı göstermek yeni taktikti.

Evet Tayyip Bey, Cemaat’i çok kullandı. Şimdi bütün köşe başlarını kayıtsız şartsız kendi yandaşlarıyla doldururken paraleli tasfiye ediyoruz diyerek yine Cemaat’i kullanıyor.