27 Mayıs 2019 Pazartesi

Fenerbahçe için lig nihayet bitti. Tarihinin en kötü sezonlarından biri. Her maçı işkenceydi. Nedeni yanlış seçim. Bazen kulüplerin başına zengin başkanın gelmesi de yetmiyor. İşte en canlı örnek Ali Koç. Üyeler istedi, taraftar destek verdi, Koç kulübün başına geçti. Başkan, koltuğa oturduğunda yüklü borç şaşırttı onu. Uykuları kaçtı, gece gündüz çabaladı, camiayı bilgilendirdi. Transferler istenildiği gibi çıkmadı. Sportif direktörlüğe getirilen Comolli ile başlayan hüsran; Cocu, Koeman, Ersun Yanal’la devam etti. Sözüm ona Ersun Yanal kurtarıcı olarak gelmişti. Futbolculardan Ayew, Slimani, Frey, Benzia, Reyes’in kumaşları çok kötü çıktı. Bu isimler Fenerbahçe takımında nasıl top oynadılar hayret ettim. Her biri 3. lig futbolcusuydu. Gençlere Eljif Elmas dışında hiç forma şansı tanınmadı. Hani gençler Fenerbahçe’nin geleceği olacaktı? Yaşanan bunca olumsuzluklara rağmen taraftar tribünleri doldurdu, seyirci sayısı 35 binden aşağıya düşmedi. Destek vermek için Fenerium’dan tişort, forma, atkı, ne varsa aldılar. Kulüp “Fener Ol” kampanyası başlattı, gidip bağış yaptılar. Karşılığı hiç ama hiç gelmedi. Takımın oynadığı kötü futbol bir gün olsun umut vermedi. 8-11. haftalar arasında Fenerbahçe 15. sıradaydı. 15- 17. haftaları 17. sırada geçirdi. 23-25, ve 27-30 haftalar arasında ise 14. sırada kaldı. Bugün bu yerden uzaklaşmışsa bunun nedeni altındaki takımların başarısızlığındandır (Akhisar, Erzurum, Bursa, Göztepe gibi). Artık bu sezon geride kaldı. Dönüp arkaya bir daha bakmamalı. Yeni sezonda neler yaşanır bilemiyorum. Transferlerde aman aynı hatalar olmasın. Slimani, Benzia, Ayew kiralık olduklarından geri dönecek. Volkan Demirel, Neustadter, İsmail Köybaşı, Tolga Ciğerci, Şener Özbayraklı’nın da sözleşmeleri bitiyor. Kontratı sona eren Valbuena F.Bahçe’ye veda etti. Frey kalıyor. İsviçreli’yle 4 yıllık anlaşma yapılmış. Bir yılı gitti daha 3 yılı bulunuyor. Nasıl yaptınız bu adamla bu kadar uzun vadeli kontratı? Şaka gibi. 14 maçta 3 gol atmış. F.Bahçe’nin kurtuluşu öyle kolay olmayacak. Yaşayacağı zor günler kaçınılmaz. UEFA ile sıkıntılar halen var. Ali Koç, taraftarın isteğiyle getirdiği Ersun Yanal’la devam ederek sanki hata yapıyor. Şahsi fikrim Yanal yeni sezonu tamamlayamaz.