01 Eylül 2015 Salı

Seçim süreci renkli epey hamlelerle geçecek. “Eğer oy dağılımında, AKP’yi tek başına iktidar yapacak bir sonuç çıkmayacaksa, neden seçim kararı aldılar, ne yapacaklar da oylarını artıracaklar” diye soruyoruz ya..

Cumhurbaşkanı, seçim sonuçlarını bu kez yukarıya tırmandırıp tek başına AKP iktidarı kurdurabileceği konusunda kendine güveniyor, demiştik önceki analizlerimizde.

AKP, büyük seçmen kitlelerini çekecek zamanlarını tüketti. Bu nedenle küçük hedeflere yöneldi ve oradan bir, buradan iki, şuradan üç oy politikasıyla, sepetlerini doldurma peşindeler.

Seçmen ve siyasi partiler üzerinde “oy mühendisliği” sürüyor. Her seçim öncesi, bir RTE/AKP klasiği olarak.

İktidar torbasından bir Tuğrul Türkeş balığı çıktı. Tuğrul Bey ne tür açıklamalar yapacak ve MHP bütün bunlardan nasıl etkilenecek, göreceğiz. Ama iktidarın, MHP üzerinde kum torbası çalışmalarına başladığı söylenebilir.

Saadet, AKP için hazine sandığı mı

RTE/AKP’nin ikinci ve önemli “oy rezervi”, Saadet Partisi ve Büyük Birlik Partisi. Bu sonuncusunun eski lideri Seçim Hükümeti’nde bakan. Bu, o kesime atılmış bir kancadır. Ama orada AKP’ye fazla seçmen yok.

AKP için büyük balık Saadet Partisi’dir. 3 Ağustos tarihli “yüzde 41 parçalanır mı” başlıkla yazımda “Saadet Partisi’nden devşirme ve biraz oy beklentisi olabilir. Bekleyin. Büyük Birlik Partisi oylarından kayabilir”, demiştim.

10 Ağustos “Erken seçim AKP için bir bomba” yazımda ise: “SP üzerinde manevra gündeme düştü. Saadet Partisi liderliğinden bir kısmı, partisini satmaya hazır olabilir. Bu iş siyasal ve ekonomik ikbal kapılarını açmaya bakar. Peki, partinin seçmenleri koyun mu ki yöneticilerinin ikbali için tercihlerini mezara gömsünler.. Bilemem”. (bakınız, http://orhanbursali. blogspot.com.tr’de 2015 Ağustos Arşivi 3 ve 10 Ağustos tarihli yazılarım)

Zamanı geldi ve iki partinin genel başkan yardımcıları ilk toplantılarını yaptılar, Parti Başkanı Kamalak “şartlarımıza yanıt verirlerse, tabii ki biz kardeşleriz” söylemine dikey ve beklenen geçişi yaptı!

‘Hepimiz kardeşiz’ söylemine geçiş

Tabii ki kardeşsiniz, bugüne kadar harala gürele müsamereniz, AKP’nin size muhtaç olacağı zamana kadardı. Nihayet, son seçimdeki yüzde 2.1 oyları, 1 Kasım seçimlerinde AKP/RTE için bir hazine sandığına dönüştü!

7 Hazirandan önce belki de AKP, Saadeti yokladı, fakat ya koşullarda anlaşamadılar ya da Saadet bu seçimlerde güç toplayacağız saptamasını yaptığı için yanaşmadı. Şimdi 2 puanını kaça devredecek onun hesaplaşması içindeler.

7 Haziran’dan önce Fatih Erbakan, zaten dümeni AKP’ye kırmış ve Kamalak’ı eleştirmişti.

Kamalak’ın yüzü gülüyor. İktidarın hırsızlıkları üzerine söylemleri falan hepsi bitti. O keskin söylemler çöpe.. Numan Kurtulmuş’un yoluna girdiler. Kaç milletvekili, 3 mü 5 mi.. Bence 10’dan aşağı inmesinler! Sonra tabii gelsin diğer devlet olanakları!

Kamalak ve adamları öyle de, Saadet Partisi seçmeninden kaçı Kamalak’ı izler bilmiyorum. Ben o seçmenin parti yönetiminden daha duyarlı olacağını düşünüyorum. Sencer Ayata’ya sordum, yüzde 1 alabilir, dedi.

Kürt aşiretleri AKP hedefinde

AKP, oradan yüzde 1, şuradan yüzde 0.5; oradan 1000 oyla 1 milletvekili, buradan 5 bin oyla bir milletvekili daha minik hesaplar peşinde, tek başına iktidar torbasına seçmen devşirmeye çalışıyor.

Haa, bir nokta daha var: Kürt seçmen üzerine AKP’nin saldırısı bir süredir devam ediyor. Tabii Kürt aşiretler üzerinden.. Önceki seçimlerde HDP bu aşiretler üzerindeki yoğun çalışmasıyla, aşiretleri AKP’den koparmayı başarmıştı. Şimdi AKP tersine hamleler peşinde. Sonuç alır mı? Sencer Bey, tersine, en az yüzde 1 Kürt oyunun daha AKP’den kopacağını söylüyor.

Evet, durumu gözlüyoruz, AKP’nin torbasındaki başka balıkları merak ediyoruz! Umutsuz bir çaba mı yoksa oylarını koruma, biraz artırma uğraşısı mı, izleyeceğiz.