13 Temmuz 2013 Cumartesi

2013 ramazanının ilk iftarları:

Beyoğlu’nda Antikapitalist Müslümanların öncülüğünde “Yeryüzü Sofrası”…

Taksim’de Beyoğlu Belediyesi’nin “İftar Sofrası”…

Aynı anda, aynı yerde yapılan iki “toplumsal iftar”…

Gezi Direnişi’nin siyasete getirdiği yeniliği…

AKP iktidarının 11 yılda nereden nereye geldiğini…

Kimsenin görmezden gelemeyeceği kadar net ve açık bir biçimde gözlerimize sokuyor:

1) AKP halktan kopmaktadır.

2) AKP’nin, din üzerinden toplumu ayrıştırma ve siyasal rant elde etme silahı artık etkisini yitirmektedir.







***







Bakınız Cengiz Semercioğlu, 11 Temmuz tarihli “Taksim’deki İftarlar Arasında 10 Fark” başlıklı yazısında hangi gözlemleri yapmış:

“1- Yeryüzü Sofrası köy düğünüydü, Belediye Sofrası Çırağan düğünü…

2- İlki doğaldı, ikincisi zorlama.

3- Yeryüzü Sofrası’nda insanlar yerlere oturup iftarlarını açtı, Belediye Sofrası’nda beyaz masa örtülü 10 kişilik yuvarlak masalara.

4- İlkinde Galatasaray’dan Taksim’e binlerce insan toplanırken, ikincisinde bütün şaşaaya rağmen 400 kişi vardı.

5- Belediye Sofrası’nda özel giyimli kızlı-erkekli garsonlar servis yaparken, Yeryüzü Sofrası’nda herkes birbirine servis yaptı.

6- Yeryüzü Sofrası’nda kadınlarla erkekler eşit ağırlıktaydı, Belediye Sofrası’nın yüzde 90’ı erkekti.

7- Belediye Sofrası’nda termos termos çay vardı, Yeryüzü Sofrası’nda ağırlıkla ayran.

8- Yeryüzü Sofrası’nda herkes yanında getirdiği yemeklerle iftar açtı, Belediye Sofrası’nda belediyenin özel kutularda verdiği iftariyeliklerle.

9- Saat 21.10’da Belediye Sofrası’nda kimse kalmamıştı. Yeryüzü Sofrası iftardan sonra da tıklım tıklımdı...

10- Yeryüzü Sofrası TOMA’ların gölgesindeydi, Belediye Sofrası Ahmet Misbah Demircan’ın gölgesinde.”

Evet, AKP’nin halktan kopmakta olduğunu bu iftarlardan daha iyi vurgulayacak bir simgesel olay var mı? (Başbakan’ın “Başlar, ayaklar” söylemi hariç!)







***







Ve bakın aynı tarihte Ahmet Hakan Beyoğlu iftarı için ne yazıyordu:

“Her şeye rağmen çok başarılı oldu bu iftar...

Nereden anlıyoruz?

Şuradan: Yeminli iktidar destekçisi yazarların, ‘Bakalım oruçlu muydular, bu dini siyasete alet etmek değil mi, güzel ama acaba samimiler mi?’ dışında söyleyecek söz bulamamalarından…”

Evet, AKP ve yandaşlarının, din üzerinden toplumu bölme ve düşmanlaştırma silahı, etkisini yitirmekte!







***







Dünya değişiyor…

Türkiye değişiyor…

AKP, hâlâ Yirminci Yüzyıl’ın küflü raflarındaki Soğuk Savaş malzemelerinden medet umuyor…

Allah sonumuzu hayretsin!





