21 Nisan 2013 Pazar

Prof. Erol Manisalı geçen hafta anjiyo oldu…





Manisalı, Shakespeare trajedilerindeki kahramanları andıran bir iktisat profesörüdür:





Bütün yaşamı boyunca gerçekleri, doğruları, ülke ve toplum çıkarlarını savunmak…





Makro iktisat ve siyaset konularına ek olarak, Kıbrıs gibi, Avrupa Birliği gibi Türkiye için yaşamsal önemi olan sorunlarda yılmadan usanmadan araştırma ve yayın yapmak, kamuoyunu aydınlatmaya çalışmak…





Aralarında Cumhurbaşkanı Gül’ün de bulunduğu binlerce öğrenci yetiştirmek…





Yetmişi aşkın kitap yazmış ve devam ediyor olmak…





Öte yandan, Silivri’yi ve hapsi yaşamak…





Ameliyat nedeniyle tahliye edilmiş olmasına karşın, ağırlaştırılmış müebbet hapisle yargılanıyor olmak…





Kalp-damar-beyin hastalıklarıyla boğuşmak…





Yetmiyormuş gibi bir de kanserle savaşmak…





Ve bu arada gazete yazılarındaki bilgi ve çözümlemeleriyle topluma ışık tutmaya devam etmek!





***





Bu yazı anjiyosundan birkaç gün sonra yazıldı…





Bu yazıdan birkaç gün sonra da yeni kitabı “60 İnsan Benim İçin Ne Yazdı?” çıkacak.





Bir anlamda daha önce Tarihçi Kitabevi tarafından basılan “Onlar İçin Yazdıklarım-60 İnsan” adlı son kitabının devamı gibi…





“Onlar İçin Yazdıklarım-60 İnsan” kitabını okuduğunuz zaman Manisalı’nın sadece bir iktisatçı değil, aynı zamanda bir toplumbilimci ve bir ruhbilimci niteliklerine de sahip olduğunu göreceksiniz!





Pek bilinmez, Manisalı’nın şair tarafı da vardır…





Şiirlerini Attilâ İlhan’ın ısrarı üzerine, bir kitap olarak da yayımlamıştır.





5 kitaptan oluşan Avrupa Birliği dizisi ve 4 kitaptan oluşan, 1998-2005 yıllarını kapsayan Attilâ İlhan’la konuşmalar dizisi, her kitaplıkta mutlaka bulunmalıdır.





***





Haberal’lar, Hilmioğlu’lar ve daha nice sivil ve askerler gibi, kahramanlar kuşağındandır Manisalı…





Kendini bilime adamış, kafası berrak, kalemi kıvrak, vicdanı hür, söylemi gür, Trajik Bir Kahramandır!





Daha nice yıllar bizle paylaşmak için üreteceklerinin özlemiyle…







