30 Ekim 2011 Pazar













Bütün terslik ve sıkıntılarına karşın lig statüsünün getirdiği zor ortama futbolcular alışmaya başladı. Neredeyse her gün maç yapacak duruma gelen takımlarımız ve yorulan futbolcuları tüm güçleriyle dereceye girebilmek için mücadeleye başladı. Dünkü 90 dakikada Burak’sız Trabzonspor golü rakibinin hatasına bıraktığı bir görüntüde oynarken G.Antepspor’da Teknik Direktör Abdullah Ercan, Cenk’i oynatmayarak forvetin gol becerisini sanki kısıtladı. Ancak dikkat çeken en önemli taraf her iki takım oyuncularının da açık futbolu tercih ederek kazanmak için oynamalarıydı. Özellikle Sosa’nın sağ kanattan getirdiği toplar Trabzonspor kalesi için büyük tehlike yaratırken ikinci yarıdaki zengin gol pozisyonlarında beklenen sayıyı yapamadılar. Yine de oyunun kırılma anı değil, kırılma engeli vardı sanki. Özgür Yankaya her iki yarıda da Trabzonspor ve G.Antepspor adına verilmeyen penaltılarla oyunun kaderini etkileyen uygulama hataları yaptı. Trabzonspor Olcan’ın şutunda direkten dönen topu bir şans olarak düşünmelidir. Son saniyelerde golü bulan Karadeniz ekibi son derece tehlikeli bir virajda. Çünkü Burak’sız gole çok zor ulaşan kısır bir takım olma görüntüsü Karadeniz ekibini iddiasından uzaklaştırıyor. Adrian bu anlamda takıma çare olamıyor. G.Antep ise Abdullah Ercan ile birlikte hücumda daha çok çoğalan bir orta alan düşüncesiyle açık futbolu tercih etti. Gerçek yeri kale önü olan Halil’in son dakikada attığı gol, Şenol Güneş’e Burak’la ileride oynayabilecek bir alternatif olduğunu da gösterdi. Trabzonspor beklemediği, ikinci yarıda bana göre hak etmediği 3 puanı alarak önemli bir kazanç sağladı.









