26 Eylül 2014 Cuma

Aslında dünya yeterince kalabalık.

BM Genel Kurulu’nda 193 ülkenin temsilcileri var.

Ama çanak medyası, bizim “dünya lideri”ni bu kalabalığın kesmeyeceğini biliyor.

Daha beteri bizimki kürsüye yürürken salon boşalıyor.

Bu durumda kes yapıştır şart oluyor...

Esin kaynağı biraz da IŞİD mi ne?!

Kesip kesip boş koltukları dolduruyorlar.

Bizim dünya liderinin karşısına diziyorlar.

Aslında TÜSİAD Genel Kurulu’nda ayakta alkış tutan bizim patronların kafalarını Obama, Merkel, Hollande’ınkiler ile de değiştirebilirlerdi.

Dünya, bizim dünya liderinin kıymetini ne yazık ki bilemedi...

Oysa söylediklerinin çoğunda haklıydı.

Dünya, 5 Güvenlik Konseyi üyesinin keyfine bırakılmayacak büyüklükte.

Çocukların öldürülmesine seyirci kalmak ise vahşete ortak olmaktı!

Ama demek ki, BM’nin çoğunluğu, doğru şeyleri yanlış kişiden dinlemek istemedi!..

Çoğunluğun salonu terk etmesi bundan.

Elbette izleyicilerin çoğunluğu bizim dünya liderini tanıyor.

Ama Türkiye’yi de pek bilmiyor, stratejik derinlikli sorunlarını da...

Bu konuda genellikle BM temsilcileri için en büyük yardımcı CIA’nın ansiklopedik haber sitesi “World Factbook”.

Bu site aslında Amerika Birleşik Devletleri’nin stratejik derinlikli dış politikasının da resmi ve güncel bir bildirgesi.

Dünya ülkeleri bölgelere göre sınıflanmış.

Ne yazık ki, ABD ülkemizi Avrupa’dan saymamış...

Yemen, Katar, Birleşik Arap Emirlikleri gibi 19 bölge ülkesi arasına koymuş.

CIA bu, elbet Amerikan derin devletinin bir bildiği var.

Derin ve stratejik bir hesabı var.

Bu hesabın ne olduğunu bulup çıkartmak da bu işin kitabını yazan Ahmet Davutoğlu’na ve ona bağlı bizim resmi derin devletimiz MİT’e düşüyor.

Hadi bakalım kolay gelsin!

Sorun CIA’dan Sorulur!!

BM’nin 193 üyesi, birbirleriyle ilgili en güncel, en temel, en kapsamlı bilgiyi CIA’nın resmi sitesinden alıyorlar.

Çünkü bu ülkelerin büyük çoğunluğunun birbirlerinde temsilcisi yok. Örneğin Cumhurbaşkanı Erdoğan daha önceki konuşmalarında olduğu gibi bu BM konuşmasında “Sıfır Sorun” politikamızdan hiç söz etmedi.

Bunda söz konusu CIA sitesinin komşularımızla olan karmaşık ve kronik sorunlarını tek tek saymış olmasının payı olabilir mi?

Sorunlarımız şöyle sıralıyor:

“Yunanistan ile karmaşık, Ege Denizi üzerinde hava ve deniz sahası ve ayrıca kara sınırları konusundaki anlaşmazlıklar.

Kuzey Kıbrıs’ın statüsü üzerindeki anlaşmazlık.

Yukarı Fırat’ın sularını kontrol eden barajlarla ile ilgili Suriye ve Irak’ın Türkiye’ye yönelen protestoları.

Türkiye’nin Irak’taki Kürtlerin statüsü ile ilgili açıklamış olduğu kaygılar!

İsviçre’nin arabuluculuğunda 2009 yılında yapılan ve Ermenistan ile Türkiye’nin diplomatik ilişki kurmasını öngören anlaşmanın hâlâ askıda olması.”

Ermenilere ait tarihi Ani Harabeleri’nin yok olma tehdidi altında olması da iki ülke arasındaki sorunlar arasında sayılıyor.

Ayrıca Irak ve Suriye’den Türkiye’ye gelen göçmenlerin sayısı 783 bin 065 olarak belirtiliyor.

Ama en kritik açıklama Türkiye’deki Kürtlerle ilgili:

1984-2005 arasında PKK ile TSK arasındaki savaşta Doğu ve Güneydoğu’da 954 bin ile 1.2 milyon arasındaki Kürt nüfusun yerlerinden edilmiş olduğu. Ancak kalkınma projeleri nedeniyle yerlerinden edilen nüfusun kaç kişi olduğuna dair bir bilgi yoktur.

***

ABD’nin “Sorun ve Anlaşmazlıklar” başlığı altında bunları sıralamasının anlamı ne?

IŞİD işi bitse bile “Fırat’ın suları konusu” yeni Irak’la ve Suriye’yle başınıza bela olacak mı?

Hele “yerlerinden edilen Türkiye Kürtlerinin sayısı!” Bu da acaba, “çözüm süreci”ne bu konuların (ve rakamların da) dahil edilmesi gereğine mi işaret ediyor?

IŞİD işi bitse bile...

Stratejik Derinlik kitabını yazan Başbakan’ın da MİT’in de işi zor.

CIA Sırrı - MİT’in İş

i Bizimkinin AB ile bağları gevşetip Araplarla sıkı fıkı olmaya yönelmesinde ABD’nin bu sınıflamasının da payı var mı?..

Bu da MİT’in çözebileceği ince ve “Stratejik Derinlik”li hesaplara dahil. (Örneğin geçen dönemde de “Büyük Ortadoğu Projesi Eşbaşkanıyım” diye ortaya atılmıştı. Bu, “Ben buraların şerifiyim!” anlamına geliyordu. Ki, şeriflik alınmaz verilirdi. Nitekim, Obama’nın beysbol sopası göstermesiyle şerif sustu!)