10 Eylül 2015 Perşembe

Terör hak tanımaz...

Terör özgürlük tanımaz...

Terör hukuk tanımaz...

Terör kural tanımaz...

Terör insanların canına ve malına kasteder...

Terör korkuya, yıldırmaya, kaosa dayanır.

***

Demokrasi temel haklar rejimidir...

Demokrasi temel özgürlükler rejimidir...

Demokrasi hukuk devleti demektir...

Demokrasinin kuralları ve kurumları vardır...

Demokrasi insanların, canlarını, mallarını korur, refahlarını geliştirir...

Demokrasi güvene ve istikrara dayanır.

***

Terör, demokrasinin düşmanıdır...

Demokrasi, Terörün panzehiridir!

***

Terör, demokratik kurumları ve kuralları yıktığı oranda başarıya ulaşır...

Demokrasi kendi kurumlarını ve kurallarını işlettiği oranda Terörü geriletir ve önler!

***

Terör, insanlararası güveni ve dayanışmayı bozduğu ölçüde hedefini gerçekleştirir...

Demokrasi insanlararası güveni ve dayanışmayı gerçekleştirdiği ölçüde Terörü durdurur!

***

Terör insanları din, mezhep, ırk, milliyet, dil bağlamında böler, ayrıştırır ve düşmanlaştırır...

Demokrasi insanları din, mezhep, ırk, milliyet, dil bağlamında farklı görmez, ayrıştırmaz, eşitlik içinde birleştirir, bütünleştirir ve barış ve dayanışma içinde birlikte yaşatır.

***

Türkiye, son günlerde yaşanan terör olaylarına verdiği tepkilerle, “Demokrasiye sığınmaya” değil, “Teröre kurban olmaya” doğru gitmektedir:

Terörle ilgisi bilinmeyen, sadece Kürt olan vatandaşlara yönelik Vandalizm...

PKK terörüne karşı tavır koymaya çalışan, barışçı mesajlar veren, 6 milyon seçmeni temsil eden HDP’ye yönelik saldırılar...

Hürriyet gibi, olsa olsa Türkçülükle özdeştirilebilecek bir “Ana akım gazetesinin” Kürtler adına ayrımcılık ve terör destekçiliğiyle suçlanması gibi “akıl dışı bir iddia” ile baskına uğraması!

Bütün bu olaylar hem toplumsal ve siyasal gerçeklere uygun değildir; bir “algı operasyonu” ile yönlendirilmektedir...

Hem de Demokrasinin altını oymakta ve Teröre hizmet etmektedir!

***

Bir toplum, topyekûn Demokrasiden kopar ve Terör tuzağına düşerse, o toplumda hiç kimse, hiçbir makam, hiçbir kurum, Terörün kurbanı olmaktan kendisini kurtaramaz!

Başta Türkiye’yi yönetenler olmak üzere, herkes bir an önce aklını başına toplamalı ve bu gidişe bir “Dur” demelidir!