18 Temmuz 2017 Salı

-ABD Makaryos’tan hiç memnun değil: Tito ve Nasır ekolü ile üçüncü dünyacılık peşinde. Atina Albaylar cuntası ile anlaşıp Makaryos’u devirecek, ondan kurtulacak. Atina faşist cuntası da Kıbrıs’a el koyacak.

Nicos Samson adlı bir anarşist (ve terörist) seçiliyor. 15 Temmuz 1974’te Makaryos yönetimine ve Türklere saldırıyor. Ama başarısız.

-Denktaş bana söyledi, bugüne kadar hiç yazmamıştım: Nicos Samson, Denktaş’a haber gönderiyor: “Makaryos’u deviremiyorum: bize yardım edin, birlikte devirelim, sonra ara mızda anlaşırız” diyor. Ama Denktaş, “kesinlikle olamaz” yanıtını veriyor, tabii başbakan Ecevit’in bilgisi dahilinde.

-Ve Türkiye Kıbrıs Cumhuriyeti’nin garantör devleti olarak 20 Temmuz’da harekete geçiyor. Önce diğer garantör İngiltere’ye “gel beraber müdahale edelim” diyor. Ama Londra kabul etmiyor, Samson darbesi ABD ile birlikte planlanmış.

Belgeler, Washington kaynaklı olarak 1991’de açıklandı.

Ve Türkiye’nin 20 Temmuz Barış Harekâtı sonucu iki önemli sonuç geliyor; birincisi “Makaryos Türkiye’nin müdahalesi sonucu tekrar ABD ve İngiltere’ye muhtaç duruma geliyor”; ikincisi ise Atina’daki faşist cunta düşüyor: Yunanistan, Ecevit’in övündüğü gibi, bizim sayemizde faşizmden kurtuluyor.

Kısacası, ters yönde iki sonuç doğuyor.



Ve 15 Temmuz 2016

15 Temmuz 2016 darbe girişimi ise, “BOP ve Kürdistan kapsamında”:

-Türkiye Cumhuriyeti’nin FETÖ kanalı ile büyük abi tarafından ele geçirilmesi; başarısız 1 Mart 2003’teki operasyon girişiminin kısa yoldan çözülme planı

-Lozan’ın, Türkiye’nin laik ve demokratik yapısının, Atatürkçülüğün ve ulusal birliğe dayalı tüm değerlerin ortadan kaldırılması, ülkenin İslami ve Arapçı bir yapıya imamlar kanalı ile sokulması: Körfez’den Libya’ya kadar uzanan hatta olduğu gibi parçalanması.

1974 Atina cuntası girişimi ile 2016 FETÖ girişimi arasındaki temel fark şudur:

-Kıbrıs’ta operasyon Makaryos’u devirerek adayı ve çevresindeki olağanüstü petrol ve doğal kaynak rezervinin “Batı denetimine” sokulması.

-Büyük abinin 15 Temmuz 2016 operasyonu ise Türkiye’yi parçalamak istemesidir.

15 Temmuz 1974 Nicos Samson girişiminden sonra, KKTC’de de darbe yapılmak istendi. Makaryos’u devirmek isteyenler bu defa Denktaş’ı gözlerine kestirdiler. 1991’de Nelson Ledsky’nin Asil Nadir’e yaptığı öneri ile onu Denktaş’ın yerine getirmek amacındaydılar.

Ama Asil Nadir bu öneriye hayır deyince başına gelmedik kalmadı. Birinci el kendisinden dinledim. (*)

Petrol, BOP, Kürdistan, 1974 ve 2016, Makaryos, Denktaş istasyonları sonucu bugün geldiğimiz nokta nedir?

20 Temmuz’u iki gün sonra KKTC için kutlarken Ankara’nın bugün Kıbrıs politikası nedir? Ben bilmiyorum. Kıbrıs Ege’ye ve Batı Trakya’ya dönmesin diyorum.

Bilir misiniz, Atatürk devrimlerini Kıbrıs Türkleri, Türkiye ile birlikte ilk uygulayanlar.

(*) Yolumun Kesiştiği Ünlüler, Asil Nadir bölümü, syf 89