23 Şubat 2013 Cumartesi

İktidarın aydınları pek sevmediğini, özellikle yazar ve gazetecilerden hoşlanmadığını, hele hele kendisine eleştirel bakan birey ve örgütleri dışladığını biliyoruz…





Bu olumsuz bakışın, kendi ahlak kurallarını ve uygulama koşullarını savunan meslek kuruluşlarını da kapsadığı malum…





Mimar ve mühendis odaları, öğretmen örgütleri, sendikalar, barolar ve bu arada tabip odaları iktidarın doğrudan hedef aldığı kuruluşlar.





Bu olumsuz bakışın özellikle doktorları da kapsadığı çeşitli biçimlerde kamuoyuna yansıdı…





Zaten gerek Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın gerekse eski Sağlık Bakanı Recep Akdağ’ın eylem ve söylemleri ortada!





Nitekim doktorlara karşı, hasta yakınları tarafından şiddet uygulanmasının altında, iktidarın bu doktor karşıtı eylem ve söylemlerinin etkisi de var hiç kuşkusuz.





***





Geçenlerde bir üniversitede cerrah olan bir profesör arkadaşımı ziyarete gitmiştim.





Öğlene doğru, genellikle ameliyatların henüz bitmemiş olması gereken bir saatte randevu vermişti bana.





Ben odasına girince ortak tanıdığımız başka arkadaşlarına da telefonla haber verdi…





Onlar da cerrah profesörlerdi…





Kimi aradıysa, odasındaydı…





Herkes geldi.





Ben hayretle “Sizin bu saatlerde ameliyatta olmanız gerekmiyor muydu” diye sordum…





Gelen yanıt kanımı dondurdu:





“Üniversitede ders vermek dışında hasta görmemiz veya ameliyat yapmamız yasak” dediler!





“Peki ne yapıyorsunuz çalışma saatlerinde” diye sordum…





Tavla oynamadığını bildiğim bir arkadaşım, “Tavla oynuyoruz” diye şakacı bir yanıt verdi.





Bir zamanlar en azından asistanlarıyla birlikte ameliyata girmelerine göz yumulmuş ama sonra o da yasaklanmış.





Hadi diyelim ki bir dahiliyeci öğrencileriyle birlikte hasta görmese de, kuramsal ders anlatabilir, ama bana söyler misiniz, bir cerrah uygulama yapmadan nasıl öğrenci ya da asistan yetiştirecek?





***





İktidarın “en başarılı politikamız” dediği sağlık politikaları, aslında ne yazık ki sadece sağlık hizmetlerinin mevcut durumunu yozlaştırmakla kalmıyor, aynı zamanda gelecekteki insan gücünü de olumsuz etkiliyor:





Hekimliğin değeri gençlerin kafasında gittikçe düşüyor!





Şimdi yeni Sağlık Bakanı Mehmet Müezzinoğlu üniversitelerdeki öğretim üyeleriyle barışma sinyalleri vermekte…





Bunu başarabilirse, ancak zaten kendi iktidarının bozduğu bir alanı biraz düzeltebilir belki…





Ama geleceği etkileyecek olduğu için, “Zararın neresinden dönülse kârdır” diyerek bu çabaya umutla bakılabilir!







