30 Ağustos 2013 Cuma

Beşiktaş Olimpiyat Stadı’nda muhteşem seyircisiyle birlikte büyük bir heves ve heyecanla oynadı. Maçı kazanma arzusuyla mücadele eden sahadaki 11 tribünlerin coşkusuna galibiyetle cevap verdi. Ama yinede burukluk CAS’tan gelecek haberle yaşanabilir. Olsun önemli olan oynamak ve kazanmak... Ayrıca Tromsö, maçın başından 2 gol yiyene kadar karşı kaleye gitmeyi dahi düşünmedi. Sağ kanattan Gökhan Töre ile Serdar Kurtuluş’la atak geliştirmeye çalışan Beşiktaş, sol kanatta sırıttı. Ersan Gülüm yetersiz olunca kalabalık Tromsö defansı Almeida’nın gayreti ile aşılamadı. Ancak Atiba ikinci yarıda sol kanata geçerken yaratıcı Oğuzhan’a orta alanda oyunu etkileyen başarılı görev verildi. Tabii hemen ikinci yarının başında da Beşiktaş, Almeida ve Oğuzhan’la beklenen gollerine kavuştu.







Orta alanda Veli’nin bitmeyen enerjisi, Atiba’nın takım oyuncusu olma örneği, Gökhan Töre’nin her geçen gün takıma ısınması hatta Eneramo’nun son yarım saatte oyuna alınması, Siyah - Beyazlılar için bir zenginlik sayılabilir. Aslında Beşiktaş turu Norveç’te garantiye alabileceği rakibi karşısında bu sıkıntılı süreci yaşamayabilirdi. CAS, UEFA’nın cezasını onasa da, formasının gereğini yapmak ve tribünlere layık olmak iş ahlâkına girer. Sonuçla ilgili değil ama tüm Beşiktaşlı futbolcular sahada çok hırslı, kararlı ve kazanmak adına mücadele verdiler. Ayrıca geçen sezon çok kolay yiyen Beşiktaş bu durumu aşmak adına ikinci bölgede iki yönde oynayarak defansını zor durumda bırakmama bilincini geliştiriyor. Tolga’ya tehlikeli bir top geldi diyemeyiz. Polonyalı hakem maçı objektif yönetti. Futbolcuları tahrik etmedi.

Beşiktaş bu kadrosuyla sol bek sorununu halletiği takdirde ligde de şampiyonluk kovalayabilir. Çünkü geçen yıl kulübe fakirliğinden, ezberlenmiş oyuncularla kadrosunu tamamlayan Siyah - Beyazlılar bu sezon kaliteli futbolcularla oyunun gidişini her zaman avantaja çevirebilir. Bilic takıma yabancılığını atarak yavaş yavaş yerine oturan teknik adam adam olma yolunda... Bu da Beşiktaş’ın önemli bir getirisi... Bunu dün akşamki oyuna müdahaleleriyle kanıtladı. Atiba ise gerçekten ikinci yarıda oynadığı yerde de başarılı olabileceğini ortaya koydu.



