15 Kasım 2014 Cumartesi

Silivri davalarının, kumpas olduğu bizzat AKP iktidarı tarafından ifade edildi.

Bu davaların kumpas olduğu kamuoyu tarafından çoktan fark edilmişti ama AKP iktidarının bunu kabul etmesi uzun bir zaman aldı...

İnsanlar suçsuz yere yıllarca hapis yattı...

Bu arada ölenler, hastalananlar, en yakınlarını yitirenler oldu...

Sayısız trajedi yaşandı...

Sonunda AKP ile Cemaat çatışması, Silivri davalarının da ipliğini pazara çıkardı.

Fakat artık ne ölenler geri gelir, ne de parmaklıklar arkasında geçirilen zaman, çekilen ıstıraplar telafi edilir...

Ama en azından hapiste olanların salıverilmesi bile bu hukuksuz ve adaletsiz ortamda, mağduriyetlerin biraz olsun hafifletilmesi olarak düşünülebilir.

Hukuk açısından, yargılamaların yeniden yapılması, adaletin tecellisi ve haksızlığa uğrayanlara tazminat ödenmesi kamuoyunun beklentileri içindedir.

Nitekim bazı davalarda bu yönde gelişmeler de var.

Ama İstanbul’daki sözde “Casusluk Davası”, sanki Silivri davaları aynen sürüyor izlenimi veriyor insanlara.

***

İstanbul’daki sözde “Casusluk Davası” aylardır Anayasa Mahkemesi’nde bekliyor.

Öteki Silivri davalarında hukuk ihlali kararı veren AYM bu davayı sürüncemede bırakmış görünüyor.

Oysa bu davadaki hukuk ihlalleri iddiaları pek de öyle üstü örtülecek gibi değil.

***

Dava ile ilgili olarak öne sürülen haksızlık ve hukuksuzluk iddialarının bir bölümü şöyle:

El konulan bilgisayarların imaj kopyaları savunmaya verilmemiştir.

Mahkemece bilirkişi incelemesi yaptırılmamıştır.

Bir suç örgütü ve sanıkların böyle bir örgütle ilişkileri somut olarak saptanamamıştır.

Telefon dinleme tutanaklarına yanlışlıkla (sehven) eklemeler yapılmıştır.

Bazı sanıkların aynı anda iki yerde oldukları iddia edilmektedir.

Bir hard disk kayıptır (yoktur).

Yanlış evde arama yapılmış ama yine de suç delilleri bulunmuştur.

Şantaj iddialarının şikâyetçisi yoktur.

Bir süre önce vefat etmiş bir kişi, ölümünden sonra faal örgüt elemanı olarak gösterilmiştir.

***

İstanbul sözde Casusluk Davası kanayan bir yaradır...

Bir an önce tedavi edilmesi gerekir.