23 Ocak 2014 Perşembe

Yakalanan TIR’lar..

Yapılamayan aramalar...

Suriye’den sızan (davet edilen?) örgütler...

Ayakkabı kutularındaki dolarlar...

İstifa eden bakanlar, itiraflar, fezlekeler...

Emir veren savcılar, emir dinlemeyen polisler...

Yerleri değiştirilen yüzlerce polis, birçok savcı ve yargıç...

Büyükelçilere verilen “darbe açıklaması” talimatı...

***

Her şey herkesin, bütün ülkenin ve dünyanın gözü önünde cereyan ediyor...

Ve AKP’li yöneticilerin gerçeklere aykırı açıklamaları art arda geliyor.

Bütün bunlar bana Ziya Paşa’nın ünlü Terkib-i Bend’indeki sekizinci bölümü anımsattı...

Şu meşhur “Sen herkesi kör âlemi sersem mi sanırsın” dizesinin geçtiği bölümü. (Siyahları ben vurguladım.)

Gençler lütfen anlamadıkları sözcüklerin anlamlarını öğrenerek okusunlar. (Devellioğlu’nun “Lûgat”ı çok iyidir.)

Ve unutmayın Ziya Paşa bu dizeleri, günümüzden neredeyse 150 yıl önce Osmanlı’nın çöküş döneminde yazmıştı:

Her şahsın hârim-i Hak’a mahrem mi sanırsın

Her tac giyen çulsuzu Edhem mi sanırsın

Dehri arasan binde bir âdem bulamazsın

Âdem görünen harları âdem mi sanırsın

Çok mukbili gördüm ki güler içi kan ağlar

Handan görünen herkesi hurrem mi sanırsın

Bil illeti kıl sonra müdâvâta tasaddi

Her merhemi her yâreye merhem mi sanırsın

Kibre ne sebep yoksa vezîrim diye gerçek

Sen kendini düstûr-i mükerrem mi sanırsın

Ey müftehir-i devlet-i yek rûze-i dünya

Dünya sana mahsûs u müsellem mi sanırsın

Hâlî ne zaman kaldı cihân ehl-i tama’dan

Sen zatını bu âleme elzem mi sanırsın

En ummadığın keşf eder esrâr-ı derûnun

Sen herkesi kör âlemi sersem mi sanırsın

Bir gün gelecek sen de perîşân olacaksın

Ey gonca bu cem’iyyeti her dem mi sanırsın

Na-merd olayım çerhe eğer minnet edersem

Cevrinle senin ben keder etmem mi sanırsın

Allah’a tevekkül edenin yâveri Hak’tır

Nâ-şâd gönül bir gün olur şâd olacaktır