23 Haziran 2013 Pazar

Türkiye ve dünya Taksim Gezi Parkı Direnişi ile meşgulken, günlük hayat da sürüyor bir yandan…

Ne yazık ki Silivri davaları da artık günlük hayatın bir parçası oldu…

Oradaki sorunlar, haksızlık, hukuksuzluk iddiaları da olanca canlılığıyla ağırlığını hissettiriyor.







***





Son döneme baktığımızda, 28 Şubat davasının tek tutuklu sanığı eski YÖK Başkanı Prof. Kemal Gürüz’ün, tahliye isteminin reddedilmesi üzerine intihar girişimini görüyoruz…

Ergenekon denilen davada eski Genelkurmay Başkanı Emekli Orgeneral İlker Başbuğ’un “Beni aldınız, komutan benim, arkadaşlarımı bırakınız” diyen mesajını duyuyoruz…

Balyoz davası denilen davanın Yargıtay aşamasında Başsavcı’nın bazı yüksek rütbeli komutanlar hakkındaki kararların onanmasını, bazı sanıklar hakkındaki kararların ise bozulmasını istediğini okuyoruz, ama mahkemenin ne karar vereceğini kestirmek olanaklı değil…

Başsavcı’nın sadece iddia makamı olduğunu biliyor, mahkemenin savunmaları da aldıktan sonra karar vereceğini ve bu kararın adil olacağını umut ediyoruz…

Adına Ergenekon denilen davada son savunmaların ve son sözlerin alındığını okuyoruz…

Ağustosa ertelenen duruşmada karar çıkacağı belirtiliyor…

Öyle anlaşılıyor ki, Haberal, Balbay, Özkan, Küçük, Perinçek, asker ve sivil bütün sanıklar son savunmalarını yapar, son sözlerini söylerken, bunların artık tarihe geçecek birer belge olduğunun bilinciyle konuşuyorlar…

Gerçekten de önemli iddialar, önemli çözümlemeler, önemli saptamalar var konuşmalarda…

Sanıyorum bunlar bir süre sonra kitap olacak…

Elime bir de örnek geçti:

Bir grup seçkin hukukçu tarafından hazırlanan ve Prof. Dr. Duygun Yarsuvat tarafından bastırılan, “Özel Yetkili Ağır Ceza Mahkemesi Balyoz Davası Temyiz Dilekçesi”.

Yarsuvat girişte şöyle diyor:

“İlerde Türk hukukunda araştırma yapacak hukukçuların yararlanacağı bir kitap olması ve Türk hukuk uygulaması ve doktrinin değerlendirilmesinde faydalı olacağı düşüncesiyle bu temyiz layihasını hazırlayarak Türk kamuoyuna sunmaktan gurur duymaktayız.”







***







Vicdanlar susturulsa bile gerçekler konuşmaya devam eder…

Tarih her türlü adaletsizliği kaydeder:

Bakınız, Sokrates ve Dreyfus davaları!





