16 Ekim 2018 Salı

İzmir Büyükşehir Belediye Başkanı Aziz Kocaoğlu çok sert eleştiri yaptı hem televizyonda hem de Kılıçdaroğlu’nun bele-diye başkanlarıyla toplantısında. Biliyorsunuz adaylığını koymayacak. Burada CHP’nin ana politikalarına ilişkin söylediklerini irdeleyeceğim: CHP iktidara gelince ülkenin nasıl yönetileceğine ilişkin ana politikaları, programı yok...

Şüphesiz CHP liderinin yaptığı gibi, seçim programımızı okusun veya okumadı şeklindeki yanıtı yeterli bulabilirsiniz.

Şüphesiz CHP’nin seçim bildirgesinde pek çok şey var; fakat Kocaoğlu bunun ötesinde bir şeyler diyor. cesur politika eksikliği

CHP’nin, iktidarın politikalarını aşan büyük, ses getirici, cesur politikaları yok.

CHP’de bu anlamda “karşı kutup” oluşturma özelliği eksik veya yok. Şüphesiz, adalet, özgürlük, insan hakları, barış gibi, AKP iktidarının temel eksik veya yanlışlarına karşı, doğru anlayışların adresi.. Bu konuda bir tartışma yok.. CHP bunları savunacak, iktidarı eleştirecek. Bunlarla bir yere kadar. Karşı politikanın doruk noktası Adalet Yürüyüşü idi. Bu şüphesiz toparlayıcı, haksızlığı teşhir edici oldu, ama seçimi kazandıran bir etki yapmadığı da açık seçik.

Fakat bunun dışında bir muhalefeti iktidardan ayırt edici başka bir politika olmadı ve görülmedi.

mesela Suriye, Ortadoğu konusu...

İktidar burada büyük başarısızlığını, her adımda başarı gibi göstermek için elinden geleni yapıyor ve bana başarıyor da.

Bu amaçla TSK’nin müdahalesini kullanıyor.

Ama Ortadoğu bir can pazarı ve emperyalistlerin ateş alanında. Suriye parçalanmış durumda.

İktidarın baştan yanlış politikası, ABD’yi Suriye içinde bir devletçik yaratma noktasına getirdi. Rusya Dışişleri Bakanı Lavrov bunu en açık dile getiren adam.

Mesele sadece bu değil. Ortadoğu’yu barış alanı olarak düşünen ve öneren politika büyük politikadır.

Bu köşede birkaç ay önce önermiştim: CHP bir büyük barış planı ile Ortadoğu’daki ülke liderlerini ziyaret etmeli ve uzun vadeli bir politikanın birleştirici temellerini atmalı. Ürdün, Lübnan, Irak, Suriye, İran...

Ütopyan yoksa sen de yoksun

Ana plan:

1) Tüm emperyalist müdahalelerden arınmış bir bölge.

2) Devletlerin arasında büyük bir ekonomik, kültürel, bilimsel işbirliği programı.

3) Ortadoğu’yu hızla kalkındıracak ve çağdaşlaştıracak ne varsa hepsini kullanan ve öneren bir büyük işbirliği.

İktidarın Ortadoğu politikasına karşılık CHP’nin ciddi ve büyük bir alternatif politikası sıfır.

O zaman ülkeyi seçeneksiz bırakıyorsunuz demektir.

Neden yok? Belki iktidarın karşı saldırılarından çekince, karşı koyamama endişesi veya böyle bir politikanın uygulanabileceğine inançsızlık.

Bir ütopyanız olmazsa, kendiniz de olamazsınız.