30 Ekim 2011 Pazar









Şöyle bir ufuk açalım düşüncesiyle Almanya’ya uzandık. Cumhuriyet Bayramı etkinliklerini iktidar deprem bahanesiyle erteler ama düğünlerde ve otellerdeki açılışlarda boy göstermekten geri kalmazken Almanya’da Cumhuriyetçi kuruluşlarımız Cumhuriyet Bayramı etkinliklerini sürdürüyor. Bu dernekler gözleri, kulakları, yürekleri Türkiye’de olan Atatürkçüsü ve sosyal demokratından sosyalistine kadar çok sayıda yurtseveri barındırıyor.





Hamburg ve Çevresi Atatürkçü Düşünce Derneği, örneğin Cumhuriyet haftası boyunca etkinlikler düzenledi. Coşkun Coştur ve arkadaşlarının ve diğer derneklerin de ortaklığı ile Türkiye’den gelen yazı, düşünce ve kültür insanları ile Hamburglular arasında düşünce alışverişi ve karşılıklı etkileşim şüphesiz ki canlı bir ortam yaratıyor. Bu çerçevede, benden önce örneğin Özden Toker İnönü de konuştu. 29 Ekim’de Ataol Behramoğlu Cumhuriyet Şöleni’ne katılacaktı. Tiyatro ve film gösterileri programda göze çarpıyordu. Yine Prof. Kemal Kocabaş, Prof. Oğuz Makal, Doç. Firdevs Gümüşoğlu da etkinliklere destek verenler arasındaydı.





Hamburg’daki konferansta, yılların dostlarıyla buluştuk, mesela Dr. Etem Ete. Hamburg eyalet milletvekili Ali Şimşek ile sohbet ettik, Türkiye’den izlenimlerini dinledik. Hamburg Belediye Meclisi üyesi Behçet Algan, eski Hamburg Başkonsolosumuz Ülkü Başsoy, Dr. Süleyman Keser, Hamberg Ele Ele Derneği yöneticisi Ali Akdemir, Hamburg Türk Toplumu Başkanı Hüseyin Yılmaz ile Fatma Tuztaş ve diğerleri ve bütün üyeler siyasi canlılığa destek verenler arasındaydı.





Türklerin bir kısmı burada SPD üyesi (Sosyal Demokrat Parti). Şimşek, SPD’nin yeni bir yapılanmaya gittiğini söyledi. Artık partinin 4 başkan yardımcısından biri yabancı kökenli üyeye (göçmen politikacılara) ayrılacak. Yönetim kademelerinde yabancı kökenli üyelere yüzde 15 kontenjan tanınacak.





Bu kararın Türkler arasında parti politikacılığını arttıracağı belli. Türklerin 500 bin civarında oyu var. Alman vatandaşlığına geçenlerin sayısında ve hızında artış dikkate alındığında, şöyle 10 yıl içinde 1.5 milyon Türk-göçmen oyunun seçimlerde epey etkili olacağı hesap ediliyor.





Türk-Alman evlilikleri





Sosyal Demokrat Parti’nin şimdiki parti başkanı Sigmar Gabriel (bir Türkle evliydi!) ve arkadaşlarının göçmenlere yöneticilk kademelerinde kontenjan ayrılması konusunda fikir birliğine vardıkları ve ilk başkan yardımcısının da Türk kökenli tanınmış politikacı, federal milletvekili Aydan Özoğuz (O da Hamburg İçişleri Senatörü ile evli!) olacağı belirtiliyor.





Politikacılar düzeyinde Almanlarla Türkler arasında epey akrabalık bağları gelişmiş durumda! Tabii Yeşiller Partisi Eşbaşkanı Cem Özdemir ve daha pek çok politikacı, çeşitli partilerde etkin görevlerde.





Prof. Hakkı Keskin’i bilirsiniz. Önce SPD’de eyalet milletvekilliği yaptıktan sonra, bir dönem de Sol Parti milletvekilliği görevinde bulundu. Zamanını daha çok Türkiye’de geçirmeye ve yeşil politikalar ve çevre konularıyla ilgilenmek niyetinde. Hakkı Keskin ile Berlin’de politik gençlik günlerimizle birlikte pek çok komik hikâyemizi de yeniden belleğimizde canlandırdık!





Berlin Atatürkçü Düşünce Derneği’ndeki sohbet toplantımızda eski ve yeni arkadaşlarla ve gençlerle bir araya geldik. Düşüncelerimizi ve bilgilerimizi paylaştık.





Göçün 50. yılı etkinlikleri yapılıyor bu yıl boyunca. İlk resmi Türk işçileri 1961’de Almanya’ya gitmişti. Almanların her ne kadar “entegrasyon” (Alman toplumuyla bütünleşme) konusunda derin şikâyetleri varsa da, bu şikâyetlerin bazı Almanların düşüncesinde, aslında, “Türklerin asimile olamamasından” kaynaklandığı da biliniyor.





Gazeteciye vize eziyeti





Almanlar, entegre olmadılar diyeceklerine, önce hoşgörüyü öğrenmeli.. Gazeteci olarak vize almak için bile bin bir zorluk çıkartıyorlar.. Beni vize için, yok o eksik, yok bu eksik, Almanya’dan davetiye getirin, masraflarınızı karşılayacağının garantisini verin gibi çoğu kasıtlı ve epey de aptalca işler peşinde koşturup durdular...





Gazeteden kendilerine verilen görevlendirme belgesini bile yetersiz bulan bir kafaya sormak isterdim: Almanya’dan davetiye getirmeseydim, orada gazetecilik görevini engelleyecek miydiniz?





Şu kafanızı biraz at gözlüklerinden kurtarıp esnetin ve biraz sempatik olun!





