01 Ekim 2018 Pazartesi

Trabzon ve Rize iki büyük kentimiz. Eskiden sıkça gelirdik buralara. Rize-Fenerbahçe maçı yeniden bu iki şehri görmemi sağladı. Önce Trabzon’u gezdim, sonra Rize yoluna koyuldum. Bu sırada aklıma Rize dönüşü Fenerbahçe kafilesinin 2015 nisanında uğradığı silahlı saldırı geldi. Aradan geçen 3 yıllık sürede failler ne entresandır hâlâ bulunamadı. Fenerbahçe olayın takipçisi olsa da birileri yaşananları unutturmak ister gibi. Rize Yeni Şehir Stadı’nın adı ‘Çaykur Didi Stadı’ olmuş. Didi’nin anlamını merak ettim. Soğuk çaymış. Lazcada ise karşılığı ‘büyük’müş. Rize’ye gelmişken Şadan Kalkavan’ı unutmak mümkün değil. Fenerbahçelinin, Rizelinin sevgilisi Şadan Ağabey. Uzun yıllar Sarı-Lacivertli kulüpte (Ali Şen ve Aziz Yıldırım dönemleri) yöneticilik yapmıştı. Aynı zamanda Rize’nin de onursal başkanıydı. Ne Rizeli, ne Fenerbahçeli, ne de bizler unuturuz onu. Nurlar içinde yatsın (11 Mart 2015’te vefat etmişti). Rizespor, bu sezona bir önceki yıl takımı Süper Lig’e çıkaran İbrahim Üzülmez’le girmiş, transfer döneminde 12 yeni isim kadroya katılmıştı. Ancak eskilerle yenilerin uyum sağlayamamaları, ortaya çıkan kötü futbol ve beraberinde peş peşe gelen yenilgiler İbrahim hocayla yolların erken ayrılmasına neden oldu. Kulüpler yakın geçmişte takımı başarıya ulaştıran teknik adamlarda neden ısrarcı değil? Çok çabuk pes ediyoruz. Şimdi Okan Buruk geçti takımın başına. Okan’ın futbolculuğu kadar teknik direktörlüğü de başarılıdır.

Bunun adı skandal!

Cocu bir ilki gerçekleştirip, Beşiktaş derbisindeki 11’in aynısını sahaya sürdü. Hayret, 6 haftadır hep değişikliğe gitmişti. Hollandalının kendi ifadesi artık taşlarla fazla oynamayacakmış! Soldado’yu Rize’de de göremedim. Kadroya alınmayışının sebebini Comolli veya Cocu açıklamalı. Fenerbahçe, yeni file bekçisi Harun Tekin’i kaleden almalı. Bugüne kadarki hataları yenilir yutulur cinsten değil. 3’ten, 4’ten aşağı gol yemediği maç yok. Volkan bıraktığı yerden devam etmeli. Bileti sadece Harun’a kesmemeliyiz. Diğer 10 kişi de oynadığı futboldan hiç utanmadı mı acaba? Bu mücadeleyle nasıl maç kazanılır? Çıkarın o formayı üzerinizden. Gençler oynasın. Rize mağlubiyeti skandaldır. Evet Cocu, aşı tutmadı, olmadı, olmayacak.. Kimseyi daha fazla üzmeden ülkene geri dön. Belki yerine gelecek teknik direktör fark daha da büyümeden takımı toparlar. Hafta içinde UEFA Avrupa Ligi maçı var. Şimdiden eyvah! Alkışlıyorum seni Okan Buruk. Akhisar’ın başındayken de Fenerbahçe’nin kâbusu olmuştun, Rize’de de ilk maçında bunu başardın. İşte Türk hocayla yabancı teknik adam farkı!