17 Mayýs 2014 Cumartesi

Acýmýz var, tarifi mümkün olmayan türden... 292 ölü. Bir o kadar da madenin içinde. Aileler periþan. Çoluk çocuk, eþ, ana, baba aðlýyor. Peþ peþe kazýlan mezarlara gömülen emekçiler. Bakýyorum; bürokratlar Soma yolunda. Hepsi takým elbiseli... Çok üzülmüþler!.. Belli, vatandaþa atýlan tekmelerden... Maden sahibi þirket, medya ordusunun önüne çýkýyor. Birkaç gündür ortalýkta yoklardý. Birileri belli ki “Çýkýn konuþun” demiþ. Medyanýn büyük bölümü bizler gibi ne söylediklerini, ne söylemek istediklerini anlamadýlar. Apaçýk gerekli bigilerden yoksunlar. Birkaç televizyonun tepki amaçlý yayýný kestiðini gördüm... Ýhmal diz boyu. Hâlâ deniliyor ki; ihmal yok. Yuh ya!.. Ölen çocuk 15 yaþýnda mýydý yoksa 19 yaþýnda mý tartýþmasý.. Ölmüþ, cinayete kurban gitmiþ. Türk Mühendis ve Mimar Odalarý Birliði 4 yýl önce uyarmýþ. CHP önerge vermiþ. Bakmamýþlar, kenara atmýþlar... Þimdi gelip, “Ah... ah.. vah..vah” diyorlar. Her geçen saniye acýmýz artýyor, yüreðimiz daha da daðlanýyor...

Soma’daki faciaya, spor dünyasý kayýtsýz kalmadý. Þampiyon F.Bahçe, Somalý öðrencilere burs verecek, dostluk maçýnýn geliri yine iþçilerimizin yakýnlarýna aktarýlacak. Sarý - Lacivertliler, Beþiktaþ’la Soma için dostluk maçý oynayacak. Hazýrlanan tiþörtler satýþa çýktýðý anda Fenerium’un internet sitesi yoðunluktan çöktü. Böylesine büyük bir acý yaþadýðýmýz günlerde F.Bahçe ligdeki son maçýný deplasmanda Kayseri ile oynadý. Futbolcular, teknik heyetler, hakemler üzüntü içindeydi. Oyuncular “Soma” yazýlý siyah tiþörtler giydi, sahaya “Acýnýz ortak acýmýzdýr” yazýlý pankartla çýkýldý. Cristian golü attý, F.Bahçeli futbolcular sevinmedi, omuz omuza verip baþlarýný öne eðdi... Futbol dünyasý Soma’nýn acýsýna ortak oldu, yaralarý sarmak için elinden geleni yaptý, yapýyor. Destek veren herkesi alkýþlýyorum...