08 Mayıs 2011 Pazar





Annemin deyişiyle, insanların bazen “basireti bağlanıyor”…





En bariz hataları veya eksikleri görmüyor…





Göz göre göre yanlış yapıyor veya eksiklerini tamamlamayı akıl etmiyor.





***





Bu satırları başta kendimi eleştirmek için yazıyorum:





Defalarca Silivri’de görülen davalardaki insan hakları ve hukuk ihlalleri üzerine yazı yazdım…





Fakat şöyle bir geriye baktığımda, bu yazılarda genellikle siviller ve özellikle de medya mensupları üzerinde durduğumu gördüm.





Peki ya tutuklu ve tutuksuz yargılanan askerler…





Bir anda aralarında generaller ve amiraller de olan 164 muvazzaf ve emekli askerin tutuklanması?





Annemin bir başka deyişi aklıma geliyor:





Bir haksızlığa uğradığımızda, “Onların canı can da bizimki patlıcan mı!” diye isyan ederdi.





Şimdi aynı eleştiriyi ben de kendime anımsatmak istiyorum:





“Sivillerin, medya mensuplarının canı can da askerlerinki patlıcan mı?”





Onlar da aynı “özel koşullarda” yargılanmıyorlar mı?





Onlar da kaçma olasılıkları olmadığı, görevlerinin başında bulundukları, hatta bir kısmı yurtdışı görevlerinden gelip teslim oldukları halde tutuklu değiller mi?





Galiba, geçmişte darbeler yapılmış olduğundan ve askerlerin ellerinde darbe yapacak silahlı güç bulunmasından dolayı, bütün yargılanan askerleri “olağan şüpheliler” arasında görüyor ve onlara yapılanlar karşısında suskun kalarak haksızlık ve hukuksuzluklara katılmış oluyoruz.





***





Bütün bunları anımsayarak özeleştiri yapmama cuma günü katıldığım Ayşenur Arslan’ın “Medya Mahallesi” programından sonra Uğur Dündar’la karşılaşmam yol açtı.





Beni canlı yayında gören Uğur Dündar, “merhaba” demeye gelmişti.





Ayaküstü sohbet ederken söz Nedim Şener’i görmek için Yılmaz Özdil ile birlikte Silivri’ye yaptığı ziyarete geldi.





Dündar, üzüntüden gece uyuyamadığını söyledi ve Nedim Şener’in durumu kadar tutuklu subayların eşlerinin oluşturduğu “Vardiya Bizde” hareketinin katılımcılarından etkilendiğini belirtti…





Medyanın bu hareketi görmezden geldiğini ekledi.





“Vardiya Bizde”, tutuklu yargılanan askerlerin eşlerinin oluşturduğu bir platform; “Gazetecilere Özgürlük Platformu” gibi.





Sadece tutuksuz ve adil yargılanma hakkı istiyorlar.





Bizler, meslektaşlarının trajedilerine duyarlı olan medya mensupları, bu platformu görmezden geliyoruz…





Aynen tutuklu yargılanan askerlerin sorunlarını görmezden geldiğimiz gibi.





Oysa:





Darbenin…





Haksızlığın…





Hukuksuzluğun…





Adaletsizliğin…





Sivili askeri olmaz!





Kim yapıyorsa…





Kime yapılıyorsa…





Ne zaman ve nerede yapılıyorsa…





Karşı çıkmalıyız:





İnsan hakları adına…





Demokrasi adına…





Hukuk ve adalet adına!





Ve yazımı klasik bir ironi ile bitiriyorum:





İçerdeki ve dışarıdaki okurlarıma hayırlı pazarlar dilerim!





