06 Aralık 2011 Salı





Türkiye’nin gelecek yıllarında neler olacak…





Kimlerin planı ne…





Hangi plan ne kadar tutar…





Evdeki hesap çarşıya uyar mı?





***





Taha Akyol dün Hürriyet’te AKP’nin önümüzdeki yıllara ilişkin planını aktardı.





Planı açıklayan “Başbakan Erdoğan’ın çok yakınındaki bir çalışma arkadaşı.”





Bu plana göre “2014’te Tayyip Bey cumhurbaşkanı, Bülent Ağabey geçici başbakan; Abdullah Bey 2015’te başbakan”.





Başbakan’ın bu yakın arkadaşı ayrıntıları da şöyle açıklıyor:





“Abdullah Bey’in süresi 7 yıldır, 2014’te doluyor. Tayyip Bey 2014’te halk tarafından cumhurbaşkanı seçilir.





Abdullah Bey o sırada milletvekili olmayacağı için başbakan olamaz. Geçiş dönemi için başbakanlığı Bülent Ağabey üstlenir.





Abdullah Bey derhal toplanan kongrede genel başkan olur. 2015 seçimlerine Gül’ün genel başkanlığında girilir ve Gül başbakan olur...”





***





Akyol bu bilgileri verdikten sonra soruyor:





“Nasıl buldunuz bu senaryoyu?





Gerçekçi mi?”





Daha sonra Başbakan’ın arkadaşının bu parlamentonun başkanlık sistemini kabul etmeyeceğine ilişkin yorumunu da ekliyor:





Yani parlamenter sistem, halk tarafından doğrudan seçilmiş Cumhurbaşkanlığı ile birlikte devam edecek!





Akyol’un “Peki Tayyip Bey, yetkisi sınırlı bir cumhurbaşkanlığını kabul eder mi” sorusuna Başbakan’ın yakın çalışma arkadaşının verdiği yanıt da şöyle:





“Tayyip Bey ilk turda halkın yüzde 50’yi aşan oylarıyla cumhurbaşkanı seçilir. Mevcut yetkilere bir de bu siyasi gücü ekleyin...”





Arkadan ekliyor:





“Abdullah Bey’in dışında kim olsa partide ‘Ben niye olmayayım’ diyenler olur, tartışmalar çıkar. İtirazsız benimsenecek tek isim gerçekten Abdullah Gül’dür.





Putin-Medvedev ilişkişine bakın, Erdoğan, Gül ve Arınç’ın ilişkileri çok daha güvenlidir.”





***





AKP’ye karşı muhalefetin pasif olduğunu düşünen Akyol, kaderin beklenmedik oyunları dışında, bu modeli mantıklı, rasyonel ve mümkün görüyor…





Ayrıca, Cumhuriyetin yüzüncü yılına, AKP’nin hem hükümette hem de Çankaya’da iktidar olarak girme projesine de dikkat çekiyor.





***





Neden olmasın?





“Yetmez ama Evet!”





Aslında istenen, rejimin tümüyle başkanlık sistemine kaydırılması ve Erdoğan’ın fiili tek adamlığının yasal tek adamlığa dönüştürülerek tam yetkili başkan olarak Çankaya’ya çıkarılmasıdır.





Ama ne yapalım, madem bu biraz zor ve uzun bir iş, Putin-Medvedev modeli de şimdilik idare eder; sonrası “Allah kerim!”...





Zaten bu ülkenin seçmenleri, yargıyı tümüyle AKP’nin denetimine veren 12 Eylül 2010 referandumunda, “Yetmez ama Evet!” sloganıyla yüzde 58 oranında destek vermedi mi; bu noktalara öyle gelmedik mi?





Burada işleri karıştıran konu, “Yetmez…” ifadesinde ortaya çıkıyor:





Bu model Recep Tayyip Erdoğan tarafından “Yetmez” görüldüğü anda işlerliğini sürdürebilir mi?





Arkasına yüzde 50 oy desteğini alan, yasamaya, yürütmeye, yargıya, medyaya, üniversitelere, orduya demir bir pençe ile egemen olan, partisi içindeki tek adam Erdoğan, rejimi tam yetkili cumhurbaşkanına dayalı bir “Başkanlık sistemine” dönüştürmek dururken, Putin-Medvedev projesine “Evet” der mi?





Doğrusu bana, bu modeli anlatan kişi “Başbakan Erdoğan’ın yakın bir çalışma arkadaşı” olmaktan çok, “Cumhurbaşkanı Gül’ün yakın bir çalışma arkadaşı” gibi geldi.





Ayrıca proje 2015’te tamamlanacağına göre, bırakın dört yılı, siyasette dört ay, dört gün ve hatta dört saat bile çok uzun bir zaman değil midir?





Zaten Akyol da yazısında “Evdeki hesap çarşıya uyar mı” diye sormaktan kendini alamıyor!





