17 Aðustos 2013 Cumartesi

Yahudileri fiþlersiniz…

Rumlarý fiþlersiniz…

Ermenileri fiþlersiniz…

Kürtleri fiþlersiniz…

Alevileri fiþlersiniz…

Katolikleri fiþlersiniz…

Ortodokslarý fiþlersiniz…

Protestanlarý fiþlersiniz…

Dindarlarý fiþlersiniz…

Dinsizleri fiþlersiniz…

Eylemcileri fiþlersiniz…

Solcularý fiþlersiniz…

Saðcýlarý fiþlersiniz…

Demokratlarý fiþlersiniz…

Atatürkçüleri fiþlersiniz…

Atatürk karþýtlarýný fiþlersiniz…

Öðrencileri fiþlersiniz…

Öðretmenleri fiþlersiniz…

Öðretim üyelerini fiþlersiniz…







Gazetecileri fiþlersiniz…

Yazarlarý fiþlersiniz…

Sanatçýlarý fiþlersiniz…

Askerleri fiþlersiniz…

Askerlere yakýn olanlarý fiþlersiniz…

Askerleri sevmeyenleri fiþlersiniz…

Lezbiyenleri fiþlersiniz…

Geyleri fiþlersiniz…

Transseksüelleri fiþlersiniz…

Gezi Parký’na gidenleri fiþlersiniz…

Pankart açanlarý fiþlersiniz…

Maçta tezahürat yapanlarý fiþlersiniz…

Duran adamý fiþlersiniz…

Yürüyüþ yapanlarý fiþlersiniz…

Tvit ataný fiþlersiniz…

Feysbuka gireni fiþlersiniz…

Barolarý fiþlersiniz…

Meslek odalarýný fiþlersiniz…

Sendikalarý fiþlersiniz…

Dernekleri fiþlersiniz…

Politikacýlarý fiþlersiniz…

Ana muhalefet partisini fiþlersiniz…







***







Böylece çok fiþli bir diktatör olursunuz!

Ama ne kadar çok fiþiniz olursa olsun…

Bir gün seçmen, sizin de fiþinizi çekiverir!





