Dün Süleymanpaşa Belediyesi’nden girdim konuya, aslında yerel iktidarların gücüyle sürdürecektim yazıyı. Bunu yarına bırakıyorum ve dünyanın hali pürmelalini anlatan son bir araştırma sonucunu paylaşmayı öne alıyorum.

Önceki gün Herkese Bilim Teknoloji’nin aylık toplantısında, Cem Say ve Tanol Türkoğlu yapay zekâ-robotik konusunu tartıştı. Gençler çoğunluktaydı ve sorularıyla derinleştirdiler tartışmayı.. Yapay zekâ ve otomasyona dayalı silah sistemleri, silahlanmayı yeni bir teknolojik düzeye yükseltiyor görüşündeyim ve gelecek umudum azalıyor.

Mesele, belirli koşullar gerçekleşince her türlü bombayı atmaya kodlanmış, tetiği çekme kararını kendi veren / otonom silah sistemlerinin ötesinde...

Mesela silahlı drone (İHA) filolarının binlerce “düşmana” saldırıları, yeni bir savaş dönemidir. “Asker”in arka planda olduğu robotik sistemlerin savaşını düşünün.. her ne kadar drone’lar uzaktan kumanda edilse bile... Ama yapay zekâya sahip otonom silahlar da bir savaş durumunda şüphesiz cepheye sürülecektir.

Şu ekonomik kayba bakın!

Dünya 1.7 milyar dolar silahlanmaya / savunmaya harcıyor yılda. Türkiye 9 milyar dolara yakın harcama ile silahlanmada 15’inci ülke! Tabii diğer sivil alanlarda yüzüncü sıralarda seyretme utancımızı belirtelim.

Bu konu derin, güncel olan ise dünyada hüküm süren çeşitli şiddet olaylarının toplumlara maliyeti: 14b76 trilyon dolar (2017). (https://mailchi.mp/visionofhumanity/august-808219?e=0af9590786)

Bu rakam, dünya toplam gayri safi hasılasının yaklaşık yüzde 12.4’üne denk geliyor. “Veya gezegende yaşayan her birey için 1988 dolar.”

Dehşet verici olan ise 2012’den bu yana bu sayıların yüzde 16, 2016’ya göre yüzde 2.1 artmış olmasıdır. Burada iç güvenlik harcamalarının etkisi büyük.