17 Aralık 2015 Perşembe

Sevgili okurlarım, başlığa bakıp da, iktidarın Can Dündar’ı ve Erdem Gül’ü tutuklayıp içeri atmasının Türkiye’deki ifade ve basın özgürlüğü açısından yanlış olduğunu yazacağımı ya da tüm dünya önünde, Erdoğan-AKP iktidarının, demokratik rejimi zedeleyerek Türkiye’yi küçük düşürdüğünü anımsatacağımı sanmayın...

Bugün işaret etmek istediğim nokta, Erdoğan-AKP iktidarının Dündar ile Gül’ü hapse atmalarının, doğrudan doğruya kendi ayaklarına ateş etmek anlamına geldiği!

***

Erdoğan-AKP iktidarının, birkaç yumuşak karnı var:

Birincisi Kürt sorunu.

Bu konuda o kadar birbirine ters ve üstelik hepsi yanlış politikalar izlediler ki, Kürt sorunu artık gerçekten de içinden çıkılmaz bir trajedi halini aldı.

İkincisi, Suriye ve Güney sınırımızdaki oluşumlar konusu.

Kürt sorunu gibi, burada da çok kısa zamanda 180 derece ters politikalar izlendi (360 derece değil!).

Üstelik Kürt sorununda da olduğu gibi yine hepsi, aşırı ve çelişkili oldukları için, yanlıştı.

Üçüncüsü, temel hak ve özgürlüklerin, demokratik rejimin tahribatı.

Dördüncüsü de, gelir adaletsizliğinden ve üretim eksikliğinden kaynaklanan ekonomik darboğazlar.

***

Erdoğan ve AKP, elbet bu konuların kendilerini güç durumda bıraktığını, daha da zorlayacağını, hatta sonunda iktidarı yitirmelerine yol açacağını biliyor.

Fakat ilginç bir strateji izliyorlar:

Bu konulardaki sorunları aşmak için, yapısal önlemler almak yerine tam ters sonuç verecek iki şey yapıyorlar...

Birinci olarak, aşırı sert adımlar atıyorlar...

İkinci olarak, gerçeği örtbas etmeye, olup biteni farklı göstermeye çalışıyorlar.

Tahmin edileceği gibi bu ikisi de son derece yanlış ve mevcut sorunları çözmek yerine derinleştiren adımlar.

***

Dündar ile Gül’ün tutuklanması da işte bu işaret ettiğim yanlış adımların tam bir örneği:

Suriye politikasındaki yanlışlar, sınırlarımızdaki oluşumlar konusundaki hatalarla bütünleşti, Kürt politikasıyla da bağlantılı olarak, MİT TIR’ları olayı ile patlak verdi!

İktidarın yapacağı en akılcı iş bu olayı kurcalamak değil, tam tersine onu örtbas etmek, unutturmak olmalıydı.

Oysa Dündar ve Gül’ün tutuklanmaları, bu olayın deşilmesine ve belki de dikkat çekmeyen bazı hususların bile kamuoyu gündemine, üstelik de basın özgürlüğü ve demokrasi sorunlarıyla bütünleşerek iyice dallanıp budaklanmış bir biçimde yeniden gelmesine yol açtı.

En bariz örnek, Özgür Mumcu’nun dünkü yazısıydı:

Mumcu, bir dava dosyasından alıntıladığı satırlarla MİT TIR’ları olayının bilinmeyen ya da unutulan yönlerini yeniden gündeme getiriyor, son derece mantıklı anımsatmalar ve sorularla, iktidarın yumuşak karnını zorluyordu.

***

Bu yanlışlar Erdoğan’ın kişisel yönetiminden mi, yoksa AKP’nin ortak aklından mı kaynaklanıyor, anlamak olanaklı değil.