21 Temmuz 2016 Perşembe

CEMAATLE İTTİFAKI KİM YAPTI?

Cemaat ittifakıyla yargıyı kim ele geçirdi?

Cemaat ittifakıyla Türk Silahlı Kuvvetleri’ni kim tarumar etti?

Cemaat ittifakıyla profesörleri, dekanları, rektörleri kim hapse attı?

Cemaat ittifakıyla ilk, orta ve yükseköğretimi kim ele geçirdi, çocuklarımızın eğitimini kırk defa değiştirip onları ziyan etti?

Cemaat ittifakıyla medyayı kim ele geçirdi?

Ve kritik son soru:

Darbeci maskaraları, TSK içinde bu konuma kim getirdi?

***

“Yapmayın, etmeyin” dedik...

“Din, mezhep, ırk, milliyet, kimliktir, mukaddestir, ama mukaddes kavramları istismar eden demokrasi olmaz” dedik...

“Adalet size de gerekir” dedik... O sırada sadece temel insan hak ve özgürlükleri ihlal edilmiyor, bürokraside ve siyasette rüşvet ve yolsuzluklar da ayyuka çıkıyordu!

***

11 YIL SONRA BİRBİRLERİNE GİRDİLER!

Kökleri çok daha gerilere giden, siyaset- cemaat ittifakı, 2002 yılında fiilen iktidara geldi!

17-25 Aralık soruşturmaları, rüşvet ve yolsuzluk olayları patlak verene kadar ittifak 11 yıl sorunsuz devam etti; Türkiye’yi buldozer gibi ezdi.

Sonunda iktidar kavgası, kudret ve rant paylaşımı üstün geldi, ittifak bozuldu...

Her iki tarafın da kirli çamaşırları ortaya döküldü.

İş, sonunda bir darbe girişimine bir iç savaş provasına kadar gitti!

Türk Silahlı Kuvvetleri’nin ana gövdesi ve komuta kademesi, bütün siyasal partiler, aydınlar, yazarlar ve halk darbe maskaralığına karşı çıktı; çok daha vahim gelişmeler, büyük siyasal istikrarsızlık ve daha kanlı olaylar önlendi!

***

ŞİMDİ BEDELİ BÜTÜN ÜLKE ÖDÜ- YOR!

Artık demokrasinin yeniden kurulmasının...

Hukuk Devleti’nin yeniden ihdasının...

Adaletin yeniden tarafsız ve saygın konumuna kavuşturulmasının...

Türk Silahlı Kuvvetleri’nin yaralarının sarılmasının...

İlk, orta, yükseköğretimin yeniden çağdaş ilkelere göre düzenlenmesinin...

Medyanın yeniden özgürlüğe kavuşturulmasının...

Kürt sorununun iç barış sağlanarak çözümünün...

Zamanı gelmiştir.

DEMOKRASİDEN SAPMA YANLIŞINDA ISRAR EDİLMESİN