20 Ekim 2014 Pazartesi

Türkiye ABD ile anlaştı, Esad karşıtı güçler Türkiye’de eğitilip donatılacak, bazı tesisler bile verilecek.

Almanya ve İngiltere Barzani’nin peşmergelerini eğitime ve silahlandırmaya başladı. Siyasi flört askeri işbirliğine dönüştü.

HDP’nin çağrısı üzerine PKK Türkiye’yi yaktı, yıktı. Askeri yönetim uygulamaları başladı, polis öne çıkarıldı.

IŞİD’e karşı ABD ve AB koalisyonu oluştu. Amaç, Barzani’ye, Kobani Kürtlerine (Suriye Kürtlerine) ve PKK’ye yardım.

Ankara hükümeti nihayet IŞİD’i terör örgütü saydı. Ancak Türkiye’deki IŞİD’çilere hoşgörü sürüyor.

Ankara hükümeti PKK ve IŞİD aynıdır demesine karşın biriyle müzakere ediyor, diğerine Türkiye’de hoşgörü ile bakıyor. Bu bağlamda, ikisi de aynı.

Ve sonuç; Suriye göz göre göre bölünüyor ve Kürdistan’ın “Suriye ayağı” oluşuyor.

Bütün bunlar IŞİD saldırıları ve Ankara’nın hoşgörüsü sayesinde yürüyor. Aynen 2003-2007 döneminde Irak’ta olduğu gibi.

Böylelikle Akdeniz’e uzanacak Kürdistan koridoru ABD, AB ve Ankara’nın desteği ile oluşuyor.

IŞİD mi? O dün kullanılan, halen kullanılmakta olan ve yarın da kullanılacak olan bir araçtır.

Kim tarafından mı? Çok basit, onu kullanabilen güçler tarafından. Bugün en çok kullananlar, “onun sayesinde istediklerini elde edenlerdir”.

IŞİD sayesinde(!) önemli yol alındı.

IŞİD Kürtleri birleştirdi

Türkiye’de başkaldırı provası yaptılar.

ABD ve Avrupa IŞİD sayesinde(!) peşmergeyi, PKK’yi, Suriye’nin Kürdistan ayağını siyasi, ve iktisadi olarak “sahiplendiler” ve meşrulaştırma yolunda önemli bir adım attılar. Arkası yarın “Kürdistan’la” birlikte gelecek.

Suriye ve Türkiye halledilinceye kadar İran işi “şimdilik ertelendi”. Ortadoğu’da bile çok defa fazla ürkütmeden yürümek gerekir.

15 Ekim’de Dohuk’ta Irak, Suriye, Türkiye Kürtleri birlikte hareket için toplandılar, önemli kararlar alındı. İran ayağı şimdilik ertelendi.

Batı desteği

Bütün bu hareketlerde ABD ve Avrupa’nın desteği var. Siyasi, iktisadi, askeri ve kültürel boyutlarıyla. Şu anda işlerin odak noktasına IŞİD oturtulmuş bulunuyor.

IŞİD’i yaratanlar şimdi de onu ortadan kaldırmak için tepe tepe kullanıyorlar. IŞİD sayesinde(!) alınan yol çok önemli. Herkes amacına adım adım yaklaşıyor.

Bütün bu gelişmelerde ayrıntılara takılıp kalmadan büyük resmi görmek gerekiyor. Büyük resimde, büyük Kürdistan koçbaşı gibi duruyor.

Dün Kürdistan nasıl yaşar, bir hayaldir diyenler bugünü hazırlamışlardır.

Bugün arkasında ABD, Almanya, İngiltere ve İsrail’in bulunduğu bir potansiyel Kürdistan vardır.

Öyle komplo teorisi falan değil, askerleri Batılı devletler tarafından fiilen eğitiliyorlar, askeri destek alıyorlar.

IŞİD’e karşı tüm dünya sanki Kürdistan’ın arkasında. IŞİD’in kerameti de bu. Onun sayesinde (ve yüzünden) Ortadoğu’nun haritaları ve güç dengeleri değiştiriliyor.

İnsanlık dışı bir terör örgütünün doğmasına ortam hazırlayanlar, onu tepe tepe kullanıyorlar.