08 Ağustos 2015 Cumartesi

Terör öldürerek, bombalayarak, saldırarak, korku salarak, yıldırarak insanları sindirip amacına ulaşmaya çalışır.

Kana, dehşete, kine, nefrete dayanır terörist.

Sorarsan, teröristin haklı ve asil bir amacı, makul bir gerekçesi vardır.

Ama onlar, yalnız lafta kalırlar. Teröristin dehşet eylemi başlangıçta ilan ettiği amaçtan bağımsızlaşır.

O, amacından bağımsız olarak bir cinayet ve dehşet makinesi haline gelir.

Artık şiddet onun kendini ifade biçimi, tek iletişim aracı, dili haline gelmiş bulunmaktadır.

Terör ve terörist, amacından bağımsız bir cinayet odağıdır.

Terörist laftan anlamaz, uzlaşmanın yanından geçmez, haklı haksız ayıramaz, elinde tuttuğu silahın dehşeti, yöneldiği kurbanları kadar, hatta onlardan da çok, kendini tutsak etmiştir.

Kendi şiddeti kendi gözlerini kör ettiğinden terörist, uzlaşmadan nasibini almamıştır.

Aracı olan şiddet, başlangıçtaki amacını da aşar, teröristi de amacını da tutsak eder.

***

Terörün amacı, her zaman aracının tutsağıdır.

Teröristin, ilan ettiği amacı ne olursa olsun, demokratik, özgürlükçü, insancıl bir amaca varması, ona giden yolun taşlarını döşemesi ya da öyle bir toplumu kurması mümkün değildir. Çünkü o dehşetinin esiridir.

O esaretin ilmeklerini atan, dehşet kördür, kendi kör emirlerini dinlemeyeni, eski dostu da olsa, kim olursa olsun, vurur.

Terör ve terörist kalleştir. Pusu kurar, masum öldürür, çocukların canını alır.

Terörist kahpedir, insan yüzüne doğrudan bakamaz.

Öldürmesinin, bombalamasının, yakmasının yıkmasının nedeni hep dehşet salıp insanları tutsak ederek amacına varmaktır.

Terör ile mücadele uzun soluklu iştir. Terörü bıçak gibi kesecek sihirli bir formül yoktur.

Bu uzun erimli mücadelede, bütün mesele teröre tutsak olmamak, onunla cesaretle olduğu kadar aynı zamanda akılla mücadele etmektir.

***

Terörün bir yan ürünü de, terör bezirgânıdır.

Terör bezirgânı terörist kadar adi ve terörist kadar tehlikelidir. O da, kaba kuvvetin, cinayetin insanlar üzerinde yarattığı dehşeti kullanarak amacına ulaşmaya çalışır.

O da insanları korkunun tutsağı kılmaya uğraşır, ondan yola çıkarak, insanları tümden tutsak etme amacına yönelir.

Terörist gibi terör bezirgânı da aklı dehşete yenik düşürmeyi amaçlar, düşünmenin yerine korkuyu egemen kılmaya çalışır.

Terörist gibi, terör bezirgânı da, amacına ulaştığı zaman demokratik hak ve özgürlükler ortadan kalkar. Kısacası, terörü kullanırken ona karşı gibi duran terör bezirgânı ile terörist, son irdelemede onunla aynı emellere hizmet ederler.

Teröre karşı koyuyorum sanırken terör bezirgânının tezgâhına düşmek ile teröre esir düşmek aynı sonuçları doğurur.

Terör ile mücadelenin zafere ulaşması ancak terör bezirgânının da tuzağından sakınmakla mümkündür.

Tıpkı terör gibi terör bezirgânı da, kalleş, korkak, hain, katil ve gaddardır.

Terör bezirgânı terörist kadar alçaktır, hatta o bir an kendi canını riske atmadığından teröristten bile daha alçaktır.