12 Kasım 2018 Pazartesi

Beşiktaş, sahada olma sorumluluğunu ruhsal anlamda yitirmiş. Özellikle Tolga ve Oğuzhan’ın sinir küpü Quaresma’yla görüntüleri, dün gece takımın aynası oldu. Şenol Güneş’in kulübüdeki umutsuzluğu, 11. dakikada genç Güven’in golüyle mutluluğa dönüşebilirdi diye düşünürken Tolga ve arkadaşlarının 3 dakika sonra çok saçma bir gol yiyeceği aklımıza gelmemişti. Daha sonra Oğuzhan’ın rakibe verdiği inanılmaz pas hatasıyla yenik duruma düşen Siyah-Beyazlılar, Vodafone Park’ta en gergin maçını oynamak zorunda kaldı. Bu durumun faturası kime çıkar diye sorgulamaya gerek yok. Çünkü aylardır Beşiktaş’ta devam eden ve sahadaki oyuna yansıyan görüntü, bazı futbolcularda motivasyon bozukluğu yaratmış. Ayrıca taraftarın da sabrının tükendiği puan kayıpları ve kolay gol yiyen takım olma görüntüsü, Beşiktaş adına beklenen sonuçlar değildi. Sahasında Antalyaspor’dan sonra Sivasspor’a da yenilen Beşiktaş’ta bazı futbolcuların dinlendirilmesi artık mecburiyet haline gelmiştir. ‘Tükenmişlik’ sendromu yaşayan ve adeta maç seçen futbolcuların görüntüsü, Siyah-Beyazlılara hiç yakışmıyor. 90 dakika sonunda eleştiri yapmamızın kolaylığı, Beşiktaş’ın maç kazanma zorluğundan öte bir gerçek olarak bizleri düşündürmektedir. Yapılacak tek şey, her şeyi unutup yeniden yapılanma ve ruhsal motivasyona önem vermektedir. Şenol Güneş, bunu becerebilecek adil kararlar almak zorundadır.