12 Mayıs 2012 Cumartesi









Beşiktaş çok farklı kazanabileceği maçta kaçırdığı akıl almaz gol pozisyonları sonrası Olcan’ın frikiğine teslim oldu, üçüncülüğü rakibine hediye etti. Aslında 90 dakikanın pozisyon zenginliği ve kaçan gollerine bakarsak oyunun Beşiktaş lehine daha farklı bitmesi gerekirdi. Özellikle Almeida’nın yararlanamadığı pozisyonlar ve inanılmaz kötü vuruşları unutulacak türden değildi. Beraberlik kurgusunun ağır bastığı Trabzonspor’da takımın kaderiyle kırmızı kart gören Burak Yılmaz oynadı. Ancak Olcan Adın, 10 kişi kalan Bordo - Mavili ekibi son dakikalarda attığı golle Avrupa’ya taşıdı. Bu, Beşiktaş için çok acı ve dramatik bir veda sayılmalıdır.







1947’den beri önce Türk futboluna ve daha sonra da Beşiktaş’a büyük hizmetler veren İnönü Stadı ‘futbol mabedi’ olarak hüzünlü bir gece yaşadı. Hepimiz yeni stadı beklerken Wembley örneği gibi tarihi dokusuna el sürülmeden yükselmesini umut ediyoruz. Bu beraberlikle Siyah - Beyazlılar ve ekran başındakiler İnönü’ye veda ettiler. Son bir not; 6 ay sonra forma giyen Aurelio, belki birkaç arkadaşı ve kadroda olmayan Fernandes de Beşiktaş’a veda ettiler!











