08 Temmuz 2014 Salı

Erdoğan’ın başbakan olarak katılacağı ve bu nedenle bütün adalet ve eşitlik ilkelerinin ihlal edildiği Cumhurbaşkanlığı seçiminde, bu oyunbozanlık yetmiyormuş gibi, AKP sürekli olarak iki propaganda dayatıyor:

1) Erdoğan, seçimi ilk turda yüzde 55 ile kazanacak; siz ne yaparsanız yapın kazanacak!

2) CHP ve MHP’nin adayı İhsanoğlu’nun Erdoğan’dan hiçbir farkı yok; Atatürkçüler, ulusalcılar, laikler bu adaya oy vermeyin, sandığa gitmeyin!

***

Oysa gerçekler hiç de bu propagandaların dayattığı gibi değil:

1) 30 Mart seçimleri temel alındığı takdirde, seçmenin aynı oy kullanma davranışı ile, Erdoğan ya da bir başka aday, birinci turda seçilemiyor!

Aritmetik hesaplamalar için kongar. org’daki “Güncel” yazıma bakabilirsiniz.

2) İhsanoğlu’nun Erdoğan ile benzerliği yok, karşıtlığı var:

- Biri bölücü; öteki birleştirici...

- Biri çatışmacı; öbürü uzlaşıcı...

- Biri mezhepçi; öbürü mezheplerin eşitliğinden ve birlikte yaşamasından yana...

- Biri savaşı savunuyor; öbürü barışı...

- Biri laiklik karşıtı; öbürü laikliği temel değer olarak kabul ediyor...

- Biri Atatürk’e karşı; öbürü Atatürk’ü temel değer olarak alıyor...

- Biri halkın yarısına dayanıyor, öteki yarıyı düşmanlaştırıyor; öbürü tüm halkı kucaklıyor...

- Biri demokrasiye, temel hak ve özgürlüklere karşı; öbürü, demokrasiden, temel hak ve özgürlüklerden yana...

- Biri parlamenter demokrasiye karşı, başkanlık sistemine geçecek; öbürü parlamenter demokrasiden yana, başkanlık sistemine karşı...

- Biri uluslararası ortamda dışlanıyor; öbürü uluslararası ortamda kabul görüyor...

- Biri güvenilmez, çok sık fikir değiştiriyor, verdiği sözleri tutmuyor; öbürü güvenilir, davranışı belli, ne dediyse onu yapmış...

- Ayrıca, aldıkları eğitim ve kişilikleri de çok farklı.

***

AKP’nin gerçekleri saptıran iki propagandasının hedefi belli:

Toplumda umutsuzluk ve yılgınlık yaratmak, muhalif seçmenin sandığa gitmesini engellemek...

Böylece katılım oranını düşürmek...

Kendi blok oyları azalmayacağı için, aldığı oy oranını, düşük genel katılımla yükselterek Erdoğan’ı ilk turda seçtirmek!

Bu oyuna gelmeyin!

***

Not: Sahte hesaplara ve baskılara dayanamadım, Twitter’dan sonra Facebook’ta da hesap açtım, beklerim:

https://www.facebook.com/profile. php?id=100006028515405