26 Eylül 2015 Cumartesi

Küçüklüğümde, bize kurnazlık yapmaya çalışırken kendisi zor duruma düşen arkadaşlarımıza, “fazla zekâ, akıllara seza” diye takılırdık...

Şimdi bu durum, 1 Kasım’da seçimleri tekrarlatmak isteyen Erdoğan’ın ve AKP’nin başına gelmiş gibi görünüyor...

***

7 Haziran kampanyasını rejimi değiştirecek 400 milletvekili veya en azından hükümet kuracak çoğunluğu yakalayamazlarsa, anarşi ve terörün tırmanacağı, ekonominin darboğaza gireceği tehdidi üzerine kurmuşlardı...

Sonuç malum:

Hükümeti kuracak çoğunluğu bile alamadılar!

***

İlginç bir biçimde; gerçekten de AKP’nin mutlak iktidarı sona erince, ülkede terör, anarşi ve ekonomik darboğaz tırmandı!

(Neden oldu, niçin oldu, nasıl oldu, kim tahrik etti; hepsi ayrı ayrı tartışma konusu. İlerde, büyüklerimizin “pişmanlık itirafları” başlayınca bu konular da aydınlanır sanırım.)

CHP dışındaki muhalefetin, gerçek bir demokratik ve laik, sosyal hukuk devletine sahip çıkmak yerine, ırkçı ve milliyetçi kaygılara sahip bir görüntü vermesi...

Ve buna ek olarak, kendilerine Cumhurbaşkanı’nca, parlamenter geleneklere göre gereken fırsatın yeterince tanınmaması sonunda...

AKP dışındaki yüzde 60’ı temsil eden partiler, bir hükümet kuramadılar...

Seçimin 1 Kasım’da yenilenmesi kararı alındı.

***

Seçime kadar Anayasa’yı, yasaları ve siyasal gelenekleri de zorlayan çeşitli manevralarla, AKP iktidarı sürdürülüyor.

İşte tam bu noktada “fazla zekâ, akıllara seza” durumu ortaya çıkıyor:

Hem 13 yıldır, hem de 7 Haziran’dan sonra, anarşi, terör, ekonomik darboğaz tırmanırken iktidar koltuğunda oturan AKP’liler, 1 Kasım’da hangi gerekçeyle, kimden nasıl oy isteyecekler?

En azından 7 Haziran’dan sonra iktidarı bıraksalardı, “Bakın biz iktidardan ayrıldık, anarşi, terör ve ekonomik darboğaz tırmandı” diyebilirlerdi...

Oysa şimdi bu tırmanış bizzat kendi iktidarları zamanında ve üstelik de 13 yıllık birikimlerinin üstünde gerçekleşiyor!

Gel de bu durumun sorumlusu olan iktidarın başbakanı olarak seçmenden oy iste bakalım:

İktidarı bırakmama hırsının ortaya çıkardığı, tam bir “Fazla zekâ, akıllara seza” durumu!