29 Mayıs 2015 Cuma

Bir seçimin meşruiyeti her şeyden önce, yarışan tarafların propaganda için eşit koşullara sahip olmasında yatar!

Meydanlarda ve medyada iktidarın sesinin olanca şiddeti ile duyulduğu, muhalefet seslerinin ise var ile yok arasında cılız bir biçimde aktarıldığı bir seçimin sonucuna meşru denemez!

Şimdi elinizi vicdanınıza koyup yanıt verin:

AKP ve ona destek veren Erdoğan ile öteki partilerin propaganda koşulları eşit midir?

Erdoğan’ın, Cumhurbaşkanlığı yeminini bile hiçe sayarak, doğrudan AKP lehine meydanlara çıkması, konutunda toplantılar düzenleyerek propaganda yapması, televizyonlarda çanak sorulara dayalı söyleşiler düzenlemesi, Anayasa’ya aykırı değil midir, seçim meşruiyetini zedelemiyor mu?

Medyanın, AKP’nin ve Erdoğan’ın mitingleriyle, muhalefetin mitinglerine ayırdığı zaman arasındaki büyük fark seçimlerdeki eşitlik koşuluna aykırı değil mi?

Bütün bunlara ek olarak, devletin bütün olanaklarının AKP lehine kullanılması, bu seçimlerin meşruiyetine leke sürmüyor mu?

Dün Orhan Erinç’in de işaret ettiği gibi bütün bunların hukuksal sonuçları olmayacak mı?

***

Seçmen listeleri iktidara bağlı Nüfus İşleri Genel Müdürlüğü tarafından hazırlanıyor...

YSK, elinde doğru dürüst bir denetim olanağı olmadığı için sadece onay makamı!

Üstelik, AKP, iktidara hâkim olunca, parmak boyasını da kaldırdı.

Sonuçların açıklanması da yine iktidara bağlı Adalet Bakanlığı’nın sitesi olan UYAP’tan yapılacak...

Bu durumda seçimler, İçişleri Bakanlığı ile Adalet Bakanlığı denetiminde yapılıyor denebilir.

Üstelik SEÇSİS denilen elektronik sistemin güvenilmezliği uluslararası düzeyde tescil edilmişken...

İktidarın bu ölçüde denetlediği bir düzende seçimler meşru olarak kabul edilebilir mi?

***

Geçen seçimlerden gelen sıkıntıların bazılarını anımsayalım:

Sandık tutanaklarında, partilerin oy toplamalarında kaydırmalar mahkemelerce saptandı...

Geçersiz oyların fazla olduğu sandıklarda genel olarak AKP önde çıktı...

Bazı sandıklarda yüzde yüz oy, bazı sandıklarda ise kayıtlı seçmenden fazla oy çıktı...

Oy verme işlemi ile ilgili pek çok usulsüzlük belirlendi, tutanaklara bağlandı...

Ve bütün bunların sonunda:

CHP’nin ilçe ve il seçim kurulları ile YSK’ye yaptığı yaklaşık 60 başvurudan 50’si reddedilirken AKP’nin 55 civarındaki başvurusundan 40’ı kabul edildi.

***

Şimdi, seçimlere bir hafta kala, iktidarın bütün resmi faaliyetleri yasaklanmışken, (kaydırılmış tarihe göre) İstanbul’un Fethi kutlaması yapılıyor...

Türkiye böyle bir seçime nasıl mahkûm ediliyor şaşıyorum!