17 Eylül 2015 Perşembe

Bugün saat 16.30’da Ankara’da sivil toplum örgütleri, Sıhhiye’den başlayan bir yürüyüş düzenleyecekler. Katılımın yüksek olması, yürüyüşün teröre karşı kararlılığa yakışır bir vakar içinde geçmesini dilerim.

Terör cevapsız bırakılmaması gereken toplumsal bir beladır.

Teröre seyirci kalan yeterli tepkiyi göstermeyen toplumlar gibi yanlış tepkiler veren toplumlar da onun karşısında yenilmeye ve onun istediği doğrultuya girmeye mahkûmdurlar.

Terör, insanları sindirmeyi, toplum düzenini zıvanadan çıkarak bozmayı amaçlar, bunlar gerçekleştiği zaman da amacına ulaşmış olur.

Cizre örneğine bakarsak...

Devletin Cizre’de olanlara göz yumması, bir kalkışmaya aldırmaması, terör örgütünün yönetimin dizginlerini eline almasına seyirci kalması beklenemez.

Böyle bir davranış hangi mülahazayla olursa olsun, vahim sonuçlar doğuracak bir yanlıştır.

Son olaylar, “çözüm sürecinde” devletin velev ki barışcıl mülahazalarla olsun, bir şey olmuyormuş gibi görünürken bölgede erkin, alan hâkimiyetinin terör örgütünün eline geçmesine seyirci kalmasının affedilmez aymazlık olduğunu göstermiştir.

***

Teröre karşı polisiye önlemler alırken masum sivil halk cezalandırılıyormuş izlenimi yaratacak davranışlardan kaçınmak gerekir. Sivil halk ile terörü birbirine karıştırmamak esastır. Nasıl ki, tüm Kürt kökenli yurttaşlar PKK’li değilse, Kürtlerin çoğunluğu ayrılıkçılık peşinde koşmuyorsa, bütün Cizrelilerin de terör örgütünün aslında açık dikta olan sözde demokratik özerklik için başlatılan isyanın neferleri olmadığını görmek gerekirdi.

Terör dolayısıyla, sivil halkın cezalandırıldığı izleniminin oluşması ve demokrasinin rayından çıkması tam da terörün istediği, onu amacına ulaştıran şeydir.

Devlet teröre karşı polisiye önlemler alır, almak zorundadır, bu onun ödevidir. Ama bunu demokrasiyi rayından çıkarmadan vatandaşına zarar vermeden yapmak zorundadır.

Bu zor, çok zor bir iştir. Sabır ister, bu sabrı hem devlet gösterecektir hem de toplum.

***

Terör uzun süre birlikte yaşamak zorunda olduğumuz bir olgudur.

Bunu devlet topluma açıkça söyleyecek, toplum da bilip sabırla gereğini yapacaktır.

Teröre karşı galeyana gelmenin yararı yok, zararı çoktur.

Galeyan soğukkanlılığı kaybettirir, soğukkanlılık terör ile mücadelenin baş şartıdır.

Ve yine bilmeliyiz ki, teröre karşı mücadele yalnızca polisiye önlemlerle olmaz. Terörün nedenlerine yönelik önlemler de almak gerek.

Ama yine bilmeliyiz ki, bu önlemler teröristi caydırmaz. Terörün kör mantığı, kendini yaratan etkenler ortadan kalktıktan sonra bile eylemlerini sürdürmeye amirdir.

Teröriste karşı polisiye, teröre karşı toplumsal, sosyal ekonomik, hukuki önlemler alırken bilmeliyiz ki, bu sonuncular yine de terörü tümüyle ortadan kaldırmayacak, olsa olsa onu enterne edip, marjinalleştirecektir.

Evet, bugünkü terör karşıtı yürüyüş bütün bunları çağrıştırdı.

Bugünkü yürüyüşün başarılı geçmesi, büyük katılımla gerçekleşmesini temenni ederim.

Unutmayalım! Teröre karşı çıkmadan, teröre karşı mücadeleyi desteklemeden barış da olmaz, demokrasi de. Ama demokrasiyi çiğneyen yöntemlerle yürütülen teröre karşı mücadele de, barışı sağlayamadığı gibi, terörü de yenemez.