04 Kasım 2012 Pazar





Silivri konusunda gündeme gelmek için illa gazeteci mi olmak gereklidir?..





Silivri konusundaki haberlerde de asker-sivil ayrımı var mıdır?..





Cumhuriyet’ten başka içeriden yazılan mektuplara yer veren kaç yayın organı var?..





“Ahmet ve Nedim’in arkadaşları” ne oldu?..





CHP, BDP ve MHP için, Silivri olayı, sadece tutuklu milletvekilleri ile mi sınırlıdır?..





Silivri konusunda, hem muhbir, hem savcı, hem de yargıç görevini yüklenen medyamız ve onun seçkin mensupları yargısız infazlara her fırsatta devam ederken, geri kalan medya ve onun seçkin mensupları ne yapıyor; üç maymunları mı oynuyor?..





Mahkeme Başkanı, TÜBİTAK raporu için kesin yanıt isteyen bir soru sormuştu, TÜBİTAK’ın yanıtı ne oldu?..





Balyoz davası kararının temyiz aşamasında neler yaşanıyor, temyiz dilekçeleri verildi mi?..





Odatv davası da, kamuoyunda Ergenekon adıyla anılan davayla birleştirilmek isteniyor, neden; Soner Yalçın’ın Le Monde’da yayımlanan mektubu ne anlam taşıyor; Özal’ın zehirlenmiş olması dedikodularını da aynı davaya bağlamak isteyen bir politikacının söylemi ne anlam taşıyor?..





Kaldırılmış olan özel yetkili mahkemelerin davalara devam etmesi hangi hukuk sistemine göre açıklanabilir?..





Kaldırılmış olan bu mahkemelerin savcı ve yargıçları için, bu savcı ve yargıçların atanmalarından sorumlu olan HSYK Birinci Daire Başkanı İbrahim Okur’un “ÖYM savcı ve hâkimlerinin ruh halini, basketbol ya da voleybol maçında başlamadan önce saha ortasında kafa kafaya vererek galibiyet kararlılığı sergileyen sporcuların ruh haline benzetiyorum ben. Bu psikolojinin de etkisiyle kendilerine eleştiri getiren herkesi, mesela beni, gerçekleri görmemekle suçluyorlar” biçimindeki sözleri hiçbir hukukçuyu etkilememiş midir?..





Yaşanan olaylarla ilgili neden sadece İstanbul ve Ankara barolarının ve daha birkaç baronun sesi çıkmaktadır; onlar mı hatalıdır, suskun kalanlar mı?..





Akademisyenler nerededir, “büyük hocalar” bu konularda ne düşünüyorlar?..





Kamuoyu, Kürt kökenli tutukluların açlık grevlerine (haklı olarak) kilitlenmiş durumda; peki Silivri’de yaşamsal tehlike arz eden hastalıklarla boğuşanların, örneğin, Mehmet Haberal’ın, Fatih Hilmioğlu’nun ve diğerlerinin durumu ne; onlar Kürt kökenli olmadıkları için mi gündemde değiller?..





Hayatı boyunca sol örgütlerle mücadele eden, cemaate yakın olduğunu yazdığı kitapta da vurgulayan emekli Emniyet Müdürü Hanefi Avcı, mücadele ettiği sol örgüt davasında sanık olarak ne durumda; arayanı soranı var mı?..





Eski YÖK Başkanı Kemal Gürüz, 28 Şubat soruşturmasının tek sivil sanığı olarak nasıl ve hangi araçları kullanarak darbe yapacaktı acaba; yurtdışından seyahatini kesip gelerek teslim olduğu için mi, kaçma tehlikesi var diye tutuklu yargılanıyor?..





Ya yurtdışındaki görevlerinden gelip tutuklanan ve şimdi de mahkûm olan subaylar?..





Bir insanın adı imzasız bir belgede geçti diye, yıllarca hapse mahkûm edilebilir mi?..





Bir belgenin sahte olduğunun belirlenmesi için, gerçeğe uygun olmayan kaç nesnel bilgi içermesi gerekir?..





Bir sivil sekreter ile bir kuvvet komutanı aynı darbe suçuyla aynı cezayı nasıl alır; Güllü Hanım ile örneğin Orgeneral Balanlı veya bir kuvvet komutanı ya da bir başka orgeneral aynı askeri statüde midir?..





AKP iktidarı tarafından göreve getirilmiş olan, yıllarca uyum içinde birlikte çalıştıktan sonra emekli olunca tutuklanan eski Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, Cumhurbaşkanı’nın ve Başbakan’ın gözleri önünde nasıl bir suç işlemiş olabilir?..





İP Genel Başkanı Doğu Perinçek’in yargılanma yeri Silivri mahkemeleri midir; bir parti genel başkanı hangi mahkemede yargılanır?..





Balbay ve Özkan daha kaç kitap yazana kadar içeride tutulacaktır?..





Kıdemli sanık ve tutuklu Yalçın Küçük, “Ben böyle şey görmedim” diyor; ne demek istiyor?..







