22 Aralık 2015 Salı

Cumhuriyet’in önemli ve etkili bir gazete olduğunu elbette biliyorum...

Ne yapılırsa yapılsın, ne kadar uğraşılırsa uğraşılsın, yine de öldüremeyeceklerini düşünüyorum.

Ama bazen gerçekten isyan edesim geliyor:

Kürt düşmanlarına göre, Kürtçülük yapıyor...

Kürtçü olanlara göre Kürtlerin haklarını görmezden geliyor...

Atatürkçülere göre, Atatürkçülükten saptı...

Atatürk düşmanlarına göre, Atatürkçü...

Askercilere göre, asker düşmanı...

Asker düşmanlarına göre, darbeci...

Cemaatçilere göre, Cemaat düşmanı...

Cemaat düşmanlarına göre, Cemaatçi...

CHP’nin bir hizbine göre, CHP karşıtı...

CHP’nin bir hizbine göre, tamamen CHP yönetiminin çizgisinde...

Oysa Cumhuriyet, Vakıf Senedi’nde de yazdığı gibi Atatürk Devrimleri çizgisinde, Laik ve Demokrat, Sosyal Hukuk devletini savunan...

İktidarın baskılarına karşı, mali güçlüklerle boğuşan, okurlarına çeşitli, doğru ve hızlı haber vermeye çalışan bir gazete.

***

AKP iktidara geldikten sonra, muhaliflerini darbecilikle suçlayıp hapse atarken, İlhan Selçuk ve Mustafa Balbay hedef alındı...

Mustafa Balbay yıllarca hapis yattı...

İlhan Selçuk uğradığı baskılar sonucunda kalp krizi geçirerek hayata veda etti.

Şimdi muhalifler Cemaatçilikle suçlanıyor, bu kez de Can Dündar ve Erdem Gül hapiste.

Cumhuriyet’in o zamanlar darbeci olduğu iddia ediliyordu...

Şimdi Cemaatçi olduğu söyleniyor.

***

Geçen hafta da Can ve Erdem için tatsız komplolar yapılma olasılığına değinmiştim:

Okurlarından başka bir gücü olmadığı bilindiği için, rahat rahat bütün saldırıların hedefine Cumhuriyet konabiliyor...

Cumhuriyet’in kolay bir hedef olmasını anlayabiliyorum da, insanları hapse atmak ne oluyor, onu anlayamıyorum...

Çünkü bu siyaseti aşıyor, insanlık sorunu oluyor!