03 Aralık 2015 Perşembe

“Herkes Osmanlıca öğrenmeli!”

Yakın çevre doğal olarak bunu emir telakki etti. Ama “Elif-be-te-se”yi sökmek yetmiyordu!

Osmanlı kültürüne vukufiyet, fiiliyat ve tatbikat da gerekliydi...

Ebedi Anayasa Komisyon Başkanımız, Saray Başdanışmanımız Prof. Burhan Kuzu da öyle yaptı:

“Özür dilensin!” diye tutturan Putin’e, tuttu “failatün failatün feilün!” vezni ile bir tweet salladı: “Fakat -suçu bize atıyor- Puşt!”

***

Bu mesajı patronu adına vekâleten mi; yoksa kendi adına asaleten mi attı, açıklamadı.

Tıpkı dün attığı, “Suriyeli göçmenleri üzerinize salarız! E...” tweet narası gibi “Puşt” da sanal âlemden dünya âleme yankılandı durdu.

***

Putin’den çıt çıkmadı!

Biz de onu kabadayı sanırdık.

Kıdemli KGB’li olarak, kendisini ince taktisyen ve derin bir stratejist bilirdik.

Değilmiş.

Düşürülen uçağa, “özür ve tazminat”a takıldı kaldı. Oysa asıl ekmek düşen uçakta değil, “puşt”ta!

***

Ankara’daki büyükelçisine vekâlet ve talimat verse de Kuzu’ya ve “Çalıştıranın Sorumluluğu İlkesi”ne göre de Tayyip Bey’e bir dava açsa 4 yıla kadar mahkûmiyetleri söz konusu.

Çünkü TCK Mad. 299 “Türkiye Cumhurbaşkanı” demiyor, “Cumhurbaşkanına” hakaret ve iftirayı düzenliyor.

Hakaret ve iftiraya maruz veya müstahak sanki sadece bizimki mi?..

***

Bir hukuk devletinde dost ülkelerin cumhurbaşkanına hakaretin de suç olması gerekir!

Ama Putin ya, “Kem söz sahibinindir!” diyerek sustu...

Ya da bürokratları “puşt”u doğru tercüme edemediler.

Allah muhafaza, bu sözü Putin’in bir başdanışmanı, bizimkine söyleseydi, F-16’larımız çoktan Kremlin Sarayı’nın tepesinde uçuyorlardı..

***

Belli ki Ankara’daki Rus Sefareti “puşt”u Rusçaya çevirirken TDK Sözlüğü’ndeki öteki anlamını yani “güvenilmez, kalleş” karşılığını dikkate aldı.

Putin de herhalde, “Da” dedi!

Ödeşmiştik. O da, “Türkiye bizi sırtımızdan bıcakladı!” demişti. Koca Putin, Kuzu gibi zevzeklik yapacak değil.

***

Yine de Putin’in sessizliği hayra alamet değil.

Oysa onun da elinde koç gibi bir Jirinovski var.

Onun da deli bozuklukta kimseden geri kalır yanı yok.

Nitekim o da bir demeç patlattı:

“İstanbul Boğazı’nın ortasına bir atom bombası atalım. Yaratacağı 15 metrelik tsunami çukuru 9 milyonluk kenti yutsun gitsin!” (Muhterem, herhalde İstanbul’un ancak Moskova kadar büyük olabileceğini sanıyor!)

***

Putin’in sessizliğinin nedeni ne?

Duma (yani parlamento) Dış İlişkiler Komitesi Başkanı’nın adı Aleksey Puşkov.

Bizim gibi söylüyor ve hatta Türkçesini yazarken de “s” harfinin çengelli haline özellikle dikkat ediyorlar.

Başkan Puşkov’un adı sayesinde, Kuzu’nun zevzekliğinin faturasını azaltabiliriz

***

Rusların yeni hizmete soktukları Türkçe haber sitesi ve radyosu “sputniknews.com”da yer alan haberler, Puşkov’un, aslında Kuzu’dan çok daha sorumlu ve iyi niyetli olduğunun kanıtı. Ria Novoski’ye şöyle konuşmuş:

“Türkiye ile sayısız ticari-ekonomik ve turistik büyük projelerimiz var. Türkiye, Rus turistlerden 4 milyar dolar kazanıyor... Türk şirketlerin çok büyük kârları var. Ticaret hacmimiz 30 milyar dolar. Türkiye dünyadaki beşinci ticari- ekonomik ortağımız!” Bu sözlerinin anlamı açık:

“Akıllı olun, ilişkileri Kuzu gibilere kurban etmeyin.”