12 Nisan 2014 Cumartesi

Sandıksız demokrasi olmaz...

Ama “şaibeli sandıkla” demokrasi hiç olmaz!

“Şaibeli sandık” “olmayan sandıktan” daha kötüdür...

Çünkü sandık yoksa, olmadığı bilinir:

Demokrasi de yoktur.

Oysa “şaibeli sandık”, sandığı var gibi gösterir ama sandık sonuçları şaibeli (hileli, kirli, lekeli, eksikli, hatalı) olduğu için, insanları aldatır:

Demokrasi var zannedersiniz, ama yoktur!

***

Şaibe, seçmen kütükleriyle başlamıştır.

Ben bu konuyu defalarca gündeme getirdim ama politikacılardan hiç ses çıkmadı.

Dün Ahmet Tan, Cumhuriyet’te olayı bütün ayrıntılarıyla yazdı:

“... Kütükleri, doğrudan iktidara bağlı kurumlar, kuruluşlar hazırlıyor! Sorunun kökü ve seçimin sakatlığı burada yatıyor...

... Bu zaaf, Anayasa Mahkemesi sürecinden sonra AİHM yolundaki Ankara seçimleri dolayısıyla evrensel hukuk tarafından da teslim edilecektir...

... Bu mekanizma ile seçimler baştan sakatlanmış oldu. Kaldı ki böylece yasaya ve anayasaya açık bir ayrılık ortaya çıktı...

... İktidar bir hilei şeriye ile yasaya bir fıkra ekleyerek seçmen kütüklerinin İçişleri Bakanlığı emrindeki Nüfus İşleri Genel Müdürlüğü’nce hazırlanmasını sağladı. Böylece ‘tarafsız-bağımsız’ olması gereken YSK’nin elini bağlamış oldu...

... Örneğin geçen dönemde seçmen sayısındaki 6 milyonluk artışı iktidar belirledi. Bu artış ve kütükleri bizzat iktidarın belirlemesi nedeniyle de yapılan ve yapılacak seçimlerin meşruiyeti kuşkulu hale gelmiştir.”

***

Yukardaki satırları okurken şunları da anımsayın:

Parmak boyası, sudan bahanelerle kaldırıldı...

Seçmen kütükleri isme göre düzenlendiği için, seçmenlerin kendi apartmanlarını, sokaklarını denetim olanağı kalmadı...

Muhtar seçimiyle belediye seçimi zarfları ve oyları birbirine karıştırıldı, keyfi olarak bazı oylar geçersiz sayıldı...

Sandık tutanaklarında, partilerin oy toplamalarında kaydırmalar saptandı...

Geçersiz oyların fazla olduğu sandıklarda genel olarak AKP önde çıktı...

Bazı sandıklarda yüzde yüz oy, bazı sandıklarda ise kayıtlı seçmenden fazla oy çıktı...

Oy verme işlemi ile ilgili pek çok usulsüzlük belirlendi, tutanaklara bağlandı. (Örneğin Mansur Yavaş Ankara’da olanları tek tek açıkladı.)

Ve bütün bunların sonunda:

CHP’nin ilçe ve il seçim kurulları ile YSK’ye yaptığı yaklaşık 60 başvurudan 50’si reddedilirken AKP’nin 55 civarındaki başvurusundan 40’ı kabul edildi.

***

Bu sorun, Ahmet Tan’ın da belirttiği gibi, AİHM’ye kadar gider.