27 Şubat 2017 Pazartesi

Tamam, Binali Yıldırım’ın eliyle bozkurt işareti yapması, politik bir tavlamadır, dersiniz. Kılıçdaroğlu da Ankara yerel seçimlerinde yapmadı mı, diye de eklersiniz... Kabul. Ama yine de Binali Bey’in o işaret için evde elleriyle epey çalıştığını düşünüyorum da..

Politik tavlama işini salt bozkurt işaretini başarılı bir şekilde yapmakla kalsalar, bir şey demeyeceğim. Ama kısa geçmişte derin bir dram yaşanmıştı, anımsanmayan. “İşaret eline yakışmış” düşüncesiyle yaklaşan Devlet Bahçeli, iktidarın partisine geçmişte kurduğu tuzağı ve dramatik sonuçlarını unutmuş gözüküyor.

10 MHP ileri gelenini saf dışı operasyonu

2011 genel seçimlerine 1.5 ay kala nisan sonu - mayıs başlarında birbiri ardına seks kasetleri piyasaya sürülmüş ve iki genel başkan yardımcısı ile bazı milletvekili adayları istifa etmek zorunda kalmışlardı. Kaseti yayımlananlar ve yayımlanma şantajı ile istifa edenler; toplam 10 kişi. İsimlerini unutmuş olabilirsiniz.

Recai Yıldırım, Metin Çobanoğlu, Bülent Didinmez, İhsan Barutçu, Deniz Bölükbaşı, Osman Çakır, Ümit Şafak, Cihan Paçacı, Mehmet Taytak, Mehmet Ekici... ABD’den yayın yaptığı belirtilen “Farklı ülkücülük” başlıklı siteden yapılan şantajda, Bahçeli’nin de istifası istenmişti.

Bahçeli, şantajı gerçekleştirenler için “mikrop, AKP” teşhisini koymuştu.

Niyet ise açık ve seçikti: AKP Meclis’te anayasayı tek başına değiştirecek bir çoğunluğa ulaşmayı hedeflemişti: En az 367 milletvekili. Otoriterliğin de ötesinde, diktacı başkanlığı öngören sistem değişikliğini gerçekleştirmek için MHP’nin Meclis dışı kalması gerekiyordu. MHP milletvekillikleri büyük oranda AKP’ye kayacaktı.

Şantaj daha önce de Baykal’a uygulanmıştı. Amaç CHP’yi gözden düşürmek, oy oranını artırmasını önlemekti. Çünkü seçim sistemi en çok oy alan partinin lehine çalışıyordu.

Olay iktidar kokuyordu

Ama tezgâh tutmadı, CHP yüzde 25’i aştı. MHP özellikle CHP’lilerden gelen büyük destekle yüzde 13’ü buldu. AKP yüzde 49’u aşmasına rağmen, milletvekili sayısı 327’ye düştü.

Hey gidi günler!

Şantaj seçimlere yönelik olarak planlanmıştı. MHP liderleri adım adım izlenmişti. Bu iş ancak polis istihbarat, telefon dinleme, gizli örgüt vb. işbirliği ile gerçekleşebilirdi.

O zaman unutmayın ki, FETÖ çetesi ile AKP iktidarı ortak kaderi paylaşıyordu. Kuzu sarması gibiydiler. Muhalefete karşı operasyonları ortaktı. Ergenekon - Balyoz - Odatv davaları günleri.

Kaset işi iktidar kokuyordu. Ama sistemin içinde ve egemen olan FETÖ’cüler olmadan da bu gerçekleşemezdi.

AKP’nin bir kompartımanı

Şimdi FETÖ’cülerin tam da şantaj kasetleri konusunda açıklama, gerçekleri ifşa etme zamanlarıdır. Nasıl olsa kaybedecekleri bir şey yok artık!

MHP’nin defterini dürmeye yönelik tuzaklardan sonra gelinen nokta, bir “pişti durumu”dur. Operasyonsuz. Kansız, kurbansız.

Sonuç Binali Yıldırım’ın bozkurt işaretinde dile geliyor.

Bahçeli “eline yakışmış” diyor ama, ben o işareti “sizi teslim aldık, artık bizimsiniz, AKP’nin bir kompartımanısınız” diye okuyorum!

Hey gidi! “Mikrop, AKP”den “Aslan Başkancılık”a!

MHP’nin geleceği üzerine bir yazı, daha sonraları burada...

OKUR NOTU:

Hüseyin Üzerli: Başbakan, AKP mitinginde 18 yaşında 7.5 milyon seçmen olduğunun altını çizdikten sonra, referandumdan eğer EVET çıkarsa milletvekili yaşı 25’ten 18’e indirilecek, dedi. Seçim yaşı bağlamında bu boyutu da tartışmaya açmalı, bunun aslında genç seçmenin oylarını avlamakta yem olarak kullanıldığını belirtmeli.