19 Mayıs 2013 Pazar

Bugün 19 Mayıs:

Sömürge haline getirilmiş ve işgal edilerek tarih sahnesinden silinmiş bir imparatorluğun külleri üzerinden yepyeni bir devletin, Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluş mücadelesinin başlangıcını simgeleyen bir tarih…

Yirminci yüzyılın en büyük toplumsal, kültürel ve siyasal dönüşümünün başlangıcı!

Ve milli bayramlarımızda Atatürk anıtlarına çelenk koyma yasağı…

Haberal, Balbay, Özkan, Hilmioğlu, Gürüz, Başbuğ, Perinçek’ler ve benzerleri için yükselen adalet haykırışları…

Müebbetle cezalandırılmış ordu mensuplarının temyiz beklentileri…

Bandırma gemisinin Samsun’a ulaşmasından doksan dört yıl sonra bu sorunlarla mı karşılaşacaktık?







***







Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın ABD gezisi konusunda, necip medyamızın mide bulandıran dalkavukluklarını bir yana bırakalım…

Haberlere bakarsak ABD’li gazeteciler tarafından Obama’ya sorulan sorulara pek yer verilmediğini görürüz.

Oysa ortak basın toplantısında ABD medyası Obama’yı Associated Press’in telefonlarının dinlenmesi konusunda sıkıştırdı.

Daha önce de muhalif “Çay Partisi”ne yapılan mali denetim baskıları patlak vermiş ve bu skandaldan dolayı gelir idaresi başkanı görevden alınmıştı!

Tam bu sırada Türkiye’de aydınlar, profesörler, gazeteciler, ordu komutanları, subaylar, politikacılar, hapishanelerde inletiliyor…

Bir gazetenin, bir üniversitenin santralı dinleniyor, buradan yapılan bütün konuşmalar tek bir kişinin özel konuşmaları gibi muamele görüyor…

En büyük medya grubunun sahibi Doğan Holding’e kesilen, bütün varlıklarının değerini aşan ceza, bir “ibret” olarak hâlâ belleklerde!

Türkiye Başbakanı’nın ziyareti sırasında ABD, kendi başkanının demokrasiyle bağdaşmayan eylemlerini sorguluyor…

Ve anlamlı bir fotoğraf:

ABD’li askerin tuttuğu şemsiye ile “Allah’ın rahmetinden” ve bütün bu gibi sorulardan korunan Erdoğan, 19 Mayıs’ı ABD’de karşılıyor!



