En zayıf kaldığımız konu hukuk... Bunu söyleyenler, AKP hükümetinin biri siyasetin, diğeri ekonominin önde gelen iki kişisi... Bülent Arınç ve Ali babacan. Dilleri varmıyor gerçeği söylemeye, en zayıf kaldığınız değil, neredeyse tamamen ortadan kaldırdığınız... Hukuksuz, yargısız, keyfi, RTE’nin neredeyse talimatlarıyla yönetilen bir sistem yarattınız. Ve şimdi bunun altında eziliyorsunuz.

Hukuk yoksa hiçbir şey yok…

Hukuk yoksa insan hak ve özgürlükleri yok...

Adalet yok...

Demokrasi yok...

Hiçbir şey yok...

Hepiniz iktidarsınız. Başınızda Beyefendi vardı. Yaptığı işlerin yanlışlıklarını görüyordunuz. Belki cılız sesler çıkardınız. Ama hukuk, adalet, yargı, demokrasi… Ülkeyi çağdaş yapan ne varsa hepsinin ayaklar altına alınmasına ortak oldunuz. Hakikatın yanında olmadınız. Yanında olduğunuz şey, iktidar ve uygulamalarıydı...

Şimdi felaketler karşısında “hukukta sınıfta kaldık” diyorsunuz. Peki ne dediğinizin farkında mısınız? Her şey iyi de, hukuk kötü, eh bu kadar kusur kadı kızında da olur diyorsunuz sanki. Aslında iyi sandığınız her şeyin hukuka bağlı olduğunun farkında mı değilsiniz? Söyler misiniz, iyi olan ne? Ekonomi mi? Hukuksuzluğa bağlı her şeyin üstelik ileri demokrasi palavrasıyla yutturulmasına da ortaktınız.

Hukuk, siyasi silah olarak kirlendi mi bitti

Bir de: Bunu ne zaman söylüyorsunuz? Cemaat yargısının önde gelenlerinin, apar topar neredeyse tekme tokat sistemden atıldığı bir sırada... Baktınız ki böyle hukuk olur mu, böyle yargı, böyle yüksek yargı olur mu... Olmaz dediniz. Tabii ki olmaz!

Ama aynı cemaat yargısının yaptığı linçler, hukuksuzluklar, yasadışılıklar, keyfi yargılamalar, kurdukları tuzaklar ve kumpaslar, sahtecilikler ve bunlar sonucu insanların intiharları, ölümleri söz konusu olduğunda seyrediyordunuz, alkışlıyordunuz, sesiniz çıkmıyordu.. Arkalarındaydınız..

Hukuk / yargı, rakiplerini alt etmek için bir kez “silah” ve “siyasi araç” olarak kullanıldı mı, artık kirlenmiş demektir. Onu kökten yeni bir temiz zemine oturtmadığınız zaman, herkesin elinde o kirli varlığını sürdürür.

Bu nedenle “hukukta sınıfta kaldık” demenizin önemi kalmadı. Daha başta sınıfta kalmıştınız... Şimdi Beyefendi’nin elinde bir temizleme aracı olarak görevini sürdürmesine neden şaşırdığınızı anlamak mümkün değil. Yoksa “ilk başta tamam mecburduk, ama bu silahı şimdi ortağımıza, diniman diyenlere kullanmamız ayıp..” mı diyorsunuz.

“Başkalarının defterlerini dürdüğümüz aracı, Cemaate karşı kullanmamalıydık” diyorsunuz belki de! Çifte standart mı? Bir dönem önce içiniz cız etmedi de şimdi mi ediyor?

Mesela Beyefendi’nin anayasayı çiğneyerek kendini seçim meydanlarına atmasına sesiniz çıkmıyor.