Herkes türbanla meşgul:

Neyin simgesi?

Özgürlüğün mü…Köleliğin mi…

Dindarlığın mı…Din ticaretinin mi…

Eşitliğin mi…Erkek egemenliğinin mi…

Başkaldırının mı… Boyun eğmenin mi?

***

Türkiye pek çok konuda ayrıştı ve

bölündü…

AKP’nin politikaları ve Başbakan’ın

üslubu, bu ayrışmayı ve bölünmeyi

düşmanlık aşamasına taşıdı!

Bütün bu bölünme, ayrışma ve

düşmanlaşmanın altında, sistematik bir

biçimde, demokrasi, laiklik, özgürlük,

eşitlik gibi evrensel kavramların içlerinin

boşaltılması ve boşaltılan yerlerin

mezhepçi bir anlayışla doldurulması çabası var!

***

Bu arada siyaseti sadece İstanbul’da

değil, bütün Türkiye’de etkileyecek bir

başka olay yaşanıyor:

Mustafa Sarıgül CHP’ye dönüyor ve

İstanbul Belediye Başkanlığı’na aday oluyor…

AKP yandaşı medya bundan son

derece rahatsız…

Sarıgül’e yapılan cephe saldırısı da

olayın önemini vurguluyor bence!

Sarıgül, yaşamöyküsünü de “Ne

Bir Eksik Ne Bir Fazla” adıyla Remzi

Kitabevi’nden yayımladı.

Bence genç, yaşlı, siyasete atılmak

isteyen, istemeyen, herkes tarafından

okunması son derece gerekli bir kitap.

Kitabın girişinde “Kalemi elime aldığımda

bir amacım vardı; siyasete atılmak

isteyen tek bir gencin bile olsa hayatını

değiştirmek! Yoksul bir aile çocuğunun da

siyasette yükselebileceğini göstermek…” diyor.

İlerde yine alıntılar yapacağım bu kitap

gerçekten herkes için bir “yaşam dersi”.

***

Bir başka önemli çalışma, Zülal

Kalkandelen ile Can Başkent’in e-kitap

olarak yayımladıkları “Veganizm: Ahlakı,

Siyaseti ve Mücadelesi”.

Veganlar, vejetaryenlerden farklı, hayvan

ürünlerini hiçbir biçimde kullanmayanlar…

Yalnız et yememekle kalmıyor, süt,

yumurta, peynir gibi gıdalardan da uzak

duruyor, deri ve yün de giymiyorlar.

İnsan, hayvan, doğa ve toplum hakkında

son derece idealist, ilginç görüşleri var.

Gezi Parkı Direnişi’nde de yer almışlardı.

Bu kitap üzerinde de ilerde duracağım.

Söyleşi biçiminde yazıldığı için çok

rahat okunan bir eser; internetten bedava indirebilirsiniz…

Okumanızı ve ufkunuzu genişletmenizi öneririm.

