21 Şubat 2014 Cuma

Askerlerin siyasal rejim üzerindeki etkisi kaldırıldı...

Bu amaçla büyük bedeller ödendi...

Zindanlar, tartışmalı iddiaları yargılayan tartışmalı mahkemelerin tartışmalı kararlarıyla subay ve komutanlarla dolduruldu...

Ve anlaşılıyor ki:

Şimdi “Polis devleti” uygulaması başlamıştır.

Artık “Sivil darbe” deyimi, AKP’ye bir zamanlar destek veren çevreler ve yazarlar tarafından da kullanılmaya başlandı.

***

“Gezi Direnişi” olaylarından sonra, AKP iktidarının diyaloğa yönelmek ve demokratik kuralları uygulamak yerine daha da sertleşeceğini, sertleştikçe taban yitireceğini, taban yitirdikçe daha da sertleşeceğini defalarca yazdım...

O zamanlar bu gözlemime dudak bükenler, şimdi yaşananlar karşısında “Sivil darbe” söylemine kaydılar artık.

***

Hazirandaki “Gezi Direnişi” “sonun başlangıcıydı”.

Bu olayda maskesi düşen ve sıkışan iktidar, hem baskıyı hem de “işlerini” iyice artırdı ve hızlandırdı...

Sonuç, 17 Aralık rüşvet ve yolsuzluk operasyonlarıyla ortaya dökülen pislikler oldu...

Şimdi yeni baskılar gündemde:

Herkesi takibe ve kayda alan, sitelerin yasaklanmasını kolaylaştıran internet yasası...

Pek çok hukukçu ve uzmanın, “Anayasa ihlali” olarak nitelendirdiği, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’nun yeniden düzenlenmesi ve teftiş kurulu ile birlikte Adalet Bakanı’na bağlanması...

MİT’e getirilen yeni yasal koruma, artırılan yetkiler ve cezalar...

Ve bir sıkıyönetim dönemi uygulaması olan, Ankara’nın yarısına yönelik, sokakta herkesi arama uygulamasının devreye sokulması...

***

Evet olaylar aynen benim söylediğim gibi gelişiyor...

Keşke ben yanılsaydım; böyle olmasaydı...

Çünkü bedelini tüm toplumca, hepimiz ödüyoruz.

***

Düşünmeden edemiyorum:

Böyle bir ortamda Erdal İnönü, hangi makamda bulunursa bulunsun, ne derdi, ne yapardı?

Dün de yazdığım gibi, bugün saat 14’te, Kültür Üniversitesi’nde ilginç ve güzel bir tören var...

Zaten unutulmamıştı; orada bir kez daha anılacak.