26 Şubat 2016 Cuma

Bir yıldız daha kaydı:

Prof. Tosun Terzioğlu’nu yitirdik.

Hep düşünmüşümdür:

Acaba matematikçi olduğu için mi bu denli sakin ve mantıklı bir kişilik sahibiydi, yoksa, böyle sakin ve mantıklı bir kişilik sahibi olduğu için mi matematikçiliği seçmişti.

***

O kadar sakin ve mantıklı bir kişiliği vardı ki, ODTÜ öğretim üyeliği sırasında evinin kapısında kendisini öldürmek üzere bekleyen teröristleri fark ettiğinde hiç paniklememiş, arka kapıdan çıkıp, karakoldan alıp geldiği polislerle saldırganları yakalatmıştı.

***

Ankara’dan tanışırdık.

Bir sanat uzmanı ve öncü bir sanat galericisi olan, sempatik kişiliğiyle hepimizin sevdiği eşi Nuran’la birlikte, dostlarımız arasındaydı.

Asıl yakınlaşmamız, Sevinç ve Erdal İnönü çevresindeki grupta oldu.

Sevinç Hanım’la Duygu Büke’nin girişimciliği sayesinde, eşim Bilgi ile birlikte, bütün bayramlarda ve yılbaşlarında bir araya gelir, hem dertleşir, hem de eğlenir ve dinlenirdik.

Grubumuzun çekirdeğini Sevinç ve Erdal İnönü, Duygu ve Uğur Büke, Nuran ve Tosun Terzioğlu, Güldal ve Korel Göymen, Güven ve Yiğit Gülöksüz, Ülkü Ergun, Sevil Paçalıoğlu, Rabia ve Vecdi Çapa oluşturuyordu. Sevil ve Uğur Mengenecioğlu, Nazlı ve Hayri İnönü, Tülin ve Suha Umar da sık sık bu gruba katılanlar arasındaydı.

Tahmin edilebileceği gibi grubun en az konuşanı Tosun’du.

***

TÜBİTAK Başkanı olarak, hem kurumun gelişmesine büyük katkıları olmuş hem de Erdal İnönü’nün öncülük ettiği, TESAK adıyla TÜBİTAK’a paralel bir ekonomik ve sosyal araştırmalar kurumu kurulmasında çok emeği geçmişti.

Ama bütün çabalarımıza karşın TESAK’ı kuramamıştık.

Demirel, belki de doğrudan kendisi denetleyemeyeceği, koalisyon ortağı olan Erdal İnönü’ye bağlı olacağı için, bu kurumun kuruluşuna destek vermedi. Bir gün beni de “Hocam bırak bu TESAK işini” diye uyarmıştı. Ben elbette işin peşini bırakmadım, ama koalisyon ortağından siyasal destek olmayınca bir sonuç alamadık.

***

TÜBİTAK Başkanlığı’ndan sonra Sabancı Üniversitesi’nin kuruluşunda rektör olarak görev aldı.

Bu üniversite bugün uluslararası düzeyde başarılı bir kurum haline gelmişse, hiç kuşkusuz bunda “Kurucu Rektör” Tosun Terzioğlu’nun büyük katkısı vardır.

***

Kendisine rahmet, sevgili eşi Nuran ve değerli akademisyen kızları başta olmak üzere tüm sevenlerine, eşim Bilgi ile birlikte başsağlığı diliyor...

“O tatlı tebessümünle nur içinde yat kardeşim” diyorum!