13 Mayıs 2014 Salı

Yüzde 45 belediye başkanlarına aldığı oy, yüzde 43 de partiye verilen oy. Şüphesiz, 2015 genel seçimlerinde parti oyu test edilecek, eğer yukarıdaki rakam doğruysa, yüzde 43, 7 puan kayıp demektir.

***

AKP’nin oyu son seçimlerde aşağı indi. Bence bu iniş tahminimce Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin yapılacağı ağustos ayına kadar azar azar sürecek. Yüzde 50 doyma noktası oldu. Yolsuzluk ve rüşvet olayları, RTE ve aile bireyleri çevresindeki tapelerle dünyaya yansıyan inanılmaz yolsuzluk arsızlık olayları, 7 puan oy kaybettirmiş.

RTE’nin diktatörce tutumu, öfkesi, tahammülsüzlüğü, önce Anayasa Mahkemesi Başkanı’na saldırısı, arkasından Baro Başkanı Feyzioğlu’na, yetmedi neredeyse geçmiş yedi ceddine saydırmaya girişmesi, bundan sonra bu yolda atacağı her adım, kendisine puan kaybettirecek.

Sert çıkışlarıyla, kendi seçmenini kendi etrafında birleştirme politikası bence şimdi tersine işlemeye başladı.. O dönem bitti! Aman bunu kimse ona söylemesin, söylese de zaten kendini tutamaz..

RTE’nin tek başına ilk turda Cumhurbaşkanı seçilmesi mümkün değil.

***

Bir soru daha, AKP’ye verilen oylar, olduğu gibi RTE’ye de gider mi? Bu önemlidir, partiyi iktidarda görmek isteyenlerle, RTE’yi Cumhurbaşkanı makamında görmek isteyenler, bire bir eşit mi, aynı seçmen mi?

Yoksa, tamam AKP’ye veririm, iktidarda olsun, ama Cumhurbaşkanı için RTE’ye vermem, diyenlerin yüzdesi kaç? Yüzde 5?!

Eğer böyleyse, RTE’nin işi daha da zor.. İlk turda yüzde 40’ın altına doğru yolculuk var demektir!

Yani, RTE+AKP’nin genel seçimlere katılımı ile... RTE’nin Cumhurbaşkanlığı olması, aynı olay değil.. RTE Cumhurbaşkanı olmazsa, seçilemezse, zaten Başbakan olarak kalacak! AKP’ye oy veren ama RTE’yi seçmeyenlerin, bir kaybı olmayacak.

Yine ilk turda BDP/HDP’nin desteği bile, RTE’ye yüzde 50’yi garantilemesi çok zor. Bu bile imkânsız gibi.

***

Bu durumda, ilk turda, muhalefet adayının seçilme şansı doğar mı? AKP’yi destekleyip de RTE’ye oy vermeyecekler, muhalefete oy verir mi?

Mesela şöyle bir hesabın bir karşılığı olur mu gerçek hayatta:

CHP > yüzde 26

MHP > yüzde 16

AKP’den kopanlar > 5

Diğer (kimse onlar) > 3

Ve benim oyum 1 ile birlikte yüzde 50+1 oy fazlası..

Yukarıdaki hesabı bilemem, tutar mı.. Ben muhalefete tartışma malzemesi veriyorum! Buradan gidin.. Bu yaşadığımız süreçte mümkün gözüküyor.. İsterseniz, ABD’den, Avrupa’dan güçlü bir başkan tanıtma ekibi getirin!

Şimdi BDP’liler telaşa kapılıp ilk turda oy vermeye kalkmasınlar. Başbakan olarak RTE zaten ellerinin altında! Onunla istedikleri gibi politik oyunlarını oynayabilirler!

***

Yukarıdaki hesap tutmaz, işler ikinci tura kalırsa, RTE seçilmek için mutlaka BDP’ye muhtaç gözüküyor.

Ama, dediğimiz gibi, BDP’nin, aman mutlaka seçilsin, gibi bir kaygılarının olmaması gerekiyor. BDP’ye destek verenler arasında, RTE’ye oy vermeyecek yüzde 1-2’ye kadar bir gurup var mı? Olabilir..

Şunu belirtiyorum arkadaşlar: Recep Tayyip Erdoğan’ın seçilmesi mutlak bir olay değil... AKP yandaşları ve kamuoyu oluşturucuları beyin yıkıyorlar: Seçime girerse iş bitirir diyorlar. Başka aday mı çıkabilir karşısına, çıkma bile ne yazar: Reeeeceeeep Tayyyyyiiip Errrrdoğannnnn gibi bir aday Cumhurbaşkanlığı’na adaylığını koyacak da kazanamayacak!

Bu halkla ilişkiler ve kamoyunu iğdiş etme numaralarına kanmayalım..

***

RTE’nin otokratik, demokrasiden nasibini almamış kişiliği ile Kürtlerin tangosu, önümüzdeki seçimlere damgasını vuracak, bu açık ve seçik.

Unutmasınlar:RTE’nin daha büyük yetkilerle, ilan ettiği tam başkanlık rejimini kurarsa, hele bir de 2015 seçimlerini kazanırsa, ilk dersini alacak olanlar Kürtlerdir..

2015 Haziranı’na kadar, RTE özerklik falan oyalarsa, sonrası sen sağ ben selamet..

Onları MİT bile kurtaramaz!