09 Ocak 2014 Perşembe

“Haydut devlet” terimini “Rogue state” karşılığı olarak kullanıyorum...

İngilizcede “rogue”, polis dilinde “suçlu” anlamına geliyor.

Hırsız, serseri, sıra dışı, yoldan çıkmış gibi anlamları da var.

“Rogue state” kavramı Amerikan Dışişleri Bakanlığı’nın uluslararası ilişkilere soktuğu bir deyim...

Genel olarak “otoriter, insan haklarına riayet etmeyen, terörizme destek veren ve kitle imha silahlarının kullanılmasını yaygınlaştıran” ülkeler için kullanılıyor.

Türkçeye “Haydut devlet” olarak çevrildi...

Ama son olaylar üzerine “Hırsız devlet” diyenler de var!

***

Tolga Tanış, 5 Ocak’ta Hürriyet’te son derece önemli bilgiler içeren bir makale yayımladı...

Ama sansür ve otosansür altında yaşayan bizim medya, böyle önemli haberlere karşı hem sağır, hem kör, hem dilsiz!

***

“El Kadı’dan Washington da emin” başlıklı yazısına Tanış, “Washington, Başbakan’ın ‘Kefilim’ dediği Yasin El Kadı’nın El Kaide bağlantısından hiçbir şüphe duymuyor. İşte Suudi milyarderin Amerikan resmi raporlarına giren bağlantıları” diyerek başlıyor ve dudak uçuklatan bilgiler veriyor.

Yazıda El Kadı’nın terörizmle ilişkisi, şirketler, özellikle de Türkiye’deki şirketler bağlamında anlatılıyor.

***

Yazıda asıl üzerinde durmak istediğim nokta, Türkiye’nin “Haydut devlet” olarak görülmeye doğru yol aldığını anlatan bölüm:

“Terör finansmanı ile mücadele için kurulan Finansal Eylem Görev Gücü’nün (FATF) geçen ekim Paris’te yapılan toplantısında, Türkiye riskli ülkeler listesinde tutuldu.

Ve Türk hükümetinin itirazlarına karşın Ankara, utanç verici bir şekilde El Kaide’nin cirit attığı Suriye ve Yemen’in de aralarında olduğu 11 ülkelik izleme grubunda kaldı.

Kararı Sullivan’a sordum. Verdiği cevap şu oldu: ‘Türkiye, FATF’nin izleme sürecinden çıkma kriterlerini henüz karşılamadı.’...”

***

Terör finansmanı ile mücadele için kurulan Finansal Eylem Görev Gücü’nün (FATF) Türkiye’yi riskli ülkeler listesine alması ve son toplantısında burada tutmaya devam etmesi konusunda medyada bir haber, bir yorum gördünüz mü?

Tanış’ın kimse tarafından tekzip edilmeyen (edilemeyen) yazısındaki uluslararası skandal hakkında Dışişleri Bakanlığımız ve iktidar mensupları ne diyor?

Ve son bir soru: Rüşvet ve yolsuzluk operasyonları ile bunlara karşı iktidarın giriştiği görevden almaların, Hatay’da yakalanan ve arama yapılamayan kamyonun, Türkiye’nin uluslararası camiada yavaş yavaş yol aldığı bu “Haydut devlet” imajı ile ilişkileri nedir ve bu imaja etkileri ne olacaktır?