13 Kasım 2014 Perşembe

Bir “Süreç” lafıdır gidiyor...

İçi bir türlü doldurulmayan, ne olduğu, nereye gideceği bir türlü anlaşılamayan bir “Süreç”!

Önce “Açılım süreci” dendi...

Sonra bu yetersiz kaldı, “Çözüm süreci” ismi verildi.

Bu da, daha etkili olsun diye “Barış süreci” adı kondu...

Ama ne olduğu, neleri içerdiği, nereye gideceği hiçbir zaman net olarak açıklanmadı...

Tam tersine, PKK ile görüşmeler yapılırken, “Görüşüyorsunuz diyen şerefsizdir” diye inkâr edildi...

Ağızlardan “Demokrasi” ve “Barış” sözcükleri düşürülmezken, bir yandan PKK saldırıları sürdü, öte yandan iktidar, milliyetçi ve askeri eylem ve söylemlere devam etti...

Derken ortaya Suriye bunalımı ve Kobani olayı çıktı...

Bütün bu kargaşa içinde de “Süreci” sorgulayanlar, ona karşı çıkanlar hain ilan edildi...

Ama “Süreç” nedir, taraflar ne amaçlıyor, hâlâ belli değil!

***

Şimdi, gerek Türk tarafı, yani AKP iktidarı, gerekse Kürt tarafı, yani HDP yöneticileri, “Sürecin” durduğundan, tıkandığından söz ediyorlar.

Ne oldu, tıkanan nedir...

Öcalan’la müzakereler mi tıkanmıştır...

Öcalan’dan başka sorumlular, muhataplar mı ortaya çıkmıştır?

Yoksa “Süreç”, somut hedeflerin belirlenmesi, somut adımların atılması aşamasına gelince, taraflar yan çizmeye mi başlamışlardır?

***

AKP iktidarı “Süreç” ile ilgili somut açıklamalar yapmazken, onu sürekli olarak seçim malzemesi olarak kullanmakta, hem Türklere hem de Kürtlere mavi boncuk dağıtarak, çelişkili eylem ve söylemlerle oy toplamaya çalışmaktadır.

Türklere, “Barış” ve “Demokrasi” sözü verip, bol bol milliyetçi söylem kullanarak şirin görünmeye çalışırken...

Kürtlere de yine “Barış” ve “Demokrasi” sözü verip, bunların sınırlarını belirlemeden onları oyalarken...

Her iki grup içindeki güvenilirliğini de yitirmiş görünmektedir:

Türkiye demokrasiye değil, otoriterliğe doğru yol almakta...

Kürtlerin “olmazsa olmaz” dedikleri birtakım talepleri göz ardı edilmekte...

Türkiye’nin devlet biçimi ve rejimi, belirsizliklerle karşı karşıya bırakılmaktadır.

***

Sanıyorum “Sürecin” tıkanma nedenleri şöyle özetlenebilir:

1) Ne olduğunun bilinmemesi.

2) AKP’nin hem Türkleri hem Kürtleri memnun etme politikasının artık sürdürülemez olması.

3) Önümüzdeki seçimlerin, hem MHP oylarına hem de HDP oylarına göz diken AKP’yi iyice köşeye sıkıştırmış olması.

***

Tıkanıklığın aşılması olanaksız değil, ama zordur.