29 Mart 2014 Cumartesi

İstanbul, “Taşı toprağı altın şehir”:

Evvel Allah halkımız uyanık...

1950’den sonra, yatağını sırtlayan soluğu İstanbul’da aldı...

Toprak yağması başladı...

Mafya zengin oldu.

Derken siyasal iktidarlar bunu keşfetti:

İl ve ilçe örgütleri, küçük çaptaki gecekondu yağmasına...

Merkezi hükümetler, büyük çaplı inşaat yağmasına el koydu.

Sonunda İstanbul bitti!

***

İstanbul bitti, ama gözü dönmüş yağmacılar durmadı:

Şu satırların yazıldığı anda bile hem büyük çaplı “gökdelen” yağması, hem de küçük çaplı gecekondu yağması, üstelik de, “kentsel yenileme” adı altında yeni bir yağma biçimi ile tıkır tıkır işliyor...

Biten İstanbul artık nefes alamaz, hareket edemez hale geldi.

***

Peki, ne yapılabilir?

Önce şeffaf yönetim...

Sonra kent planlaması.

Neyi gerçekleştirmek için şeffaf yönetim ve kent planlaması?

Betonlaşmayı durdurmak için...

Yeşil alanları artırmak için...

Denizi ve metro başta olmak üzere raylı sistemleri de kullanarak kamu ulaşımını geliştirmek, trafik sorununu çözmek için.

***

Sarıgül, demokrasi, barış ve kardeşlik, şeffaflık, kent planlaması gibi ilkelerini ilan etmiş...

Bunların üzerine, somut projeler olarak betonlaşmaya karşı yeşil alan ve trafik sorununu çözecek olan ulaşım projelerini ayrıntılandırmış...

Sayılar ve yüzdelerle, zaman da vererek bu projelerini açıkladı:

Ulaşımda denizin kullanılması, metro inşası, raylı sistemlerin geliştirilmesi...

Yeşil alanların, parkların, bahçelerin artırılması, yeni meydanlar inşası ve benzeri projelerle betonlaşmaya karşı bir seferberlik...

Öğretmen ve öğrencilerin kamu ulaşımından bedava yararlanması...

Hepsi uygulanabilir, somut vaatler.

***

Sadece betonlaşmayı önlese, yeşil alanları arttırsa...

Sadece trafik sorununu çözse, İstanbullulara hareket kabiliyeti kazandırsa...

Adını bu kentin tarihine altın harflerle yazdırır.

CHP’nin İstanbul’u kazanmasının demokrasimize yapacağı katkı da cabası olur!