18 Mart 2015 Çarşamba

Bir insan, yaşamının özellikle gençlik yıllarındaki başarısını ömür boyu duyumsar. Örneğin üniversiteyi birinci bitirmişse yaşamının her diliminde, karşılaştığı her zorlu dönemeçte o başarısını bir kez daha yaşar; kendisine, “Geçmişte başarmıştın şimdi de yapabilirsin!” der.

Ulusların tarihi de tıpkı insanlarınki gibidir. Geçmişin önemli bir kilometre taşı ulusun belleğinde hep tazeliğini korur. Zaten tarihteki en yeni olay insanların belleğinde en taze olandır. Bu anlamda yeniliğe zaman işlemez.

Birkaç yıl önce yaşanmış bir olay ülkenin gündeminden kayıp gitmiştir. Asırlar öncesi kadar eskimiştir.

100 yıl önce yaşanmış bir olay insanların yüreğinde, beyninde tazeliğini korumaktadır ve adeta dün olmuş gibidir.

***

100. yılını kutladığımız Çanakkale Deniz Zaferi de yukarıda anlatmaya çalıştığımız gerçeğe tipik bir örnektir.

Turgut Özakman, Çanakkale Zaferi için “Türkiye Cumhuriyeti’nin ön-sözüdür” derdi.

Gerçekten de Çanakkale Zaferi, Osmanlı İmparatorluğu’nun 1699’da imzalanan Karlofça Antlaşması’yla yaşanan yenilgiden sonraki en büyük başarısıdır.

O dönem İstanbul’daki okulların neredeyse tümü cepheye katılmış ve Çanakkale Savaşları tarihe dünyanın en eğitimli insan kaybı olarak geçmiştir.

Bunun yanında şu anlatım da Çanakkale’yi iyi özetler:

Çanakkale’de yüz binlerce gencimizi yitirdik ama vatan duygumuz kazandı.

Çanakkale Zaferi aynı zamanda başarıya inanmanın yeryüzünün en büyük enerji-si olduğunu da göstermiştir.

Asker sayısından silah gücüne kadar her alanda emperyalist güçlerden daha geride olmamıza karşın vatan duygusuna inancın üstünlüğü bu eksikliklerin tümünü alt etmeye yetmiştir.

Çanakkale Savaşları sadece yaşadığımız toprakların kaderini değiştirmemiş, Birinci Dünya Savaşı’nın bütün taraflarını etkilemiştir.

18 Mart Deniz Zaferi’nin ardından devam eden kara savaşları bir bakıma Mustafa Kemal’i doğurmuştur.

Mustafa Kemal, Atatürk olmaya Çanakkale’de başlamıştır.

Çanakkale ruhu 21. yüzyılda da sadece geçmişimiz değil aynı zamanda geleceğimizdir. Türkiye Cumhuriyeti’nin birincilik diplomasıdır.

***

Geçen pazar, günün erkence bir saatinde Avustralya’nın Sydney kentinden dostum, kardeşim Fevzi Özdemir aradı. Aradaki saat farkı nedeniyle böyle bir zaman diliminde ulaşabildiğini söyleyip şöyle devam etti, “Sydney’e 3 saat mesafede çamlar içinde güzel bir kasabada Atatürk ve Gelibolu Müzesi açıldı. Avustralyalılar için Çanakkale Savaşı’nı anma günü 25 Nisan, o gün Avustralya Atatürk Kültür Merkezi üyeleri olarak bizi de çağırıyorlar...”

Türkiye’de iktidar, Çanakkale Zaferi’nde Atatürk’ü gölgede bırakmaya yeltense de gerçek binlerce kilometre öteden, karşı cepheden bile yükseliyor.