10 Mart 2013 Pazar

Mustafa Balbay tutuklu olarak hapisteki dördüncü yılını doldurdu…





O, bu yıllarını da okuyarak, yazarak, düşünerek değerlendiriyor ama ne olursa olsun, bu yıllar “kayıp yıllardır”.





Bu “kayıp yıllar” nasıl telafi edilecek!





Tuncay Özkan tutuklulukta Balbay’dan altı ay daha “kıdemlidir”…





Hüzün verici bir kıdem!





Ya baba oğul Perinçekler…





Doğu Perinçek hayatının kaçta kaçını içerde geçirdi acaba!





Silivri mahkemelerinden biri sanıkların savunma sürelerini açıkladı ama eski Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ bu bilgilerin bile doğru olmadığını söyledi…





Mahkeme, İlker Başbuğ’un 2 saat 18 dakika konuştuğunu belirtti.





Başbuğ “Konuşmamın amacı da neden mahkemede savunma yapmayacağımı açıklamaktı. Bu konuşma, duruşma tutanaklarında 1.5 sayfayı kapsamaktadır. okunması da olsa olsa 10 dakika sürmüş olabilir” dedi!





Hanefi Avcı’nın “hal-i pür melâli” nedir…





Hayatı sol örgütlerle mücadele ile geçmiş bir emniyet müdürünün sol örgüt üyeliğinden yargılanması ne durumda!





Eski YÖK Başkanı Kemal Gürüz içerde ne yapıyor?..





Nasıl darbeci olmuş, yurtdışından gelip teslim olduğu halde kaçma şüphesi var mı, 15 yıl önceki belgeleri nasıl karartabilir!





Mehmet Haberal içerde de “örgütsel ve eğitimsel faaliyetlerini” hem Türkiye’de hem de uluslararası platformlarda sürdürüyor…





Nedir onun bu vatan ve Atatürk aşkı!





Fatih Hilmioğlu’nun sağlık durumu nasıl?..





Tahliye edilebilmesi için ölümcül hastalığının hangi aşamaya ulaşması bekleniyor!





İçerde ölenler kimlerdir?..





Kaç kişi hangi nedenle öldü!





İktidar bir yandan Silivri mahkemelerini kaldırıyor, ama öte yandan yargılamalar aynı mahkemelerde sürdürülüyor…





İki başlı bir hukuk sistemimiz mi var!





Yeni tayin edilen “Özgürlük Yargıçları” şimdiye kadar kaç tutuklama, kaç tutuksuz yargılanma kararı verdi…





Adları “Özgürlük Yargıcı” ama ne yapıyorlar!





Dördüncü “Yargı reformu paketi” Meclis’e indi…





Ankara Barosu Başkanı Prof. Metin Feyzioğlu, paket için “İçi boş” dedi.





Tek kalemde bozulan yasaları taksit taksit düzeltme(me) ve umut dağıtma(ma) stratejisi kimin aklı!





Türkiye Gazeteciler Sendikası, 8 Şubat 2013 tarihi itibarıyla 20 kadın gazetecinin tutuklu olduğunu açıkladı…





Bunlar hangi koşullarda yaşıyor; gazeteciler dışındaki tutuklu ve mahkûm kadınların sayısı kaçtır, koşulları nedir?





Cengiz Çandar, milletvekillerinin PKK ile görüşme fotoğrafına Başbakan’ın “gürlemediğini” yazdı dün…





“Gürleyen” bir başbakan nitelemesi, ilginç!





İsmet Berkan, dün AKP’nin, BDP ile işbirliği içinde hem başkanlık sistemini hem de PKK ile varılacak anlaşmanın koşullarını birlikte referanduma sunma projesine de değindi…





CHP ile MHP’nin, AKP ile ilişkilerini irdelerken, reddiyetçi bir tavır takınmamalarını önerdi ve “Hayır oyu çıkarsa bu başkanlık sisteminin reddi için verilmiş bile olsa barışın ve çözümün reddedilmesi gibi anlaşılır; ülkemiz uzunca bir süre için karanlığa gömülür” dedi.





Böylece daha şimdiden “Barış istiyorsan Erdoğan’ın kişisel iktidarına yeşil ışık yakmalısın” mesajı açığa çıktı.







