12 Mart 2018 Pazartesi

Genel Yayın Yönetmenimiz Murat Sabuncu 495, muhabirimiz Ahmet Şık 434 gündür özgürlüklerinden yoksundu. Cuma gecesi itibarıyla ikisi de özgürlüklerine yeniden kavuştu. Hoş geldin Sabuncu, hoş geldin Şık... Cumartesi sabahı hem Murat Sabuncu hem de Ahmet Şık’la kucaklaştım. Yaşadığımız sevinç buruk. Çünkü geminin kaptanı Akın Atalay, hâlâ içeride. Neden, niçin bilen yok. Şimdi de Atalay’ın duruşma tarihi olan 16 Mart için geri sayıma geçtik. Atalay çıktıktan sonra eksiksiz olup hep beraber sımsıkı kucaklaşacağız. Cumhuriyet Gazetesi ailedir, okuldur. Bu okulun, bu ailenin bir parçası olmaktan mutluluk duyuyorum. En büyük dileğimiz, yaşadığımız olumsuzlukların bir daha tekrarını görmemek.

7 yıl sonra yeniden...

Ligin ikinci periyodunda artık kolay maç yok. Alanyaspor’un Başakşehir’i, Akhisar’ın F.Bahçe’yi yenmesi sürpriz sayılmamalı. Çünkü günümüz futbolunda maçlar her sonuca gebe. Küçük takım yakıştırması gerilerde kaldı. F.Bahçe, 7 yıl aradan sonra Malatya’daydı. Sarı-Lacivertliler, en son 13 Ocak 2011’de kupa için buraya gelmiş, maçı 2-1 kaybetmişti. Malatya sevdiğim kentlerden biri. Ertuğrul Sağlam’ın istifasından sonra göreve gelen Erol Bulut, takıma hava kattı. Aykut Kocaman da övgü yağdırdı Erol Hoca’ya... Aykut’la Erol, iki eski takım arkadaşı (1995-96 sezonu). F.Bahçe, takım oyunundan uzak kaldı. Rakip kaleye pozisyonları bir elin parmaklarından azdı. Attıkları ilk gol tamamen tesadüf. Volkan kalesinde devleşti. Şener, Neustadter, Skrtel, Hasan dörtlüsü, Volkan’a teşekkür etmeli... Kameni olsa durum değişirdi. Fernandao oyundan çıkmazdı. Çıkıyorsa Alper değil, Soldado girmeliydi. Aykut Kocaman’ın kararlarına şaşırmıyor değilim. Bazı maçlar futbol oynamadan da kazanılıyor. İşte Malatyaspor-F.Bahçe mücadelesi... Sarı-Lacivertliler; rakip kaleye iki kez gitti, iki gol yaptı. Malatya; birçok kez pozisyon üretti, köşe vuruşları kullandı ama golü bulamadı. Futbol oyunu ‘gol’ demektir. Ne kadar kötü oynarsan oyna, golü atarsan sıkıntı olmaz ve hanene puan ya da puanlar yazılır. F.Bahçe bunu başardı, hanesine üç puan yazdırdı.