05 Ocak 2020 Pazar

Kamuoyu, derinle şen ekonomik sıkıntıların yanında yargının politize edilmesinden de çok rahatsız...



2019 ’da gözüme çarpan, kamuoyundaki eleştiri konularını özetlemek istiyorum.

* * *

Genel ele ştiri konuları:

1) Masumiyet karinesi yerine “ su çsuz olduğunu kanıtla ” ilkesinin uygulanması.

2) Tutuksuz yargılama ilkesinin ihlali.

3) Kararlarda ve infazlarda, katillere, hırsızlara, tecav üzcülere, fikir suçu sanıklarından veya siyasal sanıklardan daha müsamahalı davranıldığı izlenimi.

4) Kuvvetler ayrımını yok eden “ ucube ” bir “ Tek Ki şi Yönetimi ”nin yargıyı düzenleyen yetkileri.

5) Yeni savcı ve yargı çların iktidar partisi mensupları arasından seçilmesi.

6) Savcı ve yargı çların iktidarın eğilimlerine göre kararlar verdiklerine ilişkin iddia ve izlenimler.

7) Cumhurba şkanı’nın yargıya emir ve talimat verdiği izlenimi yaratan söylemleri ve yargının bu söylemlere uygun davrandığı izlenimleri.

8) Cumhurba şkanı’na hakaret ve Cumhurbaşkanı’nın açtığı tazminat davalarında, sanıklara haksızlık edildiği izlenimi.

9) Yerel mahkemelerin y üksek yargının verdiği kararlara direnmeleri.

10) Anayasa ’ya göre yargının üstünde olması gereken AİHM kararlarının uygulanmaması.

11) S özde “ Adalet Reformu ”nun Temel Hak ve Özgürlüklerin korunmasında ve Adil Yargılama usullerinde bir yenilik getirmemesi.

12) Gazete ve televizyonlar üzerindeki baskıların, sansürün ve cezaların artması.

13) Sosyal Medya kullanıcıları ve İnternet üzerindeki baskıların, sansürün ve cezaların artması.

14) Cumhurba şkanına hakaret davalarının sokaktaki insanları, ev kadınlarını, otobüs ve metro sohbetlerini kapsayacak biçimde yaygınlaşması.

15) İnsanların haberleri olmadan haklarında dava açılması ve aniden gözaltına alınmaları.

16) KHK ’lılara yapılan haksızlıklar.

17) Anneleriyle hapiste yatan bebekler, çocuklar.

18) Hasta mahk ûmlar, tedavileri ve afları.

19) Bazı davalardaki “ gizlilik ” kararı dolayısıyla, avukatların bile dosyalara erişememesi.

20) Avukatlara, savundukları sanıkların su çlarından dolayı dava açılması.

21) Kadın cinayetlerinde sanıklara, “ iyi hal indirimi ” uygulanması.

22) Çocuklara tecavüz davalarının üstlerinin örtülmesi.

23) İnsan Hakları Savunucularına ilave olarak, Hayvan Hakları Savunucuları hakkında da soruşturma açılması.

24) “ Ter ör örgütüne üye olmamakla birlikte... ” diye başlayan maddeye göre insanların yargılanmaları ve mahkûm edilmeleri.

25) Gizli tanık uygulaması.

26) Sulh Ceza H âkimlerinin her önüne geleni hapse tıkmaları..

27) FET Ö suçlamasının, tüm muhalifleri de kapsayacak biçimde uygulanması.

28) FET Ö yargılamalarında zenginlerin para ile yakayı kurtardıkları izlenim ve iddiaları.

29) FET Ö davalarında, AKP’lilerin ve akrabalarının kayı rıldı ğı iddiası.

30) HDP ’lilere, özellikle de seçilmiş belediye başkanlarına, terör örgütü PKK suçlaması.

* * *

Özel davalara ilişkin eleştiriler:

Önce olumlu gelişmeler olarak Anayasa Mahkemesi’nin “Barış Akademisyenleri” davasında “Hak ihlali” kararı vermesini ve Yargıtay’ın Cumhuriyet Davası kararlarını bozmasını belirtelim ve kamuoyunu rahatsız edenleri anımsayalım.

1) Gezi Direni şi için yıllar sonra açılan yeni dava.

2) Osman Kavala ’nın iddianame hazırlanmadan bir yılı aşkın süre hapiste tutulması.

3) A İHM’ nin Kavala ’nın hemen salıverilmesi kararına karşı direnme.

4) Cumhuriyet davasında Yargıtay kararına kar şı yerel mahkemenin direnmesi.

5) S özcü davasında, FETÖ ile ilgisi olmayanların FETÖ’cülükten mahkûm edilmeleri.

6) Eski HDP e şbaşkanlarından Cumhurbaşkanlığı adayı Selahattin Demirta ş ’ın hapiste tutulması.

7) 15 Temmuz Darbe Giri şimi davalarında, emir kulu olan ve olaylardan haberi olmayan öğrencilerin mahkûm edilmeleri.

8) Tamince ve Arın ç ’ın damadı gibi iktidara yakın olanların davalarında müsamaha izlenimi.

* * *