Erdoğan’ın hem ABD hem Rusya ile yaptığı anlaşma, “büyük başarı” olarak sunuluyor ve seçmenini geri kazanma şansını yakaladığı inancı pompalanıyor.. Çok yanlış… Biz millet olarak böyleyiz: Süreci baştan sona değerlendirerek bir sonuç çıkarmak yerine, son safhasına bakarız. Son safha ise 2012’de “Şam’da Emevi Camisi’nde cuma namazı kılacağız” sözleriyle başlayan Suriye macerasının sonuçlanmasıdır. Aradan 7-8 yıl geçmiştir. Nokta konulmamıştır ama son görünmüştür. Peki, 7 yılın bilançosu nedir, Türkiye 7 yılda ne kazanmıştır, ne kaybetmiştir? Neden soruyoruz?.. Çünkü 2012’de başlayan Suriye politikası, 2019’da yeniden 2012’ye dönmüştür. Yani başladığımız yere.. Aradan 7 yıl geçmiştir.. Bunun hesabını yapan var mı? Maliyet çıkaran? Mesela CHP’nin etkin adamları veya bağımsız ekonomistler bir ekonomik hesap yapabilirler mi? Bunun toplumsal maliyeti nedir? Ya psikolojik? Siyasal? İnsani? Küresel? Mesele 7 yılın salt Türkiye’ye maliyeti değil. Kadim, tarihi ilişkiler içinde var olduğumuz Suriye’ye maliyetini düşünen var mı; ülkelerin, milletlerin birbiriyle empati yapma yeteneği sıfır mıdır? 
Bir başlangıç niyetine Mesela, 2012’den itibaren. Suriye’ye yönelik yapılan “askeri operasyonların”, “askeri hazırlıkların”, “askeri girişimlerin – harcamaların” bilançosu nedir? Hava kuvvetleri, kara kuvvetleri maliyetleri tutuluyordur. Bunlar açıklanır mı? MİT’in bu alandaki ekstra maliyetlerini biliyor muyuz? Saray’ın ödenekleri? Mesela iktidarın ikide bir ileri sürdüğü bir rakam var: 40 milyar dolar! Bu miktarın içeriğinde neler var? 2012-2019 arası verdiğimiz insan kaybı ne kadardır? Asker ve sivil? Bu ailelerin yaşadığı acıların hesap edilebilir tarafı var mıdır? Toplam parasal maliyet olarak 100 milyar dolardan bahsedebilir miyiz? 
Elimizde bir enkaz var Ülkemizde 4 milyon Suriyeli mülteci var, yarattıkları toplumsal gerilim ve yaralar? Harcanan paralar? Bu insanların, savaşa sürüklenen ülkelerinden ayrılmak için maddi ve manevi kayıpları? Avrupa’ya büyük göçleri sürecinde verdikleri kurbanlar? Ülkemiz insanlarının iş kayıpları, ücret düşüşleri, yol açtığı işsizler? Ekonomik krizdeki payı? Suriye ile yaşanan düşmanlığın bedeli? İlişkilerdeki ekonomik kayıplar? Mahvolan bir Suriye’yi düşünen var mı? Türkiye’de yaşanan acılar? İçeri atılanlar, gazetecilere baskılar? Hak ve özgürlüklerin kısıtlanması? Türkiye’nin uluslararası itibar kaybı? 
360 derece dönüş AKP iktidarı ve “büyük dünya lideri”nin Emevi Camii’nde namaz kılacağız diyerek soyunduğu dramatik macerada gelinen nokta 2012 başlangıcıdır. 360 derece bir geri dönüştür. Bir olanaksız deneme, doğal olarak başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Amerikalılara büyük bir fırsat yaratılmış ve bir Amerikan koridoru ile birlikte 50 bin kişilik bir PKK ordusu oluşturulmasının koşulları yaratılmıştır. Bunlar da siyasi ve askeri sonuçlarıdır ülke için. Büyük bir enkazla karşı karşıyayız 
Neyin başarısını kutluyoruz? 50 bin kişilik ordunun 32 km. geriye atılmasının başarısını kutluyor iktidar ve mensupları.. Ama bu orduyu, oradaki Amerikan varlığını, Suriye’nin bölünmüşlüğünü, Rusya’nın bölgede egemenliğini, Suriye meselesinde uluslararasılaşmasına katkıları, acaba Ankara’nın hangi politikları yol açtı? Sorgulayan var mı? Yok. İktidarın Suriye politikası büyük bir fiyaskodur. Türkiye’ye maddi, manevi ve toplumsal bedeli çok ağır olmuştur. Umarım ülkemizde bu maliyeti bir rapor halinde ortaya koyacak ve milletin gözüne sokacak bir bilim ve siyasi güç vardır. Var mıdır?