27 Ağustos 2013 Salı

Beşiktaş, ligin yeni takımı Kayseri Erciyesspor karşısında Tromsö mantığıyla oynadı. İlk yarıda öyle goller yedi ki; dikkat çeken noktalar birinde hakem Serkan Çınar’ın ‘hediye’ penatlısı, diğerinde de Beşiktaşlı Ersan’ın, Erciyesli Yasin’e kafasıyla indirdiği gol pasıydı. Beşiktaş’ı yönetenler İbrahim Üzülmez’in ayrılmasından sonra geri dörtlünün sol kanadına hâlâ bir oyuncu koyamadı! Yenen 2 golde hatalar ne kadar çoksa, Beşiktaş’ın ikinci yarıda zor zannedilen oyunu, atılan kolay gollerle 3 puana dönüştürmesi o kadar basit oldu. Gördüğümüz kadarıyla Fuat Çapa’nın takımı henüz ligin havasına girmemiş, ayrıca savunmada çok yetersizler. Gecenin en dramatik olayı Tolga’nın yaşadığı talihsiz sakatlıktı. Kendisine geçmiş olsun diyoruz. Beşiktaş’ın orta alanında Atiba ve Veli’nin yüksek mücadele gücüyle kararlılıkları, Gökhan Töre’nin etkili olmaya başlayan her geçen gün gol atmadaki ustalığı, Siyah - Beyazlılara avantaj olarak yansıyor. İbrahim Toraman’ın bu takımda ‘forması’ dahi oynar! Önyargılı bir takıntı olduğu dikkat çekiyor. Fernandes, kendini zorlamadan oynuyor, aslında aldığı sorumluluk daha fazlasını gerektiriyor. Olcay’daki düşüşü izah etmek mümkün değil. Bir şeyler yapmak istediği zaman oyunda ama isterse saklanabiliyor. Tıpkı dün gece 1 gol atmasına karşın ‘gölge santrfor’ gibi oynayan ve klasını hâlâ sorgulamak zorunda kaldığımız Almeida gibi... Açıkcası Bilic için şu yorumu yapmak istemesem de belirtmek zorundayım. Yavaş futbol sergileyen takımına agresif oynama ve çabukluk kazandırması şart. Acil solbek gerekli. Takımın içinden çıkmadığına göre, mutlak transfer edilmeli. Eneramo’nun toparlanması, Holosko’nun gelecekte takıma katılımıyla süratlenecek Beşiktaş, Muhammet’i kazanmak isterken bir başka değeri; Oğuzhan’ı kaybediyor. Kadro değişikliği yapmayı sevmeyen Bilic, tereddütlerini istemese de sahaya yansıtıyor. Her şeye karşın Tromsö karşılaşması için Beşiktaş’ın 90 dakikayı çok ciddiye alarak farklı bir mücadele vermesinin şart olduğunu ve dün geceki sonuçta özellikle atılan gollerin her iki takım için de ‘hediye paketi’ kadar kolay göründüğünü hatırlatmalıyız. Erciyessporlu Yasin’in de kendini çok geliştirdiğini söylemek yanlış olmaz.



