03 Ocak 2016 Pazar

Aziz Nesin yok. Levent Kırca yok. Metin var; ama Zeki-Metin ikilisi yok.

Kemal Sunal gideli ise on beş yılı geçti. Yeri hâlâ doldurulamadı. Oysa ülkemiz siyasetçiler sayesinde mizahtan yana dünyanın en münbit fideliği. Politika için söylenen en gereksiz laf “Bizde parti içi demokrasi yok”.

Oysa siyasetin en büyük eksiği mizahtır!

Acaba günah sayıldığı için mi yoktur?

Yüzlerce sayfalık Kuranıkerim’de en küçük bir nükte kırıntısı yok.

İncil’de Tevrat’ta zaten hiç yok.

Cehennemde yok. Cennette olduğuna dair bir kayıt da yok.

Oysa mizah ve şaka ile hayatı zenginleştirir renklendirir...

İyi ise cehennemi bile cennete çevirebilir...

***

Bu eksiği belli ki birileri Tayyip Bey’in kulağına fısıldamış.

O da kendi zihinsel ve kültürel kapasitesi ölçüsünde bu açığı kapatmaya yöneldi.

Aylardır, Karagöz’ü arayan Hacivat gibi “Yar bana bir başkanlık!.. Amaan da bir başkanlık” diye dolanması bundan.

Güneydoğu’da yangın var. Şehit cenazeleri arttı.

Doğrudan mizah zor. O da örtük ve doğaçlama mizaha yöneliyor.

Beyaz Türkleri sevmediği için kara mizahı tercih ediyor.

Cumhurbaşkanı sıfatı taşıdığından ne yazık ki bu durum pek fark edilmiyor.

Bizim milletin yarısı zaten çantada keklik...

Artık bütün dünya kendisini ciddiye alıyor. Düşürülen Rus jetinin tozu dumanı dağıldı.

Yeni yıla girerken ilgiyi üstüne çekmeyi yine başarıyor:

Sayısını kendisinin bile unuttuğu umre dönüşü ayaküstü şöyle buyurdu:

“Üniter sistemli başkanlık sistemine baktığımızda var. Hitler Almanyası’na baktığımızda da bunu görürsünüz.”

Yıllardır, “Erdoğan Türkiyesi” ile “Hitler Almanyası” arasındaki bağa işaret etmeye çalışanlar var.

Ama bu çalışmalara kendisinin de bizzat katılması gerçekten yılın sürprizi oldu.

Başta benim büyük bibi gibi “Allah söyletti!” diyenler çoğunlukta.

Ama bu beyanat için kimi aydınlar “Froydiyen Slip” yani “Bilinçaltının dışavurumu” teşhisi koydular.

Teşhisin doğru mu yanlış mı olduğunu saptamanın ise tek yolu var:

Onu sahiden başkan yapmak.

CHP’miz, “koalisyon pazarlığı”ndaki basiret ve marifetini sürdürürse bu da olacak...

Sonra bütün dünya görecek:

El mi yaman, Adolf Bey mi?

***

Saray’daki 1150 odanın kaçını doldurduğu hâlâ meçhul, o malum danışmanlar şimdi “Hitler”in izlerini internetten silmeye uğraşıyorlar.

Daha önce de RT Erdoğan adlı siteden “Erdoğan’ın bayat simitlerini” ayıklamışlardı. Tayyip Bey bildiğimiz açıksözlülüğü ile, “5 kuruşa aldığım bayat simitleri kaynar su buharından geçirerek taze diye satıyordum” diye anlatıyordu.

Bu “itirafı” da, Hitler Almanyası sözü gibi Saray’ın internet sitesinden silindi!

Oysa Tayyip Bey örtülü cinsinden açıkça kara mizah yapmak istiyor.

Danışmanları buna engel olmak istiyor.

Ama sonuç değişmiyor...

İkisi de yeterince gülünç!

***

Bazı bakanlar da boş durmuyor.

Kültür Bakanlığı “Ali Baba ve 40 Haramiler”

operasını “Ali Baba & 40” yapmış.

“Opera” çok ciddi bir sahne sanatı!

“Operet” olsa gülüp geçeceğiz.

“40 Harami” lafından gocunacak hale gelmelerine ise artık ayakta değil, oturup gülmek gerekiyor.

Peki ya, 40’ın “0”ı çizilir de “4” kalırsa...

4 zaten 4 bakan demek!

Haklılar “harami” sözü gereksiz artık.

Kimler olduğunu bilmeyen mi kaldı?

***

Huzur ve afiyet içinde bir yıl dileğiyle:))