Adı üstünde büyük derbi. Kadıköy kapalı gişe. Sabah erken saatlerde başladı yoğunluk. Maç öncesi her zamanki gibi kim kazanır sorusu geliyor. Bugüne kadar hiçbir derbi için konuşmamıştım. Bu kez konuşuyorum ve Fenerbahçe’nin kazanmasını istediğimi söylüyorum. Kazansın ki lig bitmesin. Aksi durumda fark açılacak. Galatasaray 1999’dan bu yana F.Bahçe’yi Saracoğlu’nda hiç yenememiş. Alper’in olması F.Bahçe için iyi, Semih’in olmaması ise G.Saray için kötü haber. Melo da elbette önemli bir kayıp. Keşke bütün maçlarda böyle seyirci topluluğu olsa. Yıkıldı o tribünler dün gece. Hakem Cüneyt Çakır. Ezberledik ismini. Hangi derbi oynanırsa oynansın ilk Cüneyt Hoca’nın ismi ortaya atılır. Cüneyt olmadı, alternatifleri Bülent Yıldırım, Fırat Aydınus’tur... Başka hakem mi var? Derbi dışında dünün bir başka önemi ‘Dünya Kadınlar Günü’ olmasıydı. Kadınlara yapılan şiddetler artık bitsin. Son birkaç yıldır bu ayyuka çıktı. Tecavüzler diz boyu. Yazılı ve görsel medyada şiddet, tecavüz haberleri rekora koşuyor. Mustafa Kemal Atatürk’ün sözüdür: “Şuna inanmak lazımdır ki, dünya yüzünde gördüğümüz her şey kadının eseridir.”

Bir yanda dondurucu soğuk diğer yanda trafik keşmekeşi. Hiç olmazsa maç günleri Kadıköy çevresinde trafiğe çare bulunabilse. İşkenceye alıştık. Derbiye yoğun ilgi var, merdiven araları dahi dolu. Cüneyt Çakır’ın düdüğüyle hayat duruyor, iki taraf da hızlı başlıyor mücadeleye. İlk 15 dakikadaki futbol derbiye yakışır güzellikte. Top iki kale arasında gidip geliyor. Hata kaldırmayan bir maç. Bir G.Saray hızlanıyor, bir F.Bahçe. Selçuk’un vuruşunu Volkan çelmeseydi F.Bahçe erkenden yenik duruma düşebilirdi. sonra peş peşe Kuyt, Egemen, Diego kaçırdı. Çok iyi diyebileceğim bir derbi değil. Oyun kopuk kopuk, golcüler ortada yok. Emenike yine facia. İsmail Kartal’ın Diego ile başlaması tepki alıyor. Neden? Anlayamadım. Muslera’nın 45 dakika içerisinde en az 5 dakika çaldığını söylemeliyim.

Saracoğlu’nu salladı

F.Bahçe galibiyet istiyor. Bu puan farkı başka türlü kapanmaz. Tribünler gol için ayakta. Yine karşılıklı hücum organizasyonları. Bakalım golü kim bulacak. Olcan’ın Emenike’ye hareketi net kırmızı! Fakat Çakır’ın kartı sarı oluyor. Emre’nin direkte patlayan füzesi... Olmayınca olmuyor. Emenike çıkıyor Alper giriyor. Taze kan Alper Potuk. Dakikalar G.Saray’ın lehine işliyor. Kartal ise son kozlarını oynuyor. Diego kulübeye, Webo sahada. Kuyt sağ ayağıyla öyle bir vuruş yapıyor ki Muslera bu topa çaresiz. Saracoğlu’nda herkes ayakta. Hollandalı arkadaşları tarafından sevinç dayağı yemiş gibi. Volkan, Yasin’in vuruşunu öyle bir çıkarıyor ki bunu kurtarmak her kalecinin harcı değil. Sonuç; F.Bahçe ezeli rakibini bir kez daha yendi ve 3 puan alarak zirvede tutundu.