12 Nisan 2016 Salı

Murat Somer’in 7-8 Nisan Perşembe ve cuma günleri art arda iki gün süreyle yayımladığım mektubuna gelen yorumların bir bölümünü pazar günü aktarmıştım.

Sevgili Somer, bu mektuplar üzerine, Twitter hesabından, eleştiri yapanların çözüm önerilerini de belirtmeleri gerektiğini anımsattı.

Bugün de, kısaltılmış mektuplarla devam ediyorum.

***

“Amerika, Kanada, Avrupa, IŞİD ile savaşıyor diye Kürtleri eğitiyor, silahlandırıyor ve arkalarında duruyor. Irak Kürt’ü yetmiyormuş gibi onlara bir de Suriye Kürt’ü ilave oldu.

Rus uçağı kafasızlığı yüzünden Rusya bile Suriye Kürt’ünü silahlandırdı.

Türkiye şimdilik PKK belası ile baş başa. İşler giderek daha da çatallaşır mı? Onu da zaman gösterecek.

Türkiye’nin, hiçbir çatlak sese kulak asmadan, Türk topraklarından PKK’yi temizlemesi şart. Yoksa Türkiye’yi Batı’nın 100 yıldır beklediği parçalanma bekliyor.

İ. Ö.”

***

“Yazınızda neden terör sorunu demiyorsunuz da Kürt Sorunu diyorsunuz?

Gerçekten bu ülkede, Kürt Sorunu var mı?

Allah aşkına siz söyleyin bu Kürtler bu ülkede ne istediler de olamadılar?

Ya da ne yapmak istediler de yapamadılar? Bir Kürt vatandaşımız A ilinden B iline gidip, o ilde yaşayacağım dedi de ‘hayır gidemezsin’ mi dendi.

Doğu Anadolu, Güneydoğu Anadolu’da yapılan barajlar, otoyollar vb. diğer yatırımlar yalnızca Kürtlerin vergileriyle mi yapıldı?

Bu ülkeyi, ABD -7 düvel dediğimiz emperyalist işgalci Avrupa- AKP (BOP-Büyük Ortadoğu Projesi Eşbaşkanı olanlar) ve terör örgütü PKK, bölmek istiyor.

Kürt Sorunu diye bahsedenler de bunların bilerek ya da bilmeyerek yerli işbirlikçileri ve yardakçılarıdır.

A. B.”

***

“Kürt sorununun çözümü ancak ‘din ve milliyetçilik’ kavramlarının çağdaş sınırlar içine alınması, ittifakların laiklik, emek, kuvvetler ayrılığına dayanan hukuk üzerine kurulması ile mümkün olabilir.

PKK eğer mücadelesinde samimi ise silah ile gelinebilecek yere çoktan geldiğini ve şiddet ile daha ileri gidemeyeceğini kabul etmelidir.

T. Ş.”

***

“Çözüm anlatmışsınız. Halamın bıyıkları olsa amcam olurdu misali.

O dediğiniz olsa bu konu değil her konu çözülür. Açlık hariç.

A. A.”

***

Devam edeceğim.