09 Şubat 2020 Pazar

Yıllarca futbolun kritik kademelerinde önemli görevler üstlenmiş çok sevdiğim bir dostumla yolda karşılaştım. Koyu sohbete daldık, malum konumuz futbol. Son zamanlarda biliyorsunuz Futbol Federasyonu yönetimiyle, hakemler de kararlarıyla tepetaklak olmuş durumda. Dostumdan öncelikle tartışması hâlâ süren Trabzonspor-Fenerbahçe maçında Muriç’in attığı gol sırasında herhangi bir şeyin olup olmadığını aydınlatmasını istedim. Pozisyonun net gol olduğunu, Ali Palabıyık’ın verdiği kararla hata yaptığını, aynı hakemin Trabzonspor’un golü öncesi de faul olmayan harekete faul verdiğinin altını çizdi ve “Ali Palabıyık’a bu hafta maç verilmeyeceğini” söyledi. Hakemler açıklandı. Baktım Palabıyık’ın ismi yok. Demek ki hatalı maç yönetmiş. Ceza bir haftayla mı sınırlı kalır bilemem. Hakem hata yapıyor, maç verilmiyor. Fenerbahçe Başkanı Ali Koç, Sarı-Lacivertliler aleyhine yaşanan bu olayları dünkü divan toplantısında tek tek söyledi; TFF’yi, Nihat Özdemir’i, hakemleri, rakipleri sert bir dille eleştirdi. Bakalım federasyon kanadından yanıt verilecek mi? Bir diğer hususa gelince, dostuma, Nihat Özdemir’in istifa etmediğini sordum. Aldığım yanıt, “Özdemir istifa etmiş, sonra bu kararından vazgeçmiş”. Nihat Ağabeyi Fenerbahçe’deki yöneticilik döneminden beri tanırım. Görünen o ki; Nihat Özdemir’e TFF koltuğu bir gömlek büyük geldi. İnanmıştım, umutluydum, olmadı. Türk futboluna başkan dayanmıyor. Bugün Nihat Özdemir görevine devam etse de yarın olmayacak. Kulislerde Göksel Gümüşdağ’ın adı geçiyormuş. Biraz bekleyelim bakalım. Daha önemli haber tüyolarım da var. Fakat hepsini aynı anda buradan vermek şimdilik olmaz. Bazılarını iyice araştırmam gerekiyor.

Fenerbahçe’nin dün gece rakibi olan Aytemiz Alanyaspor şu an ligin en iyi futbol oynayan takımı. Ersun Yanal karşılaşmanın zorlu geçeceğini söylemişti, haklıymış. Belki Sarı-Lacivertliler kötü oynamasa maç bu kadar sıkıntılı olmayabilirdi. Serdar hemen oyunun başında 2 hata yaptı ki yenilir yutulur değil. Yakıştıramadım bunları tecrübeli stopere. Alanyaspor baskılı oyunu çok seviyor. Fenerbahçe’yi yarı alanına özellikle ilk bölümde hapsetti. Kaliteli ayaklara sahip. Puan tablosuna bakıldığında yerlerinin rastlantı olmadığı apaçık belli. Hakem Ümit Öztürk 3 kez penaltı noktasına gitti. Bana göre 3 kararı da doğruydu. Ancak Sarı-Lacivertliler lehine vermediği penaltılar ne olacak? Öztürk, ilkyarıda ceza sahası içinde konuk ekipten Welinton’un ve 90. dakikada yine Alanyalı Mustafa Pektemek’in topa elle müdahalelerinde neden penaltı vermedi, niye VAR’dan izlemedi anlamadım! VAR Hakemi Serkan Tokat, nasıl “Hocam gel izle” demez? Tam bir skandal! Fenerbahçe son iki maçta hakem hatalarıyla 5 puan kaybetti! Sarı-Lacivertliler tam anlamıyla hakem kurbanı oldu.