14 Nisan 2016 Perşembe

Murat Somer’in art arda iki gün süreyle yayımladığım mektubuna gelen yorumların bir bölümünü pazar ve salı günleri yayımlamıştım. Bugün kısaltılmış mektuplarla devam ediyorum.

***

“HDP gerçekten samimi şekilde Kürtlerin sorunlarıyla ilgileniyor olsaydı bir kez olsun o bölgeden feodalitenin, aşiret düzeninin, şeyhlerin, şıhların yok edilmesi gerektiğini söylerdi. Ben daha hiç duymadım.

Üzülerek söylüyorum Atatürk’ün partisi CHP’den de duymadım. Toprak reformu, Köy Enstitüsü gibi kavramlar adeta yasaklı. Bu kavramları gündeme getirmeyen partilerin samimiyetine inanmıyorum. T.Ö.”

***

“Ayrılıkçı hareketlerin yarattığı sorunların kaynakları analiz edilirken pek dile getirilmeyen ‘ONUR SORUNU’na değinmek istiyorum.

Yapılacak işlerden biri kurumların ve devletin desteği ile yoğun bir şekilde medyada, sanatta, sinema ve dizi filmlerinde onurlu Kürt ve Alevi kahramanlar, onların övünecekleri toplumumuzun sevip sayacağı idoller yaratarak bugünkü olumsuz bakış açılarının değişmesini sağlamak mümkündür.

Örneğin uzunca bir süredir Amerikan dizi ve filmlerinde zenci karakterler özellikle öne çıkarılmakta, hep iyi ve saygın karakterde bir zenci ile kötü, üçkâğıtçı bir beyaz adam izleriz.

Önerdiğim konu sanıyorum 50 yıl öncesinin zencilerle aynı otobüse binmeyen Amerikan toplumundan, bir zenciyi başkan seçen bugünkü Amerikan toplumunu yaratmada önemli bir etkendir. N. E.”

***

“Kürt sorununun bir çözümü yoktur. Çünkü bir sorunun çözülebilmesi için önce sorunun taraflarca ortaya konulması gerekmektedir. Kürt sorununa baktığımızda ise taraflardan birisince esirgenen kültürel haklar konusunun diğer tarafça (Kürt Milliyetçi ve Siyasi Hareketi) haklı olarak ancak asıl amacın (ayrılıkçılık, bağımsızlık) yıllar boyunca gizlenerek kullanıldığı gözükmektedir. Son yıllarda bu amaç “demokratik özerklik” olarak açığa vurulsa da özünde ayrılıkçılığı barındırmaktadır.

Hayal âleminde, olmayacak bir rüya uğruna on binlerce insanın ölümüne yol açmaktadırlar. A. E.”

***

“‘Kürt sorunu’ -tıpkı türban sorunu gibiuydurulan, yaratılan, sahte bir ‘sorun’dur. Terörü ve terör destekçiliğini hoş görmek yanlış bir yöntemdir. HDP masummuş gibi gösterilmemeli, ısıtıp ısıtıp önümüze sürülmemelidir. Böyle bir partinin kapatılması gerektiğini ve bunun demokrasinin gereği olduğunu, aklı başında kimse inkâr edemez. (Ancak Türkiye’nin bugünkü zihinsel ortamına kendini kaptıranlar inkâr edebilir.) A.Ö.”

***

“Sorun dediğimiz konu etnikliğe indirgenirse sonuç ya ayrılık ya da asimiledir.

Ama çağımız da bölünmeler, küçük olsun benim olsunlar emperyalizmin işine geliyor. Bunu Balkanlar, Kafkasya, Libya göstermedi mi?

Ayrılıkçılar küçük olsun benim olsun talebinde. Aldıkları destek yoksulluk, kötü yönetimden.

Bence Türkiye halklarının sorunu demokrasi, hukukun üstünlüğü, laik eğitim sorunu, Ortadoğu değil çağdaş dünyaya yönelmesi sorunu. Aşağılık duygusu ile değil yarışla çağdaşlığı yakalama gayret ile. H. I.”