14 Ocak 2020 Salı

D ünkü Cumhuriyet’te Genel Yayın Yönetmenimiz Aykut Küçükkaya’nın yazısı aslında bir gazetenin değil, bir toplumun trajedisini dile getiriyordu:

“ Hukuk servisimiz rakamsal verileri önüme şöyle sıraladı:

* İstanbul merkezli 69 tazminat, 33 ceza davası ...

* Ankara merkezli 21 tazminat, 4 ceza davası ...

* Toplam 28 eri şim engeli kararı...

* 4 tane tekzip davasından, iki tane Basın İlan Kurumu’ndan, 6 ceza ...

(Toplam 90 tazminat, 37 ceza davası, 28 eri şim engelleme ve 6 ceza. E.K.)

Sayılar ‘basın özgürlüğünün’ üzerinde havada uçuşurken hiç kuşkunuz olmasın Cumhuriyet muhabirleri özel haberleriyle, yazarları n ın yorumlarıyla kamuoyundan gizlenen ger çekleri ortaya çıkarmaya devam edecek... ”

* * *

D üşünün, gazetecisiniz:

Muhabir, yazar veya y öneticisiniz...

Bir mesle ğiniz var...

Gazetecilik yapıyorsunuz...

Haber veriyor, yorum yapıyor, gazete çıkarıyorsunuz...

Ama ger çeklere uygun doğru haberler verdiğiniz, bu haberlere ilişkin doğru yorumlar yaptığınız, bunları bastığınız ve yayı mladı ğınız için aleyhinize açılan ceza ve tazminat davalarıyla bunalmış durumdasınız...

Ama ki şiliğinizin bir parçasını oluşturan, işiniz, mesleğiniz bu...

Kendinizi, ailenizi b öyle var ediyor, böyle geçindiriyorsunuz...

Genel ahlakınız ve meslek ahlakınız tutum ve davranı şlarınızdan ödün vermenizi engelliyor.

Bu ko şullar altında gerçekleri yazmak, yorumlamak, basmak ve yaymak kahramanlık sayılıyor...

Ve siz zoraki kahraman oluyorsunuz!

* * *

D üşünün hukukçusunuz:

Avukat, savcı veya yargı çsınız...

Adaleti ger çekleştirmek için çalışıyorsunuz...

Anayasaya, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’ne, yasalara, içtihatlara, vicdana, temel hak ve özgürlüklere, “ Demokratik, Laik ve Sosyal Hukuk Devleti ”ne uygun davranıyorsunuz..

Ama b öyle davrandığınızda, böyle kararları savunduğunuzda sizin de aleyhinize müvekkilinizin yargılandığı suçtan davalar açılabiliyor...

B öyle davrandığınızda, böyle kararları önerdiğinizde veya böyle kararlar verdiğinizde, görev yeriniz değiştiriliyor; tayin yoluyla veya başka yollarla cezalandırılıyorsunuz.

Anayasaya, yasalara, i çtihatlara, vicdana, temel hak ve özgürlüklere, “ Demokratik, Laik ve Sosyal Hukuk Devleti ”ne, genel ahl aka ve meslek ahlakına uygun davranmak kahramanlık sayılıyor...

Ve siz zoraki kahraman oluyorsunuz!

* * *

Bir toplumda gazeteciler ve hukuk çular meslek ahlaklarına uygun davranabilmek için kahraman olmak zorundaysalar o toplum bunalımda demektir!

Bir toplum bunalıma girmi şse o toplumda değişme kaçınılmaz olur...

Ve de ğişme elbette siyasal iktidardan başlar!

Hi ç kuşkunuz olmasın, İstanbul ve Ankara’da belediye başkanlığı seçimlerine yansıyan değişim rüzgârı, ilk genel seçimde bütün ülkede esecektir!