02 Eylül 2014 Salı

“Paralel yapı bizi dinlediii” diye kıyamet kopardılar.

Onlar mı dinledi, başkası mı onlar adına dinledi?

Bilen yok.

Bilinen tek şey, tapelerle ortaya saçılan kepazeliğin faili meçhule gitmesi!

“Montaj” deyip çıktılar.

Şimdi anlaşılıyor ki, asıl dinlemeyi Almanlar, İngilizler, Amerikalılar yapmış.

Ama iktidar nedense bunu fazla dert etmiyor!

Erdoğan, dün Kıbrıs’a giderayak, “Herkes herkesi dinliyor!” demekle yetindi.

***

Dün de bendeniz, biraz da isteyerek bir konuşmaya kulak kesildim:

Atatürk Havaalanı’nda VİP salonundayım. Dizüstü bilgisayarımın şarj kordonu kısaydı. En uygun elektrik prizini vestiyer bankosunda buldum. O tarafa geçip kafamı ekrana gömüp, yazımı yazmaya koyuldum.

Yakın koltuklardan birine de iki kişi gelip oturdu. Biri ampul rozetliydi.

İşadamına benzeyen şişman olanı, sordu:

“Damat diyordun, hangisi?”

“Berat.. Çalık’la çalışıyordu ya. Albayrak!”

“Ne diyor?”

“Diyor ki: Bu yıl sonu gibi enteresan gelişmeler bekliyoruz. Hem siyasi hem de ekonomik iklimde, global anlamda özellikle ciddi sıkıntıların yaşanması kuvvetle muhtemel diyor!”

“Yaa?”

“Bir de diyor ki.. Sadece Fed’in faiz artırmasında değil, Doğu-Batı denkleminde ve finansal piyasalar üzerinden yaşanabilecek bazı restleşmeler görmemiz mümkün.”

“Yani?”

“Avrupa gaz ihtiyacında ciddi sıkıntılar yaşanması da mümkün” diyor!

“Yanarız o zaman!”

“2009 yılında ciddi hatalar yapıldı..” diyor. “Bedelini iktidar pahalı şekilde ödedi. Bir benzeri 2015 seçimlerinden önce tekrar yaşanabilir...

Bu kadar önemli ve kırılgan dönemden geçerken para ve faiz politikasında en önemli vazifeyi yüklenen Merkez Bankası ürkek davrandı, başarısız bir imtihan verdi. Tek bildiği faizi arttırmak. Bu kurumla ilgili sıkıntılar artık Ankara’yı aştı. Tüm Türkiye’de konuşulur oldu.”

“Peki ne yapmak lazımmış?”

“Hangi amaca hizmet ettikleri endişe verici. Hiçbir konuda inisiyatif almadan, fikir beyan etmeden ülkenin bu kadar önemli bir kurumunda koltuk işgal edenlere ne demeli?”

“Yani Merkez Bankası Başkanı’na çakıyor!”

“Hem de nasıl. Ettiği şu sözlere baksana: Başka merkezlerin bankası. Merkez Bankası, başka odak ve merkezlerin bir şubesi gibi hareket etmemelidir.

Artık yeni Türkiye’nin bir kurumu olmalıdır!”

***

Ankara uçağının anonsu yapıldı. Ben de kafamı kaldırdım. Önlerinde dörde katlanmış Sabah gazetesi ve Berat Albayrak’ın köşe yazısı.

Meğer biri ötekine damadın yazısını okuyormuş.

Damadın kriptolu telefonda edilecek bu lafları gazetesine yazması babasını mı mutlu etmek için, yoksa kayınpederinin mi gözüne girmek için?..

Tayyip Bey bir süre önce “yüksek faiz nedeniyle Merkez Bankası Başkanı”na fırça atmıştı.

Bu yazı da o fırçanın devamı gibi.

Muhtemel bir kriz için günah keçisi hazırlama...

***

TV’de altyazı geçiyor:

“Davutoğlu programın ekonomi bölümünü Babacan ile hazırladı. Erdoğan da bazı düzeltmeler yaptı.”

O sırada Başbakan Davutoğlu hükümet programını okuyor:

“Merkez Bankası para politikasını bağımsız olarak sürdürmeye devam edecektir!”

***

Ekşi Sözlük’te damat Berat Bey için şunlar yazılmış:

“Türkiye’nin kredibilitesi en yüksek CEO’su.. Bugüne dek, hiçbir CEO bir kamu bankasından toplam 750 milyon dolarlık bir kredi alıp kullanmayı başaramadı.”

“Baktığında senin gibi benim gibi bir insan...”

“Kötü niyetli değilim, ama kıllanıyor insan haliyle.”

“Noluyo lan!!!”

DALGA

İcracı Cumhurbaşkanı, dün “icraata” çok hızlı başladı: “

(Polise yönelen)

Operasyonların 4. dalgası da olabilir!”

Dedi!

Yani..

Arkası da gelebilir. 5.. o da olmazsa 6.. 7..

Dalga dalga...

Tıpkı Ergenekon ve Balyoz gibi.

Ne zamana kadar?

Emniyeti, yargıyı, devleti “Sıfırlayana” kadar!

KURTULUŞ

KURTULUŞ - Aslında onun bir kusuru yok.

Kusur, daha kurtulmadan, “Kurtulmuş” diye bir soyadı seçen ailesinde.

Kurtulmayı aklına onlar sokmuş!

Dün yemin etti.

Koltuğuna kavuştu.

Numan, nihayet kurtuldu!

BEDEL

MHP Milletvekili Engin Alan’dan, 4 yıl yattığı cezaevinde yediği yemeklerin parası isteniyormuş. Dua etsin ki, kansere falan yakalanıp ölmedi. Yoksa kefen parası da istenebilirdi. Beterin beteri var. İran’da kurşuna dizilen hükümlü cenazeleri, infazda kullanılan “3 merminin bedeli” ödenmeden ailelerine teslim edilmiyor.