11 Nisan 2014 Cuma

Cumhuriyet gazetesi, CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu’na Meclis’te atılan yumruk haberini “Demokrasiye Yumruk” başlığıyla verdi.

***

“Ne” var bu yumruğun arkasında:

Kışkırtma var...

Hazırlık var...

Sabıka kaydı var...

İhmal var...

Hiç kuşkusuz kişisel dengesizlik de var.

İlkellik var...

Bağnazlık var...

Saldırganlık var...

Kaba kuvvet var...

Şiddet var...

Otoriterlik var...

Erkek egemen feodal kültür var...

Kadın cinayetleri var...

Hukuksuzluklar ve adaletsizlikler var...

Bütün bunları destekleyen ve yeniden üreten aile yapısı var...

Eğitim sisteminin yetersizliği ve yanlışlığı var...

Demokrasinin yozlaştırılması var...

İhanet ve hainler suçlaması var...

Kutuplaşma ve toplumun düşman kamplara bölünmesi var...

Kin ve nefret söylemi var...

Yaklaşık yetmiş yıllık sağ iktidarlar ve askeri darbeler var...

On iki yıllık AKP iktidarı var...

Sürekli bağıran, çağıran, azarlayan, suçlayan, hakaret eden bir ses var...

***

Peki, ne yok?

İnsanlık yok...

Demokrasi yok...

Kültür yok...

Eğitim yok...

Hukuk yok...

Adalet yok...

Güvenlik yok...

Sosyal devlet yok...

Ve bütün bunları sağlayacak bir siyasal iktidar yok!