06 Ekim 2015 Salı

Cumhurbaşkanı’nın, Rusya’nın Suriye’de ne işi var sözü, uluslararası politik sahnede hiçbir değere sahip değil. Ama RTE/Davutoğlu ikilisinin Suriye politikasına daha başından bu yanlış yaklaşımı, çıkmazlarının, iflaslarının ve Türkiye’ye ağır faturasının nedenidir.

Rusya’nın Suriye’de ne işi var, sorusunun yanıtını herkes biliyor, Ankara bilmiyor.

Rusya daha başından Esad’ın yanında, onun müttefiki. Ayrıca İran da öyle... Çin’i bile katabilirsiniz.

ABD ve Fransa vb gibi müttefikleri, Libya adında bir devleti bombardımanla ortadan kaldırdıktan sonra, “Arap Baharı”ndan etkilenen bazı unsurlar da Suriye’de hareketlenmişti; Batı’nın fıştıklaması de bir iç isyan başlamıştı.

Suriye’yi kolay lokma sandılar

Batı sandı ki Libya’daki gibi kolay olur. İsyanı silah desteği ile ateşlediler. Müdahalenin koşullarını oluşturmaya giriştiler. Ankara “Libya’da geç kaldık, bari Suriye’de Batı ile müdahale edelim, parsa toplarız”, dar bakışlı politikaya daldı.

Ama ABD ve Batı, Suriye’deki Rusya’yı gördü, geri çekildi ve CIA ajanlarını devreye sokarak, iç savaşı körükledi. Türkiye de onların safında. Bugün 200 bin üzerinde iç savaş ölüsünden bahsediliyorsa, bunun yarısı Batı ve müttefiklerinin suçudur. Ankara dahil. IŞİD’in yaygınlaşması da.

Irak’ı ve Suriye’yi parçalayarak ve iç savaşa sürükleyerek İŞID’i yaratan Batı, bu kez canavarıyla savaşmaya girişti, ama Kürtleri cepheye sürerek. Böylece, PKK’yi de Batı’da resmileştirmenin kapısını açtı. Hem de yüzyıllık Kürt politikasını, bu yeni ortamda geliştirmenin olanağını kullanmaya başladı.

Rusya, Esad’ı güçlendiriyor

Rusya’nın bombardımanla devreye girmesinin temel nedeni, ABD- Suudi-Katar-Türkiye aksının, Esad’ın yerine mutlaka bir işbirlikçilerini geçirme politikasından vazgeçmemeleridir. Özgür Suriye Ordusu gibi işbirlikçileri Esad Suriye’sine egemen kılabilselerdi, tam Şam tatlısını yemiş olurlardı. İsrail de memnun olurdu.

Rusya, Suriye ile yeni bir anlaşma yaptı ve uzun zamandır başarısızca sahnede tutulmaya çalışılan bu ABD (ve Ankara) planına son veriyor şimdi. Arkasından da IŞİD cephelerini vuruyor. Rusya, Suriye/Esad’ın önünde “mıntıka temizliği” yapıyor.

Bunu açıkça yapıyor.

Önce “Batılı işbirlikçi güçleri” bombalamakla işe başladı. Böylece, Esad’ın yerine ABD’nin adamlarını geçirme politikasını bitirmeye yöneldi.

RTE/Davutoğlu’nun soramadıkları

Rusya’nın sınırı mı var, orada ne işi var, sorusundan önce yöneltmeleri gereken soru, “ABD’nin Suriye’de, Ortadoğu’da ne işi var, burada sınırları mı var?” sorusuydu..

Bunu sorma cesareti olmayanlar, Rusya’yı gündeme getiriyor.

Başka sorular da vardı soracakları:

ABD’nin Irak’ta ne işi vardı, bu ülkeyi yalan yanlış gerekçelerle neden parçaladı?

ABD’nin Libya’da ne işi vardı? Bu ülkeyi neden ortadan kaldırdı?

Ankara sormalı, sormalıydı:

Batının İslam dünyası ile ne alıp veremediği var?

Neden İslam dünyasını, işbirlikçileriyle, bombalarıyla, iç savaşlar çıkartarak sürekli olarak savaş ortamında tutuyor, parçalayıp yok ediyor?

Ve bu politikasında neden sana da rol veriyor?

***

İflasın ana politikasını Davutoğlu “yeni Osmanlıyız” diyerek çizmişti. (*). Ulusalcılıkla ulus devletle hesaplaşmalıyız demişti. Suriye ve Ortadoğu’yu “Osmanlı bakiyesi”, dolayısıyla, Türkiye’nin bir parçası olarak görmeye başlamıştı. 150-200 yıllık ulus devlet gerçeğini görmezden veya bilmezden gelmişti...

Sonuç büyük iflastır. Suriye- Ortadoğu bataklığına Türkiye’nin de çekilmesi, girmesidir.

PKK saldırılarının böyle yaygınlaşmasının nedeni nedir sizce ve başka?



(*) Davutoğlu’nun bu politikası ile bir hesaplaşma metni için kitabıma bakınız: Ulus Yıkıcılığı Zamanları, Cumhuriyet Kitapları, ikinci baskı)