26 Nisan 2016 Salı

“Kürt sorunu” konusundaki okur görüşlerini değerlendirmeden önce “Gerçek ve Algı” konusunda iki kitabı okurlarımla paylaşmak istiyorum.

***

Günümüz siyasetinde gerçeklerin ne olduğundan çok nasıl algılandığı büyük bir önem taşıyor:

Ülkemizin önemli olayları, AKP iktidarı tarafından, gerçeklerle taban tabana zıt bazı yorumlarla birlikte kamuoyuna aktarılıyor.

Ne yazık ki, medya ve yargı da artık AKP tarafından kontrol edildiği için, Türkiye, 21. yüzyılı, gerçeklere göre değil, iktidarın bu gerçekleri yorumlayışına göre yaşıyor.

Örneğin, 17-25 Aralık 2013’te, Cumhuriyet tarihinin en büyük yolsuzluk operasyonlarından biri mi yapılmaya çalışıldı?

Yoksa bu, bir hükümet darbesi girişimi miydi?

Örneğin yakalanan MİT TIR’ları haberi bir gazetecilik olayı mıdır?

Yoksa vatan ihaneti ve casusluk mu?

Ya TIR’lardaki silahlar, Türkmenlere mi gidiyordu?

Yoksa IŞİD ya da benzeri örgütlere mi?

Örneğin, Güneydoğu’da devlet güçleri sadece PKK ile mi savaşıyor?

Yoksa sivil Kürt vatandaşlarımız da bu savaşta canlarını kayıp mı ediyorlar?

Örneğin, PKK, arkasındaki dış güçler sayesinde mi bu kadar kuvvetlendi?

Yoksa AKP’nin yanlış politikaları mı, iki binli yılların başında bitmiş olan terör örgütünü yeniden güçlendirdi?

Örneğin, iktidarın iddia ettiği gibi, dünyanın en ileri demokratik rejimi ve basın özgürlüğü bizde mi?

Yoksa, git gide daha otokratik ve despotik bir üçüncü dünya ülkesi mi oluyoruz?

***

Aslında toplumun nasıl yönlendirildiği, ülkemizde nelerin olup bittiği, tarihsel olaylar ve dünyadan örneklerle, Onur Öymen’in son iki kitabında çok güzel anlatılmış.

İlk sözünü etmek istediğim kitap “Bir Propaganda Silahı Olarak BASIN. Dünyada ve Türkiye’de Sansür, Baskı ve Yönlendirme.”

Öymen bu kitabında, liderlerin gerçekleri nasıl sakladığını, saptırdığını anlatıyor. İktidarın emrindeki ahlaksız gazetecilik örneklerini teşhir ediyor.

İstiklal Savaşı günlerinden bugüne, Nâzım Hikmet olayı dahil, önemli olaylara basının nasıl yaklaştığını irdeliyor.

Türkiye üzerinde oynanan oyunlara, çeşitli ülkelerin propagandalarına örneklerle ışık tutuyor, pek çok bilinmeyeni okurlara aktarıyor.

İkinci sözünü etmek istediğim kitap çok yeni çıktı:

“ARKA PLAN. Teröre Yön Verenler.”

Öymen bu kitabında da hem devlete karşı isyanları hem de devlet terörünü, tarihsel ve evrensel bütün boyutlarıyla irdeliyor. Bu arada Stalin, Hitler, Franco dönemlerindeki terörün trajik boyutlarını okurlarıyla paylaşıyor.

Kitabın en ilginç bölümlerinden biri “PKK Terörünün Dış Boyutu”.

Bu bölümü okuduğunuz zaman, bir iç mesele gibi görünen olayda, nasıl bir uluslararası sorunla karşı karşıya olduğumuzu daha iyi anlıyorsunuz.

***

Öymen bu çalışmalarıyla sadece terörün değil, siyasetin de arka planına ışık tutuyor:

Ülkemizde bugünlerde olup bitenleri daha iyi anlayabilmek için mutlaka okunması gereken kitaplar.