06 Mayıs 2014 Salı

Yine dillerine düştünüz, diyorlar ki sizler için, bir aday bile açıklayamıyorlar, bizi bekliyorlar, aslında doğru da yapıyorlar, çünkü seçilecek adayı biz açıklayacağız. Ne diyeyim, epeyce doğru... Neden kıbleniz AKP ve kararlarına yönelik? Neden bağımsız hareket edemiyorsunuz? Ne bekliyorsunuz?

AKP’nin adayı belli: RTE! (Veya az olasılıkla Gül!) Fark eder mi sizler için?

RTE bekletiyor sizi, oynuyor sizle, danışıyoruz, istişare ediyoruz diye diye adaylık açıklamasını erteliyor de erteliyor.. Sonunda, sanki bütün milletin üzerinde mutabakat kaldığı tek adayı açıklayacak! Haziranı bulur bu! Böylece size nal toplatıyor.. Onu bekledikçe daha baştan kaybettiniz zaten..

RTE de Gül de isimleri en çok bilinip tanınanlar.. Toplumda fazla propagandalarına gerek yok.. Diyorlar ki, göstereceğiz ve seçtireceğiz. Oysa sizlerin gösterebileceği adayların ülke çapında tanıtılması gerekecek.. Zamana, halka sevdirmenize, beğendirmenize, tanıtmanıza ihtiyacınız 100 kat fazla...

Yoksa, biz zaten bunu yapamayız, mı diyorsunuz.. Yani havlu mu attınız!..

RTE’ye karşı seçeneği inşa etmeli

Partili bir aday mı düşünüyorsunuz?.. Yoksa, gerçekten mümkün en büyük çoğunluğu temsil edecek bir aday üzerinde mi duruyorsunuz? Eğer partili aday göstermeye hazırlanıyorsanız, bu demektir ki RTE’yi baştan seçtiniz.. Cumhurbaşkanlığı makamında, bence partilerüstü bir insan düşünmelisiniz. Niye orada bir CHP’li, bir MHP’li aday otursun ki? Ayrıca böyle imkânsız bir şeyi niye zorlayasınız ki!

Orada, sağduyunun, ortak aklın, demokrasinin bir adayı olmalı. RTE’ye karşı, ülkeyi bütünleştirecek bir politika geliştirmelisiniz.

RTE’nin bütün güçler ve bütün otoriteler bana, astığım astık kestiğim kestik politikasına karşın..

..toplumda kuvvetler ayrılığına, hukuka sonuna kadar saygılı, adaletin tarafsızlığını kuracak, hükümet icraatlarını da denetleyebilecek ve ülkede dengeyi sağlayabilecek bir Cumhurbaşkanlığı makamının inşa edileceğini ilan etmelisiniz..

Yoksa bu millete, bir ciddi karşı seçenek sunmaya ve bu karşı seçeneği inşa etmeye ihtiyaç mı yok..

Gül denklemin dışında hâlâ

Gül, bu koşullarda ben denklem dışındayım, dedikten sonra, gördüğüm kadarıyla, Başbakan’la iki kez görüşmesine rağmen, hâlâ deklemin dışında duruyor. “Başbakan’ın istişareye ihtiyacı var” sözü bunu gösteriyor. Gül, kurucu ortak olarak danışmanlık hizmeti veriyor.. RTE, Gül’ü partisinin etrafında bağlamış gözüküyor. Sanırım konuşmalar “partimizin geleceği” falan filan üzerinde sürüyor.

Her şey RTE’nin üç koltuk üzerinde kesin egemenliğinin nasıl sağlanacağı ve kurulacağı üzerinde seyrediyor... Gül mü? Hele 2015 genel seçimleri gelsin.. Kesin milletvekilliğine aday gösterilir ve kesin seçilir..

Eğer RTE cumhurbaşkanı seçilirse, 1 yıl, anayasaya aykırı bir başkanlık sürdüreceği açık. AKP’de milletvekilerini belirleyecek.. Başbakanı belirleyecek... hatta kampanya bile sürdürebilecek.. Sorumsuz cumhurbaşkanı değil mi? Faaliyetlerinden ötürü kim hakkında dava açabilir ki?

Başbakan’ın Cumhurbaşkanlığı üzerine Gül dahil yaptığı bütün uzatılmış temaslar, sözde görüş alıp vermeler, RTE’nin başkanlık sistemini partisine, bütün kurullara, Gül dahil, itirazsız kabul ettirmeyi ve onaylatmayı amaçlamaktadır... Başka da hiçbir amacı yoktur.. Bunu görmüyor musunuz?

Basın özgürsüzlüğü: Dört rapor da onaylıyor

Star gazetesi manşet atmış.. Vayyy Soros destekli Freedom House, Türkiye’yi kötü göstermek için çalışıyor.. Türkiye’yi nasıl basını özgür olmayan ülkeler kategorisine düşürür!

Tamam kardeşim de, Türkiye’de basın özgürlüğü konusunda tek ciddi araştırmayı bu adamlar yapsa, tartışırız.. Ama Freedom House’dan başka 3 kuruluşun raporları, değerlendirmeleri daha var; hepsi benzer şeyleri söylüyor ve birbiriyle örtüşüyor

Bunları ne yapacaksınız? Basın özgürlüğü konusundaki bütün evrensel raporlar, Hey Türkiye Nasılsın kitabında var.. Star’a bir tane göndereyim. Kime, Mustafa Karaalioğlu’na mı? Örnekler:

Sınır Tanımayan Gazeteciler: Türkiye iki yılda 16 basamak geriledi ve 154. sıraya düştü! Bu saygın kuruluştaki sıramız şöyle

2005 > 98. ; 2006 > 100.

2007 > 101. ; 2008 >103.

2009 > 123. ; 2010 > 138

2011 > 148. ; 2012 > 154

Sayın Ahmet Davutoğlu bizlere “Freedom House Raporunu reddedin” çağrısını yapıyor ya... Peki, Sınır Tanımayan Gazeteciler’in Türkiye’nin basın özgürlüğünde muhteşem düşüşünü gözler önüne koyan bu raporunu ne yapacağız? Lütfen, onu da reddedin çağrısı yapın, eksik kalmasın!

Gazeteciler Koruma Komitesi de (CPJ) var sırada. Bu da Davutoğlu’nun, Star ve yandaşlarının gözünden kaçmış mı? 2012 raporunda,“raporunu ne yapacağız?

Gazetecilerin hapsedildiği ve muhalefetin suç sayıldığı ülke” ilan edilmiştik. Diyor ki: “Yetkililer, dünyanın yakın tarihte gördüğü basına karşı en amansız savaşlarından birini açtı.”

The Economist Intelligence Unit de her yıl dünyada Demokrasi Endeksi araştırması yayımlar.2013’teki raporunda, Demokrasi, Kusurlu

Demokrasi, Melez Ülkeler ve Otoriter Ülkeler kategorilerinde, Türkiye’yi Melez Ülkeler arasına yerleştirdi. Ama hep oradaydık zaten. Türkiye’yideğerlendiren 5. madde: “Gazeteciler üzerinde baskı ve tacizler medyanın bağımsızlı ğını zedeleyecek

ölçüdedir.”.. Tabii şu da var: “Yolsuzluklar yaygınlaşma eğilimi gösterirken, hukuk devleti kavramı sarece kâğı üzerinde kalmaktadır..”

Bu raporların hepsi sinsi sinsi iktidarınızı yıkmak için hazırlanıyor, valla hiçbiri doğru değil.. Hepsi dış düşman.. kahrolsunlar!