31 Aðustos 2012 Cuma















“4+4+4 düzenlemesinden sonra bütün okullarý imam hatip yapma þansýný yakaladýk.”







AKP Muðla Milletvekili Ali Boða’nýn yukarýdaki açýklamasý gerçeði seriyor ortaya.







Zaten düzenlemeyi de o amaçla yapmýþlardý. Maksat laik eðitimi bitirmekti!







Herkes de neyin ne olduðunu gerçekte neyin amaçlandýðýný biliyor.







Ali Boða’nýn lafýn eveleyip, gevelenmeden, söylenmesi, yine de kimseyi kandýrmasýn.







Kimse bunlarý açýk sözlü sanmasýn.







Bunlar açýk sözlü falan deðiller. Açýk sözlülük görünüþü altýnda, kandýrmaktadýrlar herkesi.







Örneðin Ali Boða, kendi getirdikleri sistemin, imam hatiplerin tarihini bilen, milletini seven, inancýyla barýþýk, küresel yenilik ve geliþmelere açýk bir nesil yetiþtirmeye yönelik olduðu sözlerini seçmenlerine karþý söylüyor.







Laiklik karþýtlarýnýn kendi arka bahçeleri olarak gördükleri imam hatip okullarýyla ilgili kurumlarýn toplantýlarýnda da Ali Boða bu tür laflar ediyor.







Ama sonra arkadaþýmýz Erdem Gül ortaya çýkarýyor ki, Ali Bey’in torunu, Fransa’nýn okuluna gidiyor.







***







Ali Boða birçok benzeri gibi, seçmenlerine bunu söylüyor ama doðruluðuna kendi de inanmýyor.







Ýnansaydý eðer, o okullara kendi ailesinin fertlerini, kendi çocuklarýný, kendi torunlarýný gönderirdi.







Oysa Ali Bey’in torunu anaokulundan baþlayarak, müfredatý, Fransýz milli eðitimi tarafýndan saptanan Ankara’daki Fransa’nýn okulunu tercih etmiþ durumda.







Ali Bey durumu, haným kýzýmýzýn babasýnýn diplomat olmasýyla açýklamaya çalýþýyor.







Hani ne demiþler:







Çevir “kýzý” yanmasýn!







Bunlar böyledirler.







Saðlýk reformu derler, kendi tedavilerini Amerika’da yaptýrýrlar. Saðlýk yasasý çýkarýrlar.







Ama “Yüce Rabbim onlara tedavi için Cleveland buyurur.”







Ýmam hatip okullarý açarlar, kendi çocuklarýný yabancýlarýn okullarýna gönderirler.







Ýmanlý gençler yetiþtirmek savýndadýrlar. Kendi savlarýna kendileri iman etmezler.







Ýmam hatip okullarý konusundaki tutumlarýna bakýnca insanýn gülesi ve “bunlar imansýz imam okullarý” diyesi geliyor.







***







Laik Cumhuriyetin temelinde ise yaptýðý iþe iman etmek yatar. Laik Cumhuriyetin öncüleri kendi yaptýklarýna kendileri inanýrlardý.







Türkiye Cumhuriyeti eðitim alanýnda devrim yaptý. Yaptýðý devrime de sonuna dek inandý.







Bu devrimin mimarlarýndan biri olan Ýsmet Ýnönü, Cumhurbaþkaný iken çocuklarýný Milli Eðitim’in okullarýna yolladý.







Neden?







Çünkü onlarýn çaðýn gereklerine yanýt veren en iyi eðitim kurumlarýný oluþturduklarýna inanýyorlardý da ondan.







Nitekim, Türkiye’de ve dünyada en yüksek makamlara kadar gelmiþ olan eski bakan, eski Dünya Bankasý Baþkan Yardýmcýsý Atila Karaosmanoðlu, “Ýzmir Karþýyaka’dan Dünyaya” adlý aný kitabýnda ýsrarla, bütün eðitimini Cumhuriyetin kurumlarýnda tamamladýðýný, onlarýn insaný dünyanýn her yeri için hazýrlýklý kýlacak nitelikte olduklarýný vurgular.







Cumhurbaþkaný Ýsmet Ýnönü’nün, Fizik Profesörü olan oðlu Erdal Ýnönü de 1943 yýlýnda Milli Eðitim Bakanlýðý’nýn Gazi Lisesi’nden, 1947 yýlýnda da Ankara Üniversitesi Fen Fakültesi’nden mezun olmuþtu.







Laik Cumhuriyetçilerin sisteminin temelinde bilime eðitime olan iman yatar.







Kandýrmacaya dayalý olanlarýn eðitimlerinin temelinde ise iman yoktur.







Gidinin imansýz imamlarý sizi!..





