04 Temmuz 2016 Pazartesi

Bilgisayar, tablet ve akıllı telefonlara TRT bandrolü geliyor. Cebimizden, TRT denen iktidar borazanı bir yayıncılık kuruluşuna yüz milyonlar akıtılacak. TRT gelirlerinin yüzde 39 kadarı bu yolla karşılanacakmış.

Bu korkunç bir şey. Eğer CHP -varsa diğer muhalefetbunu iptal ettirmek için aylarca uğraşmazsa, ortalığı inletmezse çekip gitsin ortalıktan. Ha var ha yoklar! Yüksek yargı için çok çalıştık, önlemek için dediler. Çalışmaları nedir bilmiyorum, ama bir gece yarısı geçtiğine, ortalık sütliman olduğuna göre, bence muhalefet, “adamlar çoğunlukta yapacak bir şey yok” düşüncesiyle, derin saygı ve hürmet içinde.. Düzenin böylesine bir tatlısu partisine dönüşmüş gözüküyorlar.

Parlamento ve demokrasi

Hepsi çok efendiler, diyecek söz yok, ama dertlerini bana değil seçmene anlatsınlar. Seçmen, AKP’nin Meclis adındaki araçla iktidarın diktayı kurmasına engel olabilecek bir muhalefet engeli görmüyor artık. Parlamentoculuk oynuyorlar ve “parlamento açık” olduğu, oraya serbestçe girip çıktıkları sürece de demokrasi var ve işliyor sanıyorlar.

Halbuki, nasıl demokrasi, kendi istasyonuna gelince ineceği bir tren idiyse onun için parlamento da kendine hizmet ettiği sürece bir araç. Hatta, birtakım muhalefet partilerinin orada olması da bu aracı en etkin kullanabilmenin en “güvenilir” yolu. Adam anayasayı askıya aldı, takmıyor..

İktidar ve şirketlerinden yediğimiz kaçıncı kazık. Hiçbir zaman gerçekleşmeyecek olan 3.5 saatte İstanbul’dan İzmir’e gideceksiniz yutturmasıyla, ceplerinden neredeyse beş kuruş çıkmadan, devlet bankasından aldıkları krediyle, devlet garantili ödemeyle harcadıkları 1 milyar doları 2030’lu yıllarda 9 milyarlık kâra dönüştürmenin adı Osmangazi Köprüsü.

Dolsun kasalar

Siyasetin buradan alacağı rantı düşünün. Acaba hangi ortaklıklar kuruldu, iktidarın bir nolu inşaat yapım şirketiyle paylar nasıl bölüşüldü, diye kafa yormayın. Bunu varlığını peşinen kabul edin ve paranın izinin peşine düşün.

Şüphesiz ki bunu yapması gereken, muhalefet. Eğer var olduklarını sanıyorlarsa, işte köprü ve yolları; ve diğer büyük gösterişli inşaatlar.

İnşaatçı iktidarın en büyük siyasi ve mali rant alanı. Kesin ve kısa sürede geri dönüşü olan. 1-3 yılda, kârlar kasalarda. Ne kadar büyük maliyetli işler o kadar büyük rantlar.

TRT zammı ile başladık yazıya.. Bu soygunu nasıl durduracaksınız. İşte size somut ve tam anlamıyla 7’den 70’e 78 milyonun cebini ilgilendiren bir soygun mekanizması.

Bilgisayar, tablet, akıllı cep telefonları.. Bunları kullanmanın ne sınıfı var artık ne yüksek gelir düzeyi. Her yeni doğan çocuk, apartman görevlilerinin bebekleri, kent periferilerindekiler dahil, gözlerini bunlara açıyor.

Elektrikten TRT denen iktidar borazanına ceplerimizden kesilen zulüm paralarını engelleyemediniz. Peki bunu?

Nerede bu TRT?

Geçen gün bir haberde gözüme çarptı. Cumhurbaşkanı, nerede TRT diye soruyordu.

TRT bu kadar önemli..

Sadece TRT değil tabii, tüm medya iletişim araçları bir No’lunun hedefi. Biliyor ki, toplumu ele geçirmenin ana otoyolları arasındadır iletişim organları.

Dün baktım sosyal medyaya, Twitter’a mivitıra karşıyım diyor. Trollerini saldılar ama buraları ele geçiremediler. Geçiremeyecekler de. Tek yapacakları şey, düğmeleri ellerinde, kapattım, yavaşlattım, demek. Bunu yapıyorlar arada sırada.

Medya üzerinden halkın kılcal damarlarına kadar salacakları, şakşakçılıktan tutun, yalana ve dolana, olmadı gerçekleri örtbas etmeye kadar haber ve yorum adı altındaki her şey, halkın özgür iradesinin oluşmasını engellemeye yöneliktir.

Benim senin cebinden dönüştürme

TRT baş araç. Ama başka bir görevi daha var: Bir çiftlik durumu. Buradan çevreye, destekçilerine, tanıdıklara, parti ve adamlarına, ele geçirmek istediklerine büyük dağıtım yapmak. Bir siyasal ve mali rant alanı.

Demek, yüz milyonlarca lira daha gerekli dağıtmak için.

Adamlar iktidarlarını, dönüştürme projelerini, senin, benim, halkın cebinden, cüzdanından finanse ediyorlar. Tamı tamına böyle, ne fazla ne eksik.

Toplumu dönüştürmenin aracı TRT. Diğerleri tam istim devrede: Yargı, eğitim, iktidarın zorbalık araçları...