12 Eylül 2018 Çarşamba

Suriye haberlerinin İdlib’de düğümlendiği bir anda Reyhanlı katliamının planlayıcıları arasında olduğu için aranmakta olan Yusuf Nazik Lazkiye’de yakalanarak Türkiye’ye getirildi.

İlk haberlere göre MİT’in başka bir ülkeden yardım almaksızın gerçekleştirdiği bu operasyon, şüphesiz Türkiye’nin terörle mücadelesi bakımından büyük önem taşıyor. Televizyonlar doğal olarak kendilerine ulaşan görüntüler ve bilgiler zemininde konuyu haberleştirdiler.

Haberlerin bir kanadı 11 Mayıs 2013’te Hatay’ın Reyhanlı ilçesindeki saldırıda ölen 53 yurttaşımızın yakınlarıydı. Saldırıyı planlayan teröristlerden birinin daha yakalanması elbet ölenleri geri getirmeyecek ama, yüreklerinin bir nebze olsun soğuduğunu ifade ettiler.

Haberlerde terörist Yusuf Nazik’in 1984 Antakya doğumlu olduğu sıklıkla vurgulandı. Yusuf Nazik, biraz bozuk bir Türkçeyle pişmanlığını ve teslimiyetini ezberlediği sözlerle mırıldandı. Nazik’in, böyle bir saldırı planlaması için Suriye istihbaratından talimat aldığını söylediği haberlerin ana unsurlarından biriydi.

Reyhanlı saldırısından sonra devletin tepesinden yapılan ilk değerlendirme şuydu:

“Reyhanlı’da 53 Sünni yurttaşımız katledildi!”

***

Yusuf Nazik’in Antakya doğumlu olduğu dikkate alındığında ortaya şu denklem çıkıyor:

Türkiye topraklarında doğan bir terörist, Esad yönetiminden aldığı talimatla Türkiye topraklarında 53 yurttaşımızı katletti.

İşte Suriye’de olup bitenlere karşı çok dikkatli olunması, ülkemizin iç barışının her şeyin üstünde tutulması gerektiğini vurgulamamızın başlıca nedeni bu.

Yusuf Nazik’in etkisi altına girdiği açıklanan terör örgütünün ana hedefi şu:

Hatay’ın Suriye topraklarına katılmasını sağlamak.

Türkiye bu örgütün Esad rejiminin kontrolünde olduğu yaklaşımından hareketle konunun bu yanına ayrıca eğiliyor. Suriye’nin öteden beri Hatay’ı kendi toprakları içinde gösteren haritalar kullandığı biliniyor.

Suriye’deki güncel gelişmelerin yanına bir de bu tarihsel durumu koyduğumuzda yukarıdaki denklem daha karmaşık hale geliyor.

***

Türkiye’nin, sınırları dışında bir operasyon düzenleyerek 53 yurttaşını öldüren bir teröristi yakalayıp sağ olarak getirmesi önemli bir başarıdır. Bunun altını bir kez daha çizelim.

Ancak terörle mücadeleye salt teröristlerin her nerede olursa olsun yakalanıp getirilmesi olarak bakarsak sorunu çözemeyiz. Zaman zaman bu, çekiçle sinek öldürmeye bile benzeyebilir.

Hatay ilimizin sınırındaki İdlib’de 3 milyona yakın Suriyeli her an hareket haline geçip Türkiye’ye yönelebilir. Zaten sınırımızın dibinde, yaşadığı toprakları terk etmiş 600 binden fazla Suriyelinin barındığı kamplar var.

Suriye rejimi Rusya ile bir olup doğrudan kontrol edemediği İdlib’i bombalıyor. Cumhurbaşkanı Erdoğan Suriye’de ateşkes ilan edilmesi için sesini Amerikan gazeteleri aracılığıyla duyurmaya çalıştı. Sorunun çözümü için Esad ile görüşmenin gerekliliği Türkiye’de sadece muhalefet değil iktidar çevrelerinde de dillendirilmeye başlandı.

Suriye sınırına boydan boya 4 metre yüksekliğinde tepesi telli duvar örülüyor.

İşte böyle bir ortamda Yusuf Nazik yakalandı.

Reyhanlı olayı tümüyle aydınlatılmalı, bununla neyin amaçlandığı da mutlaka açığa çıkarılıp ona göre toplum bilgilendirilmeli.

Aman bu çok “Nazik” operasyon, kan ve kinin yükseleceği bir zemin yaratmasın...