Televizyondaki “Leyla ile Mecnun” dizisinin

yayından kaldırılmasının Gezi eylemlerine

destek verilmesi yüzünden olduğu yönündeki

görüşlerin yaygınlaşması üzerine Bülent

Arınç, bir açıklamayla söylentileri yalanlayıp demiş ki:

- Dizinin yayından kaldırılmasının Gezi

olaylarıyla ilgisi yoktur.

Sayın Bakan kusurumuza bakmasın, ama

bu açıklamaya inandığımı söyleyemem.

Yanlış anlaşılmasın! Ben illa dizinin

kaldırılmasının Gezi olaylarıyla ilgili olduğunu

söylemiyorum, ama Sayın Bakan’ın

açıklamaları ve benzerlerine inanmakta da güçlük çekiyorum.

Anımsayacaksanız, kamuda türban

serbestliğini de içeren “demokrasi paketi(!)”nin

açıklandığı gün AKP Genel Başkan Yardımcısı

Hüseyin Çelik, Gözde Kansu’nun, “Veliaht”

programındaki kıyafetini fazla açık bulmuş ve

bu görüşünü dile getirmesi üzerine de Gözde

Hanım’ın işine son verilmişti.

Ama olayın eleştirilere neden olması

karşısında, ilgili kanalın yetkilileri hemen

açıklama yapma yolunu tutmuşlardı:

- Gözde Kansu’nun programına son

verilmesinin kıyafetiyle ilgisi yoktur! İnanan beri gelsin!

Umarım, Sayın Bülent Arınç açıklamasına

inanmamamı, bu olayı hatırlayınca, mazur görür.

***

Şu anda masamın üstünde, değerli

kardeşim Mustafa Mutlu’nun “Dön Kardeşim”

adlı yapıtı duruyor. İktidar medya ilişkilerinin

perde arkasını kendi yaşadığı olaylarla da

bezeli olarak anlatan Mustafa Mutlu’nun

kitabının sonunda ek-2 bölümünde (sayfa

216 - 219 ), Gezi olayları ertesinde 19 yayın

kuruluşundan işlerine son verilen basın

emekçilerinin listesi verilmiş.

Burada kuruluşların ve işlerine son

verilenlerin hepsini teker teker yazmam

mümkün değil, çünkü liste tam 4 kitap sayfası

tutuyor. Yalnızca bunların toplamının 84 evet

yazıyla “seksen dört” kişi olduklarını belirteyim yeter.

Ama şimdi gidin sorun, işe son veren

kuruluşun patronlarına, yöneticilerine yanıt hazırdır:

- Yoo biz onların işine görüşlerinden dolayı

son vermedik. Gerekçe mesleki yetersizlik!

Yalnızca işlerinden ayrılmak durumunda

olan kişilerin adları bile bu açıklamaya

kahkahayla gülünmesi için yeterli nedendir.

Mustafa Mutlu, yeteneksizliğinden atıldı işinden.

Uğur Dündar, mesleki yetersizliğinden işini yitirdi.

Tuncay Mollaveisoğlu, yaptığı

programlar ilgi çekmediğinden, söyledikleri

anlaşılmadığından işten çkarıldı.

Zaten, yeteneksiz gazeteci Merdan

Yanardağ da fikirlerinden, kimilerinin iddia

ettiği gibi namuslu, yürekli gazeteciliğinden

değil, cuntacılıktan yatıyor içeride!

Bundan sonra hep böyle, hem yapacaklar,

hem de “Yooo ondan değil” diyecekler.

Bunu kotarıp önüne koyacaklar kardeşim. Yersen!

***

Tek parti dönemini geride bırakıp, tek adam

aşamasına girmiş Tayyibizm Türkiyesi’nde,

artık despotun dediği gibi düşünmez,

davranmazsan halin haraptır.

Gezi göstericilerinin yasal haklarını

savunursan işini yitirirsin, bedava eğitim

isteğiyle yasal gösteri hakkını kullanan

gençlerin terörist olmadıklarını, taleplerinin

desteklenmesi gerektiğini söylersen,

terör örgütüne üye olmamakla birlikte

terör örgütünün çıkarları doğrultusunda

davranmaktan yıllarca hapis yatabilirsin.

Ama “Salt bedava eğitim istedikleri için

neden bu gençleri hapiste çürütüyorsunuz”

diye sorduklarında şunlar olacak:

Bir kez soran eğer T.C. vatandaşıysa, ona yanıt hazırdır:

- Sen haddini aşma sus! Yoksa görürsün gününü!

O da ya haddini bilip susacaktır, ya da gününü görecektir!

Ama soran bir yabancı gözlemci, etkili bir

kişiyse, yanıt hazırdır. “Yooo biz onları bedava

eğitim istediklerinden tıkmadık, onlar aslında

terörist!” Bundan sonra artık hep böyle olacak.

Önce, işlerine gelmeyen, isteklerine

uymayan görüş ve davranışlardan dolayı

insanları, işlerinden, özgürlüklerinden

edecekler sonra da açıklama yapacaklar.

- Yooo ondan değil ki! Onlar aslında...

Artık önce yapacağını yapmak, sonra

doğruları yalanlamak dönemidir. Yalandan kim ölmüş ki?..