19 Ağustos 2013 Pazartesi

Dün gece Olimpiyat Stadı’nda tribünleri dolduran Beşiktaş taraftarlarını ve Trabzonspor Başkanı İbrahim Hacıosmanoğlu’nu çok sevdim. Çünkü Hacıosmanoğlu’nun Siyah - Beyazlı taraftarların arasında maçı izlemesi ve Siyah Beyazlı taraftarların takımlarını ateşlemek için çok gayret sarfetmeleri beni duygulandırdı. Açıkçası hazırlık maçları da dahil çok yavaş oynayan Beşiktaş, tribünlerin motivasyonuyla özellikle orta alanda çok diri bir mücadele verdi. Veli’yi, Atiba’yı, Tolga’yı çok beğendim. Her iki takım da ligin ciddiyetine uyan bir mücadele verdiler. Özellikle top rakipteyken kazanmak için savaştılar ama futbol dışı kasıtlı herhangi bir tavır koymadan... Gecenin sürprizleri Olcan’ın geri dörtlünün sol tarafında yer almasıyla Siyah - Beyazlıların Dentinho ve Mustafa ile 11’de başlamalarıydı. Aykut Akgün ve Colman, Volkan’ın da gayretiyle orta alanda Bordo - Mavililer adına büyük çaba gösterirken Henrique ve Malouda zaman zaman Beşiktaş için tehlikeli görüntüler verdi. Atiba çok hareketli ve her pozisyonda olumlu hamleler yapıyor. Veli’yle birlikte Beşiktaş orta alanına güç ve dinamizm katmış. Fernandes duran toplar dışında orta alanı fazla kullanmadı. Özellikle ilk 30 dakikada bu kadar diri bir mücadeleye karşın önemli bir pozisyon olmadı. Daha sonra Siyah - Beyazlıların iki kritik topunu kaleci Onur kurtararak gol şansı vermedi.







Beşiktaş her şeye rağmen kanatlardan oynamak isteyen bir takım fakat hepimizi şaşırtan bir durum dün gece dikkat çekti. O da uygun bir futbolcu alamadıklarından geri dörtlünün sol tarafının Ersan’a teslim edilmesiydi. Açıkçası Bilic’in istediği kadroda ve oyunda şu anda bir golcü ve sol bek arandı.

İkinci yarıda Beşiktaş Fernandes’in önderliğinde daha atak bir oyun sergiledi. Sağ kanatta Serdar Kurtuluş hem ofansta hem de defansta takımı adına olumlu işler yaptı. Trabzonspor’un Volkan ile yakaladığı kontra atağı son anda engellemesi takımını gol yemekten kurtardı. Trabzonspor’un sert oyunu Beşiktaş’ı rahatsız etti hatta tansiyonu bazı bölümlerde yükseltti. Mustafa Pektemek’in yerine giren Almeida hücuma hareket getirdi. Mücadelenin 75. dakikasında, oyunda pek etkili olamayan Olcay’ın attığı gol Beşiktaş’a hayat verdi. Dentinho’nun yerine oyuna giren Gökhan Töre çok şık bir gol atarak Siyah - Beyazlıların galibiyetini perçemledi.

Slaven Bilic’in ikinci yarıdaki değişiklikleri takıma olumlu yansıdı. Sezon öncesi hazırlık maçlarında iyi sonuçlar alamayan Beşiktaş’ın böylesine önemli bir mücadelede 3 puan alması hazırlık maçlarının ölçü olmadığını bir kez daha gösterdi. Hakem ise Olcan ve Alanzinho’ya ikinci sarı kartları göstermeyerek iyi bir maç yönetemediğini belli etti.

Genel olarak Beşiktaş çok iyi futbol oynamasa da 3 puan alarak taraftarlarını sevindirmesini bildi.



