04 Kasım 2011 Cuma





Maçın ikinci yarısında müthiş bir mücadele veren Beşiktaşlı futbolcuların kazandığı karşılaşmada Egemen yaşgününde Türk futboluna bir büyük başarıyla attığı golü armağan etti. 90 dakika boyunca çabuk ve dikkatli oynamaya çalışan Siyah - Beyazlılar, Dinamo Kiev karşısında hem fizik hem de moral yönünden sezonun en iyi mücadelesini verdi. İkinci yarıda Quaresma’nın hırsla getirdiği topları gol yapmak isteyen Almeida ve Sivok; Beşiktaş’ın taktiksel kurgusunda önemli bir yere sahipti. Beraberliği düşünen Ukrayna ekibi bu umutlarını İnönü’de gömerken Siyah - Beyazlılar Avrupa’ya devam etme yolunda şansını kalan 2 maçında da sürdüreceğini gösterdi.





Dün gece Beşiktaşlı futbolcular sahanın her yerinde topla kale arasında çok iyi mücadele etti. Özellikle Quaresma, Hilbert, Simao ve Almeida’nın gol için verdiği uğraşı takdirle izledik. Carvalhal, sabırlı bir teknik direktörlük örneği gösterip oyuncularına her geçen gün daha çok hâkim oluyor. Beşiktaş taraftarlarının çoktandır beklediği takım oyunu her geçen gün gelişiyor. Bu galibiyet küçümsenemez. Çünkü Beşiktaş, zor ve mutlak 3 puan alınması gereken bir 90 dakikayı herkesi mutlu eden şekilde çok koşup inanarak kazandı. Uzatma dakikalarında Beşiktaş ceza sahasında yaşanan pozisyon yürekleri ağza getirdi ancak genç Cenk kalesinde devleşti.





