15 Mart 2012 Perşembe









“Akbabanın Üç Günü” filmi değil, Türkiye’nin üç günü.





***





Nedim Şener…





Ahmet Şık…





Coşkun Musluk…





Sait Çakır…





Parmaklıklar arkasında geçen 375 gün…





Bir hukuk sistemi…





Ve tüm bir toplum!





Sivas’taki insanlık suçu…





Yakılarak katledilen 35 can…





Zamanaşımından düşen dava…





İktidardaki sanık avukatlarının makam, mansıp listeleri gazete sayfalarında…





Bir hukuk sistemi…





Ve tüm bir toplum!





CIA Başkanı General Petreaus Ankara’da…





Başbakan’la halvet…





Suriye’nin, Türkiye’nin, bölgenin, dünyanın kaderi üzerine temaslar.





Bir dünya düzeni…





Ve tüm bir toplum!





Meclis’teki komisyonda iktidarın yumrukları…





Sözde “eğitim reformu”…





Şiddetin ve baskının egemenliğinde oylanan “eğitim reformu” tasarısı…





Bir eğitim sistemi…





Ve tüm bir toplum!





Şantiye çadırında çıkan yangında ölen 11 işçi…





Ölümden sonra yapılan sigorta…





Bir emek sömürüsü düzeni…





Ve tüm bir toplum!





Ercan İpekçi…





İşçi hakları için açlık grevi yapan bir sendika başkanı…





Baskı altında bir sendikal yaşam…





Ve tüm bir toplum!





Silivri davaları…





Tutuklu askerler, siviller ve öğrenciler…





Ayları yılları aşan tutukluluk süreleri…





Bir hukuk sistemi…





Ve tüm bir toplum!





***





Türkiye Gazeteciler Cemiyeti:





“Buruk bir mutluluk yaşıyoruz!”





Gazetecilere Özgürlük Platformu:





“Evet ama yetmez!”





Uluslararası Basın Enstitüsü, IPI:





“Öteki gazeteciler de bırakılsın!”





Ahmet Şık:





“Bu komployu kuranlar cezaevine girince huzur gelecek!”





Nedim Şener:





“Hrant için adalet için diyerek çıkıyorum!”





Coşkun Musluk:





“Ülkenin, gerçeklerin onurunu çiğnetmek hapis yatmaktan daha kötü!”





Sait Çakır:





“Biz canlı canlı, mezarda yalnızlığı paylaşıyorduk!”





***





Nedim Şener eşiyle birlikte, kızıyla el ele okula gidiyor…





Ahmet Şık’ın annesi mutlu, kurban kesiyor...





Coşkun Musluk ve Sait Çakır anlatıyor…





Petreaus Başbakanlık’tan çıkıyor…





Ercan İpekçi açlık grevinde…





Zamanaşımından düşürülen Sivas davası sanık avukatları makam koltuklarında…





Yakılarak öldürülen aydınların aileleri isyanda…





Sözde “Eğitim reformuna” tepki gösterenler çaresiz…





Şantiye çadırında ölen işçilerin aileleri yasta…





Balbay, Özkan, Perinçek, askerler, siviller öğrenciler içerde…





Bir hukuk düzeni…





Bir eğitim düzeni…





Bir emek sömürüsü düzeni…





Ve bir toplum!





***





İzliyoruz, rahat koltuklarımızda…





İhaneti, ihbarı, komployu, dürüstlüğü, direnişi…





Bir film izler gibi:





Türkiye’nin Üç Günü:





Gerilim İçinde Buruk \t\tMutluluk!





