29 Mart 2018 Perşembe

Soğuk Savaş’ın küflü söylemlerinden medet ummak, Erdoğan/AKP iktidarının içine düştüğü çaresizliği yansıtıyor.

***

Erdoğan/AKP iktidarı, aldığı bütün baskı önlemlerine ek olarak MHP ile yapılan ittifakın da kendisini kurtaramayacağını gördükçe, panikliyor:

Bir yandan baskı önlemlerini arttırırken öbür yandan siyasal söylemlerle de, tabir caizse, dinci siyasetin “Soğuk Savaş dönemindeki fabrika ayarlarına” geri dönüyor!

Neydi bu fabrika ayarları?

“Moskof düşmanlığının” “Komünist düşmanlığına” evrildiği...

Atatürkçülüğün, askeri yönetimler tarafından “Kemalizm yerine Kenanizm” olarak çarpıtıldığı...

12 Mart 1971 ve 12 Eylül 1980 askeri cuntalarının egemen olduğu...

Siyasal baskıların solun ve demokratik güçlerin üzerine bir karabasan gibi çöktüğü...

“Hira Dağı kadar Müslüman, Tanrı Dağı kadar Türk” sloganı ile özetlenen...

Dinci-Milliyetçi ittifakındaki faşizm anlayışı!

***

Bizzat lideri tarafından “Metal yorgunluğu” teşhisi konulan AKP’yi, ne başarısız ve şaibeli belediye başkanlarının görevlerinden atılması, ne Çanakkale Zaferi ile irtibatlandırılmaya çalışılan Afrin operasyonu, ne de MHP ittifakı ayağa kaldırabildi.

Tam tersine, belediye başkanlarının görevlerinden atılması, kamuoyunda bunların başarısızlıklarının onaylanması olarak algılandı ve yeni bir umut yaratmak yerine AKP’yi daha da zayıflattı.

Afrin operasyonuyla bir “Zafer coşkusu yaratma” çabası da tam bir fiyaskoya dönüştü:

Kamuoyu, AKP’nin, anlamsız ve yanlış olan dış politikasının (ne yazık ki) zorunlu uzantısı olan bir savaşta, şehitler üzerinden iç politika yatırımı yaptığı konusunda yaygın bir izlenim edindi.

MHP ittifakı ise bu partinin içinin Akşener’in liderliğindeki İYİ Parti tarafından boşaltılmış olması dolayısıyla, bir sonuç vermedi.

İşte bu başarısızlıkların sonunda yaşanan panikle, Kenan Evren dönemini anımsatan bir söylem, üniversite öğrencileri üzerinden, yeniden ortaya sürüldü:

Komünist, vatan haini, teröristler!

***

Hem Cumhuriyet değerlerini inkâr eden hem de Demokrasi’den tamamen uzaklaşan Erdoğan/AKP iktidarını, ne belediye başkanlarının görevden atılması, ne Afrin harekâtı, ne içi boşalmış olan MHP ile ittifak, ne de Soğuk Savaş döneminin küflü sloganları kurtarabilir:

Tam tersine, ana sorun, Cumhuriyet ve Demokrasi’den uzaklaşmak olduğu için, Tek Adam Yönetimi’ni güçlendirmek amacıyla attığı her adım, daha da hızla taban ve güç yitirmesine yol açacak, düşüşü hızlandıracaktır.

Soğuk Savaş Dönemi’nin antikomünist küflü sloganlarına dönüş, aslında bu düşüşün ifadesidir.