14 Haziran 2014 Cumartesi

İki güçlü ekolün takımları sahaya beklenmeyen farklılık koydu. İspanya, 3-5-2’yle oynayan Hollanda önünde 44. dakikaya kadar çok rahat görünürken Van Persie’nin muhteşem ve sürpriz kafa golünden sonra 2. yarıda yağmurla birlikte çöktü. Robben ve faulle atılan 3. gol İspanya’yı dağıttı; ‘Portakallar’ın realist futbolu karşısında bugüne dek yüksek pas ekolüyle oynadılar ama acizliklerini de gördük. Hezimete uğrayan Sarı - Kırmızılılar, 2. bölümde sıradan bir takım gibiydi. Karşı atak futbolu ve Robben gibi hızlı oyuncular, yeni dünya futbolunda bir kez daha ön plana çıktı.

Şimdiye kadar favori görülmeyen Hollanda, 5-1’den sonra bütün otoritelerce kupanın ‘sürpriz favorisi’ olarak düşünülecektir.