22 Ekim 2015 Perşembe

“Yaman Yener Memorial Fund”, “Yaman Yener Vakfı” eşi Demet ve kızı Zeynep tarafından Northeastern Üniversitesi’nde mastır ve doktora yapan Türk gençlerine, özellikle de kızlara destek olmak için kurulmuş bir vakıf.

***

Yaman Yener, Northeastern Üniversitesi’nde hocalık ve araştırmacılık yapan büyük bir Türk bilimcisiydi.

2013 yılında sonsuzluğa göçtü...

İşte bu vakıf onun adını ve anısını yaşatmak, yaşamı boyunca Türkiye’den gelen öğrencilere gösterdiği yakınlığı ve verdiği desteği sürdürmek için kurulmuş.

***

Ben Prof. Yaman Yener’i ve ailesini Erkut Gömülü’nün başkanı olduğu Türk Kültür Derneği’nin daveti ile konferanslar vermek için gittiğim Boston’da yıllar önce tanıdım...

Daha sonra tanışıklığımız yakın bir dostluğa dönüştü...

Onun sayesinde bir başka müthiş bilimciyi, Gökhan Hotamışlıgil’i de tanıdım. (Belki bir gün onun da adını Nobel’de duyarız!)

Ölümünden önceki son konuşmamızda, üniversiteye getirdiği şaşırtıcı bir araştırma projesini (her proje, milyonlarca dolarlık destek demek) anlatmıştı:

Yüzeyin altını görebilmek!

İnsan derisinden tutun da toprak veya bitki örtüsü dahil, her türlü yüzeyin arkasını, altını görebilme teknolojisini geliştiren bir proje!

***

Yaman Yener eğitime, özellikle kızların eğitimine çok inanan bir hocaydı...

Bu nedenle vakfı kuran eşi ve kızı, öğrenci seçilirken, kızların tercih edilmesini de özellikle vurgulamışlar.

Burs alacak öğrenciyi Northeastern Üniversitesi Mühendislik Fakültesi belirliyor...

Bu yıl ODTÜ makine mühendisliği mezunu Tuğçe Kaşıkçı seçilmiş.

Vakfa yolladığı mektupta şöyle diyor:

“Umarım bir gün bir parça dahi olsa kendi öğrencilerime Yaman Hoca’mızın bize aşıladığı ne kadar değer verildiğimiz duygusunu aşılayabilirim”.

***

Her burs veren vakıf gibi Yaman Yener Vakfı’nın da kaynak sorunu var...

Bugüne kadar konulan fon ve yapılan bağışlarla ancak birkaç yüz bin dolar toplanabilmiş...

Bu para işletilecek ve onun getirisiyle de burs verilecek.

Yaman Yener’in anısını yaşatmak ve Northeastern’da mezuniyet sonrası çalışma yapan kızlara destek olmak isteyenlerin, www.yamanyener.com adresindeki siteye girip bilgi almaları ve vakfa bağış yapmaları çok anlamlı bir davranış olacaktır.

Biliyorum, Türkiye’de sermaye sınıfı yeterince gelişmiş değil...

Burjuva kültürü ve bilinci ise hiç yerleşmiş değil...

İş, eğitime ve bursa filan gelince, zenginlerimizin cebinde akrep vardır!

Ama yine de, Aziz Sancar’ın Nobel’i ile övündüğümüz bugünlerde böyle bir yazının işe yarayacağını düşündüm...

Dilerim yanılmamışımdır!

Dün Ahmet Taner Kışlalı’nın 16 yıl önce öldürüldüğü gündü. Türkiye, bugün de çeşitli hakaretlerle aşağılanan aydınlarını katlederek geldi bugünlere!