16 Haziran 2019 Pazar

Altyapı futbolumuzun kanayan yaralarından birisidir. Yıllardır bu tarz haberleri yazar dururuz. Gelin görün ki yazdıklarımız hep kâğıt üzerinde kalmıştır. Çok eskiden Beşiktaş’ın harika bir altyapısı vardı. O zamanlar Beşiktaş muhabirliği yapıyordum. Gökhanların, Rızaların, Fikretlerin, Alilerin, Metinlerin nasıl parladıklarına bire bir tanıklık etmiştim. Serpil Hamdi Tüzün ile Adnan Dinçer’in haklarını yememek yazım. Türk futbolu için iki önemli değerdi bu insanlar. Şimdi soranları yok. Kocaman bir orduydu Beşiktaş’ın altyapısı. Şeref Stadı’nı şimdiki nesil bilmez. Tozlu topraklı çamurlu sahalardan yetişti saydığım isimler. Ve daha niceleri. Yabancı hayranlığı bütün gençleri köreltti. Ne arzuları kaldı gelecek için ne umutları. Yabancı teknik adam ne yapsın altyapıdaki futbolcuyu? Şöyle bir kere göz ucuyla bakar çeker gider. Bir daha ara ki bulasın. Ne idmanlarını gelip izler ne de maçlarını. Hocalarıyla iletişimde dahi bulunmaz. Onların işi hep A takımladır. Bu düşünceyle ne cevherler yok olup gitti. Hâlâ da öyle. Ali Koç Fenerbahçe’nin başına geldiği gün gençler için “Geleceğimiz onlarda” diye bir ifade kullanmıştı. Comolli’nin getirdiği kötü kumaşları oynatacağınıza keşke 21 Yaş Altı Ligi’nde ışık saçan pırıl pırıl gençleri kadroya alsaydınız. Alamadınız.

Merih Demiral örneği

Bugün sizin altyapıdan A takıma çıkarmadığınız ve doğrudan Portekiz 3. Ligi’ne verdiğiniz Merih Demiral şimdi hem A Milli Takım’ı formasını giyiyor hem de Juventus’a transfer oldu. Bunlar olurken ne yapıyordunuz? Merih taze bir örnek. Geçmişte neler neler var. Mesela Mert Günok. Altyapıdaki performansıyla A takıma yükselmişti. 2010-11 sezonunda Trabzonspor deplasmanında kurtardığı penaltıyla ikili averaja çok kritik bir etki yapmış ve şampiyonluğun mimarlarından olmuştu. Yıllarca Volkan Demirel’in arkasında yedek bekledi, sonra 2014’te Bursaspor’a bedelsiz gitti. Bu sezonsa şampiyonluk mücadelesi veren Medipol Başakşehir’in as kalecisiydi. Dahası, EURO 2020 Elemeleri’nde Fransa ve İzlanda ile karşılaşan A Milli Takım’ın kalesini korudu. Şimdi adı Fenerbahçe ile anılıyor. Madem Mert bu kadar iyi kaleciydi neden zamanında göremediniz? Neden Kamenilerle Fabianolarla vakit kaybettiniz? Bir diğer örnek de Ferdi Kadıoğlu. Çocuk, bu sezon A takımda 1 dakika bile forma giymedi. Milli aralarda Hollanda U21’e hep çağrılıyor. Yazık değil mi? Elimizdeki oyunculara sahip çıkamıyor, sürekli paralar akıtıyoruz. Alınan hangi biri işe yaradı? Comolli’nin Fenerbahçe’ye getirdiklerini yakından gördük. Benzia’ya, Slimani’ye, Kameni’ye oynamadıkları halde aylarca para ödendi. Bir Merih’i bir Mert’i, bir Duhan’ı göremiyoruz. Aslında bu bir skandaldır. Atatürk ne diyor? İstikbal gençlerdedir. O zaman daha neyi düşünüyorsunuz? Güvenin bizim çocuklarımıza. Ne işiniz olur elalemle?