Derbiye Merkez Hakem Kurulu (MHK) sürpriz yaparak hakem Fırat Aydınus’u atadı. Gerekçe başka, tecrübeli hakemin olmayışı! Fırat Aydınus uzun süredir derbide görev almadığı gibi Beşiktaş maçlarına da 1.5 yıldır çıkmıyordu. En son 18 ay önce olaylı Beşiktaş-Galatasaray derbisini yönetmişti. Atatürk Olimpiyat Stadı’nda Sarı - Kırmızılıların 2-1 üstünlüğüyle devam eden karşılaşmanın son bölümlerinde sahaya Beşiktaşlı taraftarlar girmiş ve konuk ekip, daha sonra hükmen 3-0 galip sayılmıştı.

Kart hafızalarda

Aydınus’un Eskişehir’de oynanan Eskişehirspor-F.Bahçe karşılaşmasında Caner Erkin’e gösterdiği kartta hâlâ hafızalardadır. Bugünkü maç iki taraf için ne kadar zor geçecekse Fırat Aydınus için de o kadar zor olacaktır. Fırat Aydınus, Beşiktaşlı bilinir. MHK bombayı bugün için Fırat’ın kucağına bırakmıştır. Çalacağı yanlış düdük ya da düdükler kariyerini etkileyebilir. Çok dikkatli olması gerekiyor. Bütün gözler üzerinde olacak. Bu maç öyle eften püften bir karşılaşma değil. Çık adam gibi yönet. Baskı altında kalma, taviz verme. Kararlarında soru işaretleri bırakma.