İktidar ve başı neredeyse her seçimlere bir “senaryo” ile giriyor. Bu bazen seks kasetleri şantajı oluyor. Bazen Türkiye’yi öyle ger ki birbirine düşman kıl ve iktidara destek veren seçmenleri çevrende tut... PKK ile ateşkes anlaşmaları yap, önemli ve kitlesel cinayet ve saldırıların olmadığı göreceli bir “huzur ortamı”nda seçimler yapılsın... Büyük mağduriyetler yarat... Sonra büyük propaganda makinenle bunları oya devşir.

Yok hayır, AKP’nin salt yukarıdaki politikaları nedeniyle yüzde 50’lere varan oy aldığını söylemiyorum. Ama bu politikaların AKP seçmenini yapıştırıcı, oy kaybını önleyici etkiler yaptığı da açık.

Peki, bu seçimdeki “senaryo” ne? Hangi önemli koşullar ve parametrelerle seçimlere giriyorsak, onlar üzerinde kurgu yapılıyor... İşaretleri belirginleşti...

***

Önce ana seçmen kitlesini ilgilendiren bir saptama:

AKP’yi iktidarda tutan “ekonomik başarı”, yani milletin bir cebine paraların girmesi ve diğer cebinden çıkması, zora giriyor. Milletin bu “doldur-boşalt sistemi”nde, kasaya (oynatana, üçüncü tarafa) olan borcu giderek artıyor. İşsizlik artıyor, sağlık sisteminde takozlar oldu, maaşlar enflasyonun yıldan yıla gerisinde kalıyor... İktidarı orada tutan bu ana yapıda ciddi bozukluklar seçmeni etkilemeye başladı. İktidar harcamaları istediği gibi yapamıyor: petrol fiyatları dibe vururken benzine zam yapması...

İktidarın seçim ana senaryosuna gelince, iki olgu var:

1) Çözüm süreci, hükümet-PKK görüşmeleri...

2) Mağduriyet, Erdoğan ve ailesine karşı suikast senaryosu.

3) Yine eskiden olduğu gibi muhalefet partilerini gözden düşürme ve aşağılama...

Çözümden PKK’yi savaşa sürmeye

RTE alanlarda 400 milletvekili diyor. Normalde bu mümkün değil. Ama bu rakam için çok büyük olaylar hatta kanlı senaryolar gerekiyor. Gerekli olan en az 367, anayasayı Meclis’te değiştirecek bir çoğunluk... Şimdi yukarıda önemli olan iki maddeyi açalım.

Çözüm süreci çöpe mi: AKP, bugüne kadar seçimlerde “ateşkes-istikrar” istedi. Bunu da kullandı, Akil Adamlar politikası vb. bunun araçlarıydı. Gelinen noktada PKK, “hemen müzakere, sonra silaha hayır” deyince, AKP’nin seçim öncesi müzakereye oturmak istemediği belli oldu.

RTE ve adamları yeni bir strateji mi çizdiler? RTE ve Davutoğlu’nun sert açıklamalarına bakılacak olursa öyle gibi... PKK’yi mümkün olduğunca sakin tutma politikasının yerini, ey PKK saldırırsan saldır, politikasına mı geçtiler?

a) Meclis’te büyük bir şiddet ve saldırganlıkla kabul ettirmeye çalıştıkları “İç Güvenlik Yasası”ndaki ısrarları ve... b) “Öncelikle bundan sonra Türkiye’ye saldırmayacağını ve silahlı adamlarını tamamen ülke dışına çekeceğini ilan et” politikaları bunu gösteriyor.Çünkü PKK ve adamları hem İç Güvenlik Tasarısını çözüm sürecinin sonu gibi gösterdiler hem de müzakereler başlamadan asla Türkiye’de silahlara elveda demeyeceklerini açıkladılar.

AKP, PKK’nin restini görüyor. İktidarın, PKK’nin Türkiye’yi karıştıracağına ilişkin halkı ikna etmesine gerek bile yok, PKK ve adamlarının sayısız açıklamaları var... Ayrıca 6-8 Ekim 2014 ayaklanmaları ve 51 kişinin katledilmesi olayı ortada...

AKP, PKK’yi açmaza düşürüyor gibi: Ya benim oyunumu oyna ya saldır. Cinayetlerine, ayaklanmalarına, sabotajlarına başlarsan, aynı şiddetle yanıt alırsın. Seni de cani, ülkeyi bölmeye kalkışan çete ilan eder ve devletin bütün gücüyle üzerine gelirim. Halk da bunu görür, bir daha siyasi olarak bile belini doğrultamazsın Türkiye’de...