13 Aralık 2012 Perşembe

Yanlış ve doğruların net izlendiği tipik bir kupa karşılaşması izledik. Beşiktaş’ın kaybetme nedenlerinin başında Cenk’in oyunun ilk bölümünde yediği hatalı goller önemli rol oynadı. Antalyaspor gol atmasını bilen rakibi karşısında Aissati, Isaac, Murat Duruer ile orta alanı iyi kontrol etti. Ve genç Emrah ile Ömer Şişmanoğlu’nun Beşiktaş defansını zorlayan ataklarıyla ilkyarıda avantajı kaçırmadı. Aslında Beşiktaş ilkyarıda sol kanadı olmayan, tek kanatlı kartal gibi uçmak istedi. Sadece Holosko ve Oğuzhan’ın gayretleriyle gol kovaladı. Ancak Cenk’in yan toplardaki acemiliği oyuna damgasını vururken ikinci yarıdaki riske giren ama kazanmak için baskılı oynayan Beşiktaş’ın gole kavuşamaması turu kaybetmenin en büyük nedeni oldu.







Uğur Boral bu kez Emre’nin önünde oynamasına rağmen çok yetersiz kaldı. Almeida ise bekleneni veremedi. Son vuruşlarda etkisizdi. İkinci yarıda rakibini çok zorlayan Beşiktaş, Olcay’ın girmesiyle pozisyon aradı ama net gole ulaşabileceği bir şans yakalayamadı. Bu arada Antalyaspor etkili karşı ataklarıyla Beşiktaş kalesinde gol pozisyonları yakalayan taraf oldu.







Kanımca Beşiktaş korktuğunu yaşadı. Çünkü Antalyaspor son görünümüyle “Ben tesadüfen değil, gerçekten iyi bir takımım” görüntüsü veren bir futbol oynadı. Tabii yakaladığı avantajı da kullanarak 8 takım arasına girdi.









