23 Mayıs 2011 Pazartesi





Sencer Ayata ile sohbet ediyoruz Ali Sirmen’le, Cem TV’de. Aykırı sorular da soruyoruz. Ayata, yanıtlarıyla Türkiye koşullarına uyarlı, başarılı bir sosyal demokrat parti kimliği çiziyor bütünüyle... Hani CHP’ye hep saldırırlardı ya, ne zaman sosyal demokrat parti olacaksın, diye. İşte, partinin yenilenmekte olan ve bir kısmıyla tanıştığımız programı, CHP’ye gerçekten halkçı bir nitelik kazandıracak durumda...





Şimdiye kadar, partinin Aile Sigortası, Sivil toplum raporu, Gençlik anlayışı ve politikası, Doğu-Güneydoğu Raporu ve politikası ve çocuk konusundaki parti politikalarını içeren görüşleri açıklandı..





Başka neler gelecek?.. 6 çalışma daha hazırlanıyor.. Bunlar peş peşe açıklanacak... Demokrasi, Kadın, Dış Politika, Bilgi Toplumu, Sağlık Raporu... Ve dün gece açıklanan Eğitim... Peki, Kültür? Bu seçime yetişemiyor! Şüphesiz ki büyük eksiklik!





Bütün bu çalışmalara katılan “uzmanların” sayısı 250 kadar. İşin içinde çok donanımlı dar bir çekirdek kadro var, toparlayıcı olan. Hemen hepsi gönüllü olarak günlerce yardım ediyor! Ayata diyor ki: “10-15 kadar çok güçlü ve genç bir uzmanlar kadrosu sonunda CHP’ye kazandırılmış olacak!” Tabii, partiye yeni bir içerik kazandırmakta olan raporları saymazsak! Eğitim raporunu dün geceye yetiştirmek için uykusuz bile kaldıkları olmuş..





***





Evet, iyi bir şey şüphesiz ki çok özveri ister! Hele, Kılıçdaroğlu ve ekibinin seçime çok kısa bir süre kala bu işlere sarıldıklarını anımsarsak.. Ortaya çıkarılan işleri yabana atmak haksızlık olur.. Hele hele, parti örgütü gibi devasa bir mekanizmaya bugüne kadar olmadık bir şekilde işlerlik kazandırmanın zorluğunu da düşünmek gerekir. Ki önceki anlayışın, TV ekranlarından nutuk atmaya birincil öncelik vermek olduğunu da unutmayalım.





Peki, yönetim mükemmel mi, gerçekten Türkiye’ye nefesleri yetişir mi? Bana göre hayır, ancak CHP için asıl çalışmanın, Ayata’nın da belirttiği gibi, seçimlerden hemen sonra, 13 Haziran’da başlayacağını görmek gerekir.





Güçlü bir parti örgütü yaratmayı planlıyorlar! Kılıçdaroğlu da söylemişti: Bütün üyeler ayda 1 TL ödemek zorunda olacaklar! Bunun için altyapı hazırlığı tamam gibi. GSM şirketleriyle anlaşma sağlandı, otomatik olarak üyeler ayda 1 TL ödeyecek! Bugün CHP’nin 800 bin üyesi varmış gibi gözüküyor.. Merkez bu aidatı ihtiyacına göre örgüte dağıtacak!





Aidat ile önemli bir aidiyet de sağlanacak!





İkinci önemli nokta, parti içi eğitim.. CHP’nin eski merkez binasını tamamen parti okulu yapacaklar. Bütün örgüt burada eğitimden geçirilecek.. ve partililer Anadolu’ya yayılacak!





Türkiye’de, Demokrasi, Cumhuriyet, Özgürlükler ve Halk Bilinci’nin aslında sıfırdan yeniden inşa edilmesi gerekir!





Gerçekten demokratik bir ülke inşası, Türkiye’nin aydınlık güçlerinin elbirliğiyle başarması gereken tarihsel bir sorumluluk...





***





Sencer Ayata, Aile Sigortası, sosyal adaletin sağlanması (gelirler arasındaki uçurum, fırsat eşitliği vb.) ve eğitim konularından asla taviz vermeyeceklerini söylüyor! Evet, sosyal demokrasinin olmazsa olmazları! Hele hele Türkiye için!





Türkiye’nin otoriter bir yönetime kayması, en büyük endişesi Ayata’nın! Sivil bir diktaya yol alıyor Erdoğan!





Bu seçimler önemli...





AKP’nin sivil dikta yönetimine geçit ve geçiş vermemek için önemli...





Muktedir’in kafası demokrasiye çalışmıyor...





Türkiye’den bir diktatörün arzularına ram olacak bir ülke çıkarmaya çalışıyor..





Ama, yanılıyor...





