14 Kasım 2011 Pazartesi





‘Kazan da nasıl kazan’ felsefesiyle saha içindeki oluşumu ve başarılı olma gerçeğini sadece para, prim, medyatik olmayla eş tutan sömürü bitti! Çakıldık ve tam anlamıyla iflasın eşiğine geldik. Hırvatistan karşılaşması çok acı bir sondu. Aslında görünen gerçekler uzun zamandır hepimizi rahatsız ediyordu. Aldırmadık. Özellikle Hiddink geldiğinden bu yana havamız bitti. Yalvar yakar yılda neredeyse 35 gün burada olan bu futbol adamı sadece “Duygusalsınız” demekle bardağı taşırdı. Oysa ondan daha suçlu kişiler, futbolcular ve kendilerine esir ettikleri sözde futbollarıydı. Sahada olmayan futbol elçilerimiz ve tribünde onları ulusal formayı hiçe sayarak küfürle protesto edenlere kızan ve aynı şekilde cevaplayan ay - yıldızlı profesyoneller! İşte bu elçilerimizin artık onlara aynı gözle bakanlarla ortaya koydukları kutsal değer yargılarımız ve zedelenen ulusal onurumuz! Önce bu yanımızı gözden geçirmeliyiz. Ayrıca bu durumu yaratmak isteyenlerin rakip ülkenin marşına karşı koydukları ayıp da beni üzdü.





Ancak yediğimiz gollere ve oyuna gelmeden önce aylardır yazıyorum ve söylüyorum. Çalışan anlı şanlı teknik adamların ligine hatırlatıyorum. Umurlarında olmadı çünkü onlar artık doymuş! Her şeye ve onlara şakşakçılık edenler de bu felaketin en az onlar kadar sorumlularıdır. Futbol değildi oynadığımız. ‘Şerefli yenilgilerde’ olduğumuz süreçlerden farkımız, o zamanlar ‘ürkek kompleks’ ile kalenin önüne dizilir şanssızlığımızı(!) öne sürerdik. Şimdilerde ise maddi manevi şişirilmiş egolarımızın kurbanı oluyoruz. Futbol ağır işçilerin ve psikolojileri güçlü yapıların motivasyonu, fizik kalitesi ile oynanır. Kendini dev aynasında gören gençleri biz yarattık. Hatta doğmadan ölenlerin suçlusu da biziz. Şimdi bu noktaya gelince akıl veren çok olur. Sakın yol gösteren olmadı demeyin. Olanları önemsemiyorsunuz!





Hırvatistan karşısındaki oyunumuzla çok zayıf bir takım görüntüsü verdik. Ağırdık, yavaş oynama alışkanlığımız ligden bu karşılaşmaya yansıdı. Topun bizde oluşu ve sadece Burak ile gol arama kolaycılığımız rakibin işine yaradı. Her anlamda seyircimizden kulübeye, kalemizden karşı alana gidişimize kadar inanılmaz kötü oynadık. Arda, Hamit, Burak ve Emre rakip için hiç de tehlikeli olamadı. Kısacası biz zaten maçtan önce kaybetmiştik. Bunu da takımıyla özdeşleşen rakibin malzemecisinden, masörüne ve teknik adamından futbolcusuna kadar görev alanlarda gördük. Maç sonu bizim halimiz ise çok hüzün vericiydi. Onlar ise yarın için şimdiden konsantre olan bir hava içinde olduklarını sahada bir kez daha gösterdi.





Bir başka tespit de bu karşılaşmanın primlerini Van depremzedelerine bağışlayacak olan futbolcularımızın görüntülerinin düşünceleriyle örtüşmediği gerçeğiydi!









