10 Kasım 2012 Cumartesi

90 dakikası heyecan ve gol yarışı mücadelesiyle geçen karşılaşmanın dikkat çeken en önemli yanı, kazanmak adına iki takım futbolcularının da özellikle savunma hatalarının sonucunda gelen sayısız pozisyon hatasının rakibe gol şansı yaratmasıydı. Orta alanda Batalla’nın Bursaspor adına adeta istediğini yapabilmesi ve rahatlığı Beşiktaş’ın birçok pozisyonda zor duruma düşmesine neden oldu. Beşiktaş’ta da özellikle ikinci yarıda Fernandes, Holosko ve Veli’nin kazanmak için gösterdikleri üstün gayret oyunu güzelleştirdi. Tribünler, her an skorun değişebileceğinin heyecanını yaşadı.





Beşiktaş’ta defans hataları ve özellikle McGregor’un yanlış duruşu Siyah - Beyazlıların şanssızlığı olarak skora yansıdı. Kaleciliğin aynı zamanda topu sadece tutan değil taktik olarak gol pozisyonu üreten örneğini Carson verirken, McGregor ‘mahalle kalecisi’ gibi bloke edebileceği topları rakiplerin önüne indirdi. Çok açık oynayan iki takım pozitif bir mücadele verirken hataları da içinde taşıyan 90 dakika sonucunda kozlarını paylaşamadı. Ve zannederim iki takım da 90 dakika sonunda mutlu olamadı. Dikkat çeken bir başka yan da hakem Fırat Aydunus’un santradan topu kaparak gol atan Olcay Şahan’ın pozisyonunda avantajı çiğnemesi sayısız hataların olduğu oyuna hakem hatası şeklinde eklendi. Sonuç olarak 6 gol gördük ama bu 90 dakika bonkör futbolcuların beceriksizliği nedeniyle berabere giderken belki de 15 gol görebileceğimiz bir maç olabilirdi!



