14 Mart 2016 Pazartesi

Fenerbahçe’ye Avrupa’da, ligde ve kupada yan bakılmıyor. Her şeyden önemlisi elbette Avrupa. G.Saray UEFA şampiyonu oldu, Fenerbahçe neden olmasın? Aziz Yıldırım, bu sene öyle bir kadro kurdu ki, bakalım Sarı - Lacivertliler G.Saray’ın bu yakaladığı başarıya ortak olabilecek mi? Şu ana kadar işler yolunda. Her tur sonrası elbette rakipler daha da güçlü geliyor. F.Bahçe de kuvvetli. O da rakiplerle boy ölçüşebilecek durumda. Braga’yı yendiler, şimdi deplasmanda bir daha neden kazanmasın ki? Aziz Yıldırım’ın en çok istediği kupa UEFA. Hangi başkan, hangi yönetici, hangi taraftar bu kupayı istemez ki?

Dondurucu soğukta iki taraf da ne yazık ki, oynadığı futbolla bizleri ısıtmadı. F.Bahçe ağır bassa da bu ağırlığını hissettiremedi. Zayıf rakipler karşısında nedense büyükler dikiş tutturamıyor. Mabiala’nın kırmızı kart kararında hakem haklı. Ancak hem kulübenin hem de bazı sahadaki Kayserili futbolcuların oyun içindeki hal ve hareketleri kafamda soru işaretleri oluşturmadı değil. (Berkan, Zeki Yavru gibi)

Van Persie’nin Fernandao ile birlikte oynamasına sözüm yok. Şener’in çıkması yine bir Pereira hatası. Hollandalı’nın golünde Hasan Ali’nin de asisti bir o kadar değerli. Fernandao’nun penaltısını kurtaran Ahamada’yı kutlarım. Brezilyalı Türkiye’de ilk defa penaltı kaçırıyor. Nani ne zaman egoistçe oynamayı bırakacak merak ediyorum. Alper’i aradım. Gecenin yıldızı tartışmasız Kjaer’di. Şu galibiyetler olmasa Portekizli Hoca’yı yine eleştireceğim ama işler yolunda gittiğinden susma hakkımı kullanıyorum. Mehmet Topal’ı oynatman şart mıydı hocam? Bu çocuk sen de biliyorsun ki haftalardır sakat sakat maçlara çıkıyor. Yine sakatlansaydı Braga maçı öncesi ne olacaktı? Neyse bir gol, 3 puan güzel ama Anakara’dan gelen kötü haber ise bir kez daha bizleri yasa boğdu.