28 Temmuz 2016 Perşembe

Daha yolun başındayız. Kadıköy’de tribünler bomboş. Taraftar hem bilet fiyatlarına hem de başkan Aziz Yıldırım’a tepkili. GFB ve diğer 7 kuruluş iç saha maçlarına gelmeyeceklerini açıkladı. Bugüne kadar kulübü ayakta tutan futbol seyircisidir. Buradan gelen gelirler, yayıncı kuruluşun gelirlerini dahi geçmiştir. Şimdi bu seyirciyi küstürmek olmadı. Geçen yıl büyük hüsran yaşandı. Birileri önce bunun hesabını vermeli... Bilet fiyatlarını yüksek tutup ‘gelmeyin’ demek taraftarı üzer. Bir an önce bu sorun çözümlenmeli.

Maraton tarafı dün gece nasıl dolduruldu, çok iyi biliyorum. Futbolcu boş tribünlere oynamayı sevmez. 12. adam olmazsa F.Bahçe biter. Bunu unutmayın.

Salih maestro

Monaco’nun güçlü takım olduğunu biliyordum ancak o gücünü ne yazık ki sahaya 90 dakika tam anlamıyla yansıtamadı. Pereira’nın uygulamaya başlattığı 3-5-2 sistemi şimdilik yerine oturmuş görünüyor. Salih 10 numaraya soyunmuş. Başka bir Salih’i aramaya hiç gerek yok. De Souza takımın tek sırıtanıydı. Fernandao da acilen fazla kilolarından kurtulmalı. Yeni yabancıların hepsi benden geçer not aldı. Bu takıma Volkan Şen, Mehmet Topal, Alper gibi isimler dönünce kadro genişleyecek. Sinyaller iyi yönde. Gollere imzasını atan Emenike, inanıyorum ki iyi işler yapacak. Yeter ki tribünler ona sırtını dönmesin. Monaco’nun attığı golde Ertuğrul topa müdahale yapamadı. Futbol hatalar oyunudur. Olur böyle şeyler... 2-1 rövanş için çok iyi bir skor olmasa da F.Bahçe, Fransa’da böyle oynaması halinde bu işi başaracaktır.