07 Şubat 2020 Cuma

Zekâ ile kurnazlık genellikle birbirine karıştırılan iki özelliktir:

Dolayısıyla zeki insanla kurnaz insan da birbirine karıştırılır.

Politikacılar üzerinden yapılacak bir ayrım listesi, belki aralarındaki farkı daha iyi anlamamıza yardımcı olur diye düşündüm.

***

Zeki politikacı ahlaklı ve dürüsttür.

Kurnaz politikacı ahlaksız ve yalancıdır.

***

Zeki politikacı ülkesine hizmet için politikaya girmiştir.

Kurnaz politikacı kendisine ve ailesine hizmet için politikaya girmiştir.

***

Zeki politikacı seçmenlerinin, müttefiklerinin ve rakiplerinin de en az kendisi kadar zeki olduğunu düşünür ve ona göre hareket eder.

Kurnaz politikacı seçmenlerini, müttefiklerini ve rakiplerini aptal yerine koyar, onları her zaman aldatacağını düşünür ve ona göre hareket eder.

***

Zeki politikacı seçmenin ve müttefiklerinin aklına ve duygularına aynı anda hitap eder.

Kurnaz politikacı seçmenin ve müttefiklerinin sadece duygularına hitap eder

***

Zeki politikacı güvene ve saygıya dayalı bir yönetim kurar.

Kurnaz politikacı korkuya ve baskıya dayalı bir yönetim kurar.

***

Zeki politikacı toplum çıkarlarını gözetir.

Kurnaz politikacı kendisinin ve ailesinin çıkarlarını gözetir.

***

Zeki politikacı birinci sınıf yardımcılar ve danışmanlar kullanır.

Kurnaz politikacı üçüncü sınıf yardımcılar ve danışmanlar kullanır.

***

Zeki politikacı toplumu güvenliğe ve refaha götürür.

Kurnaz politikacı kendisini ve ailesini güvenliğe ve refaha götürür, toplumu yoksullaştırır.

***

Zeki politikacı sadece kendisine oy verenlerin değil, tüm toplumun çıkarlarını gözetir.

Kurnaz politikacı sadece kendisine oy verenlerin çıkarlarını gözetiyor görünür. (“Görünür” diyorum, çünkü aslında onları da aldatır, kendisinin ve ailesinin çıkarlarından başkasını düşünmez.)

***

Zeki politikacı toplumu birleştirir ve bütünleştirir.

Kurnaz politikacı toplumu böler ve insanları birbirlerine düşmanlaştırır.

***

Zeki politikacı özgürlükleri genişletir.

Kurnaz politikacı özgürlükleri daraltır.

***

Zeki politikacı adaleti bağımsızlaştırır ve geliştirir.

Kurnaz politikacı adaleti kendine bağlar ve yozlaştırır.

***

Zeki politikacı şeffaftır.

Kurnaz politikacının yaptıkları, ettikleri, saklıdır, gizlidir.

***

Zeki politikacı doğayı koruyarak ve geliştirerek toplumu zenginleştirir.

Kurnaz politikacı doğayı sömürüp tahrip ederek kendisini ve ailesini zenginleştirir, toplumu yoksullaştırır.

***

Zeki politikacı terbiyelidir, naziktir.

Kurnaz politikacı terbiyesizdir, kabadır.

***

Zeki politikacı kendisinin ve toplumun geleceğini güvenceye alır.

Kurnaz politikacı sadece gününü düşünür ve hem kendisinin hem de toplumun geleceğini tehlikeye atar.