18 Şubat 2016 Perşembe

Suriye ile neden savaşıyoruz...

Hem de milyonlarca mültecinin yükünü çekmek, Rusya’yı, ABD’yi ve sonunda Birleşmiş Milletler’i bile karşımıza almak bahasına?

Hatay’a filan mı saldırdılar...

Yoksa biz gözümüzü Halep’e filan mı diktik?

Bir ara, Şam’da Emevi Camii’nde namaz kılmak hesapları vardı:

Türkiye’de namaz kılacak cami mi kalmadı?

***

Şaka bir yana:

Suriye ile düşmanlaşmadan, savaşa tutuşmadan çok kısa bir süre önce, Esad ile “kanka” değil miydik?

Avrupa’nın ortak Şengen vizesine karşı, Suriye ile ortak Şamgen vizesi uygulamayacak mıydık?

Esad ile Erdoğan ortak kabine toplantıları yapmadı mı?

Eşleri ile birlikte tatile çıkmadı mı?

***

Birdenbire “Kanka” Esad, “Hain” Esed oldu ve onu iktidardan düşürmek için savaşa girdik.

Peki, Suriye’nin iç işinden bize ne?

Yoksa biz de ABD gibi, Ortadoğu’ya demokrasi getirmek görevini mi üstlendik?

Eğer böyle bir görev üstlendiysek neden otoriter rejimlerin şahı olan Suudi Arabistan Krallığı ile işe başlamıyoruz?

Ortadoğu’ya demokrasi getirmek gibi büyük lafların arkasında işgal, savaş, istikrarsızlık, kan ve gözyaşı olduğunu görmüyor muyuz?

Bize ne Suriye’yi kimin yöneteceğinden?

Niçin “Esed gitsin” diye tutturduk?

Bütün bir devlet politikasını, niçin Suriye’nin iç işi olan bir yönetim sorununa ve Esad’ın gitmesine bağladık?

***

Hiç kimse bana IŞİD ya da PYD veya YPG masalları anlatmasın:

Bunların hepsi, Türkiye, Suriye ile savaşa tutuştuktan sonra ortaya çıktı.

Üstelik Esad da uyarmıştı:

“Türkiye sorunlarımızı istismar etmeye kalkarsa daha büyük sorunlarla karşılaşır. Doğrudan kendisi de etkilenir ve düşmanlık kendisine döner” demişti.

Tarih durup dururken veya emirle savaş çıkaran ülkeleri, politikacıları affetmez!

***

ERDAL İNÖNÜ ANILIRKEN:

Kültür Üniversitesi Türkiye’nin çok saygın ve çok başarılı üniversitelerinden birisidir...

İyi bir eğitim kurumu olarak, hem öğrencilerine hem de topluma, çeşitli sosyal ve kültürel hizmetler de sunar.

Yarın da Türkiye’nin önemli bilim ve siyasal insanlarından biri olan Sevgili Erdal İnönü’yü anma toplantısı düzenleyecek.

Saat 14’te üniversitenin Akıngüç Oditoryumu ve Sanat Merkezi’nde, CNN Türk’ün başarılı Ekonomi Müdürü Emin Çapa “Karanlık Mum Işığı” başlıklı bir konuşma yapacak.

Siyasal gündemin bunaltıcı saçmalıklarından bıkmış olanlar için biraz temiz hava alma fırsatı!