20 Şubat 2014 Perşembe

Pazartesi bu köşede yayımlanan “Gün Geliyor” başlıklı, “İktidarı hedeflemelisin” içerikli yazıya geniş bir yelpazeden karşılık geldi.

Yelpaze gerçekten geniş ve renkliydi. Uzun yıllar CHP’ye gönül vermiş bir okur, yazıyla birlikte heyecanlandığını vurguladıktan sonra şöyle diyor:

“Çevremdeki insanların büyük çoğunluğu AKP’nin gitmesini istiyor. Ama hemen sonrasında da ‘oy verecek başka hangi parti var ki?’ diye soruyor. İşte o an cinlerim tepeme çıkıyor. Anlatıyorum. Soru sorar gibi yüzüme bakıyor. Ne yapalım edelim, bugünkü iktidardan daha iyi yöneteceğimize toplumu inandıralım. Yoksa sadece yolsuzlukları anlatmakla iş bitmiyor...”

Gelecekten çok umutlu olmayan bir başka yurttaş, mahallesinde yaşadığı bir diyaloğu şöyle paylaşıyor:

“AKP’ye oy verdiğini bildiğim, tanıdığım bir kişiye 17 Aralık’tan sonra olanları anlattım. Bana ‘Olsun, çalıyorlar ama bize de veriyorlar’ demez mi? Donup kaldım. ‘Çalıp çırpıyorlar ama iş de yapıyorlar’ sözünü duymaya alışmıştım. Ama ‘hırsızlıktan bize de pay veriyorlar’ dendiğini duyunca pes ettim.”

***

İktidarı hedeflemenin elzem olduğuna inanan yurttaşlar ise bunu topluma çok inandırıcı bir dille hemen anlatmak gerektiğini düşünüyor. Bir ileti şöyleydi:

“İktidara geldiğinizde ne yapacağınızı açık açık anlatın. İlk üç ay değil sonraki üç aylar. Üç ay içinde en önce ne yapacaksınız? AKP’nin getirdiği hangi yasaları iptal edeceksiniz? Ana kucağından başlayıp 20’li yaşlara kadar insanımızı nasıl eğiteceksiniz? Gençlere nasıl iş yaratacaksınız? Bir süre önce Çin Halk Cumhuriyeti’ni ziyaret etmiştim. Ülkenin gençleri umut doluydu. ‘ABD’yi geride bırakacağız’ diyorlardı. İnsanımıza nasıl umut vereceksiniz? Bunca rezalete karşın, AKP’nin oyları hâlâ yüzde 48’lerde...”

Bir başka yurttaş da iletisine “İnşallah” diye başlamış. Devamı şöyle:

“İktidar partisinden çok daha öte zenginlikler var. Hem kadro hem birikim bakımından. Ama benim gördüğüm o ki organizasyon yok. Önce hedefi belirleyip iyi bir organizasyon yapalım...”

Bir başka yurttaş da muhalefette ısrar ediyor, “Önce iyi muhalefet yaptığımızı gösterelim, arkasından iktidarı hedefleyelim” diyor. Bu yurttaşa şu karşılığı vermek isterim:

İktidar partisine karşı bu ülkeyi ondan daha iyi yönetebileceğini göstermek, bunu halka inandırmak en büyük muhalefettir.

***

Meclis’te grup toplantısına gelen yurttaşlardan da yukarıdaki değerlendirmelerin değişik tonlarında yorumlar aldım. Kimileri, “Sahi ya! Ana hedefi iyi göstermek ve muhalefeti de onun etrafında yapmak gerekiyor” diyordu.

Bu değerlendirmelerin “iktidarı hedeflemeliyiz” başlıklı tartışmaların zemini olmasını dilerim. Her kesimden gelecek her türlü yaklaşıma sütunlarımız açık. AKP’ye karşı başka bir iktidar hedeflemek, sadece CHP’nin tekelinde de değil. Gelinen noktada bugünkü iktidardan kurtulmak sadece bir hükümet değişikliği anlamına gelmiyor. Bu aynı zamanda çok önemli bir zihniyet değişikliği, Türkiye’nin bir hukuk devleti zemininde 21. yüzyılı yakalama mücadelesi... Haramilerin iktidarına son verecek bir halk iktidarını kurmanın, bunu halka anlatmanın projeleri bazen 3-4 sözcüklük bir sloganla da halka anlatılabilir.

Ben de bu slogan arayanlardanım.