20 Eylül 2011 Salı





‘Amatör kümeye düşer!’ patentiyle lige zor şartlarda katılan MKE Ankaragücü önünde fark bekleyen Beşiktaş çok zorlandı. Topla daha çok buluşmalarına karşın gerçekten moral kondisyonuyla mücadele eden Sarı-Lacivertliler karşısında Almeida’nın yokluğunu hissettiler. Tüm oyun boyunca forvette etkisiz görünen Edu, beklenen performansı gösteremedi. Sidnei’nin attığı kafa golü sonrası dağılacağını sandığımız Ankaragücü, verdiği mücadele sonucu Beşiktaşlı futbolcuları sinirlendirdi. Çok kalabalık bir savunma anlayışı içinde atak yapabilen başkent temsilcisi, Cenk’in amatör kümede dahi görülmeyen bir şekilde kalesini terk edince yediği gol Beşiktaş’a neredeyse pahalıya mal oluyordu.





2 golün sahibi Sidnei, bir ölçüde ligimizdeki en önemli eksiği hatırlatan İngilizvari kafa vuruşlarıyla oynadığı ilk maçta Kara Kartal’ı uçurdu. Orta alanda Mehmet Aurelio’nun katkısıyla daha dengeli görünen Beşiktaş, Simao’nun getirdiği kanat ortaları ve paslarını özellikle oyunun başında iyi değerlendiremedi. Fernandes çok çalışmasına ve aldığı topları da iyi kullanmasına karşın etkili bölgelerde bulunmadığından belki de takımı adına golcülük gerçeğinden uzak kaldı. Son 8 dakikada atılan gol karşılaşmanın kusurlarını Beşiktaş adına örtemez. Çünkü geniş alanda oynamayı adet haline getiren Siyah-Beyazlılar, ceza alanına indirilen toplarda rakip kale için çok etkisiz kalıyor. İki kenar adamı Ekrem ve İsmail, atak organizasyonlarında karşı kaleye beklenen topları ve ortaları getiremiyor. Önlerinde oynayan Simao ve Quaresma’yla mesafeleri çok fazla. Böylesine büyük bir alan uzaklığı sonucu kaptırılan toplar Beşiktaş için tehlikeli olabilir. Ancak fizik-kondisyonu yetersiz Ankaragücü bu tempodaki bir oyuna dayanamadığından maçın son 10 dakikasında yoruldu ve Beşiktaş belki de çok kolay alabileceği mücadeleyi 3 golle kazanarak 80 dakikalık kâbustan kendisini kurtardı. Sidnei dün akşamki maçta attığı 2 golle kendini gündeme oturtan adamdı.





