16 Mayıs 2011 Pazartesi









Artık sona gelindi, lig bitiyor... Kaldı bir hafta... Şampiyon hâlâ belli değil. Enteresan bir durum. Doğrusu yıllarca böylesine ‘atbaşı’ zirve izlememiştim. Ama keyif aldım, sanırım herkes benimle aynı görüştedir. Dün Saracoğlu’ndaki atmosferi göremeyenler, keşke statta olsaydı. Kadıköy ayağa kalktı, öyle bir kalabalık vardı ki; aman aman.. Hareketlilik erken saatlerde başladı, bayrakçılar, köfteciler, sucular, aklınıza gelen ne kadar seyyar satıcı varsa tezgahını gün ışığıyla birlikte açtı. Peki ya Fenerium Mağazası. İçeri girebilene yine aşkolsun... Ürünleri yetişteremedi görevliler.





F.Bahçe dün gece Ankaragücü maçıyla galibiyetlerine bir yenisini daha ekledi. Oldu 17’de 16. Eğer Bursaspor ile berabere kalmasalardı; belki Beşiktaş’ın hayal ettiği ‘17 maçta 17 galibiyet’ serisini o zaman Sarı - Lacivertliler gerçekleştirebilirdi. Ama bu başarı da olağanüstü. Çok gerilerden gelindi, müthiş bir çıkıştı. Üstelik yönetim devre arasında transfer de yapmamıştı. Başkan Aziz Yıldırım hatırlarsanız “Bu takıma güveniyorum” demişti. Haklı çıktı. Gerçi son maçlarda gördüğümüz tablo, yine eskiyi bize çağrıştırsa da bunu artık futbolcuların yorgunluğuna bağlayalım. Zirve stresini kaldırmak zordur, teknik direktörün futbolcuları motive etmesi bile imkânsız gibidir. Öyle bir süreçtir ki bu; bugüne kadar gerçekleştirdiğiniz birçok şeyi, şu kritik süreç içinde yapamazsınız. Eliniz kolunuz bağlanır, ayaklarınız titrer, çünkü hatanın telafisi yoktur.





Bilindiği gibi ilkyarının bitimiyle birlikte F.Bahçe taraftarı, başarısız durum karşısında umudunu kesmişti. Ancak zamanla meydana gelen olumlu değişim, yandaşları yeniden inanca teşvik etti. Şimdi her şey ortada. Dün doldu, taştı tribünler. Birer birer bağırlarına bastılar futbolcuları. Takımı tribünlere çağırdılar. Konfetiler havalarda uçuştu. Aykut Hoca’ya ‘Kocaman’ alkış gönderdiler. Bitime bir hafta kalsa da ‘şampiyonluğu’ kutladılar. Çıkmadılar bir süre stattan. Açtıkları uzun bayraklarla yolları kapattılar. Geçmişte iki kez son maçta yitirilen şampiyonluk var, ama bu kez kimseler aldırmıyor. Sivas maçında yaşanabilecek sürprize ihtimal bile verilmiyor.





Oyun içindeki gözlemlerime gelince; 25. dakikaya kadar F.Bahçelilerin sahada olumlu hareketi yok, açıkcası bocaladılar. A.Gücü kazanma arzusuyla dolu, oldukça iştahlıydılar ki; bir de çok anormal derecede sert oynuyorlardı! Alex’i düşürdüler, penaltı: 1-0. Niang’ı indirdiler, penaltı, Senecky’ye kırmızı kart, yine Brezilyalı kaptan: 2-0. Konuk takımın bitişi... Sarı - Lacivertliler sazı eline aldı. Belli ki stres etkilemiş. İki farklı skordan sonra normale döndüler. Zaman zaman bazıları artistliğe kaçmadı değil. Alex, şov maçında bu kez penaltı golleriyle ön plana çıktı. Tam 3 penaltıyı aynı köşeye gönderdi. Kendi becerisiyle iki gol daha atarak yıldızlaştı. Bekir’in ağları havalandırmasını da es geçmeyelim. Evet, bir engel daha aşıldı ve sona gelindi. F.Bahçe ‘Şampi...’





