09 Ekim 2014 Perşembe

Dünyanın en büyük savaş ihracatçıları ABD ve Rusya’dır...

Büyük devletler kendi çıkarlarını korumak için sadece komşularını değil, tüm dünyayı düzenlemek isterler...

Böylece büyük üretim ve tüketim gereksinmelerini kesintisiz olarak karşılamayı amaçlarlar.

***

Savaş ithalatçısı olan, yani savaşı kendi ülkelerinin içine getirmek isteyen ülke yönetimi pek yoktur...

Savaş ithalatçıları, genellikle kendi yaşadıkları ülkenin yönetimini devirmek, değiştirmek veya kendi özerk yönetimlerini kurmak isteyen gruplardır...

Son zamanlarda bunların önde geleni “İslam Devleti” diye ortaya çıkan ve Ortadoğu’yu kana bulayan, bizim IŞİD (Irak ve Şam İslam Devleti) dediğimiz, Batılıların ISIL (Islamic Sate of Iraq and the Levant) dediği örgüttür.

Bu örgütün tarihsel kökleri, ABD-Sovyetler Birliği rekabetinde Afganistan’da ABD desteğiyle kurulan radikal İslamcı El Kaide’ye kadar dayanır.

El Kaide aracılığıyla Sovyetler’i Afganistan’da mağlup eden ABD, Sovyetler’in çöküşünden sonra, Arap-İsrail anlaşmazlığı dolayısıyla kendisi bizzat bu örgütün hedefi haline gelmiştir.

Radikal silahlı İslama karşı, “ılımlı İslam” (Amerikancı İslam) modelini ortaya atan ABD, bu modelin uygulayıcısı olarak, gönüllü olan AKP iktidarını kullanmıştır...

Modelin, “Arap Baharı” diye başlatılan uygulamasının, Irak, Libya, Mısır ve Suriye’de başarısız olması, çökmesi üzerine, ABD yeni stratejiler geliştirmiştir.

***

Kendi varlığını hem içte hem dışta, “Ilımlı İslam” denilen bu yanlış model üzerine kuran AKP:

1) Hem içte hem de dışta, modelin çöktüğünü görmemiş, görememiş, belki de görmek işine gelmemiş...

2) Kobani’de açığa çıktığı gibi, Kürtler ve PKK ile, ayrıca IŞİD başta olmak üzere “Radikal İslamcı” örgütlerle ilişkilerinde ve Esad karşıtlığında, iç ve dış politikasındaki çelişkilerden dolayı, değişken, güvenilmez tutumunu sürdürmüş...

3) Böylece hem Ortadoğu’ya, özellikle Suriye’ye savaş ihraç etmiş, hem de PKK ve IŞİD yoluyla Ortadoğu’daki, Suriye’deki savaşı Türkiye’ye ithal etmiş...

4) Sonuç olarak iki milyona yaklaşan mülteci ülkemize sığınmış, terör olayları, can kayıpları, gündelik yaşamın bir parçası haline gelmiş, 6 ilimizde sokağa çıkma yasağı ilan edilmiştir.

***

AKP iktidarı, böylece, ülkesine kendi eliyle savaş ithal eden bir yönetim olarak tarihe geçmiştir!

Oysa Türkiye Cumhuriyeti, toprağını paylaşmak isteyen iç ve dış güçlere karşı verilen Kurtuluş Savaşı’yla kurulmuş, savaşın bütün yıkımlarını yaşamış ve “Yurtta sulh cihanda sulh” ilkesini benimsemiş bir ülkedir:

Önümüzdeki genel seçimlerde, oylarımızla “Savaşa hayır” diyelim!