12 Şubat 2017 Pazar

2009-2010 sezonunda Süper Lig’de şampiyon olan Bursaspor, 2015 yılının aralık ayında yeni stadı Timsah Arena’ya geçti. Şampiyon takımın başında teknik direktör olarak o yıl Ertuğrul Sağlam ile yardımcısı Mutlu Topçu vardı. Sağlam ve ekibi göreve üç yıl daha devam etti. Sonra sırasıyla Ersel Uzgur, Hikmet Karaman, Christoph Daum, İrfan Buz, Şenol Güneş, bir kez daha Ertuğrul Sağlam, Hamza Hamzaoğlu takımın başına geldi. Görüyoruz ki, teknik direktör kıyımı fazla olmuş. Bazı takımların bir sezonda 2-3 teknik direktör değiştirdiğine şahit oldum.

Fenerbahçe sezon öncesi hazırlık kampını Vitor Pereira ile yapmış, lige Dick Advocaat’la başlamıştı. Şaka gibi. Bursa’da da birkaç hafta önce Hamzaoğlu - Mutlu Topçu değişimi yaşandı. Topçu, teknik direktörlük hayatında önceki yıllarda Kayserispor ve Gaziantepspor’da görev almıştı. Kendisini Beşiktaş’tan tanırım. Mutlu hoca camiayı bilen birisi. Başarılı olur mu olmaz mı bilemem. Elindeki malzeme iyi. Bugün bu takımda eğer Şener, Ozan Tufan, Volkan Şen ve Fernandao kalmış olsalardı, Bursaspor inanıyorum zirveyi zorlardı.

Timsah Arena’ya ikinci gelişim. Geçen yıl da yine Bursaspor-Fenerbahçe maçıyla bu kentteydim. O gün Bursa cezalı olduğundan mücadele seyircisiz oynanmıştı. Tribünler boşken futbolun keyfi olmuyor. Dün ortam çok farklıydı. Stat tek kelimeyle muhteşem. Kusur ararsanız bulamazsınız. Elbette görenleriniz olmuştur ama görmeyenlere gidin görün derim.

Bursa-F.Bahçe mücadelesi tansiyonu yüksek bir maç oldu. İnsanlar hem oyun başlamadan, hem de oyun içerisinde tribünlerden keşke o cisimleri sahaya atmasalardı. Kaleci Volkan, zaman zaman zor durumda kaldı. Fenerbahçe, Bursa karşısında iyi maçlarından birini oynadı. Kolay kolay Fenerbahçe’yi beğenmem, dün gece beğendim. Advocaat, sonunda doğruyu buldu. Hasan Ali’yi, yedek kulübesine çekti, İsmail Köybaşı’nı oynattı. Çok geç kalınmış bir karar. İsmail, Hasan Ali’den üç gömlek üstün. Alper, Sow, Lens, M. Topal, Sarı-Lacivertlilerde etkili oyunlarıyla öne çıkan isimler oldular. Özellikle Alper, iyi işler yaptı. Fenerbahçe’nin aradığı 10 numaraydı. Haklı olarak gecenin yıldızı.

Hakem Meler iyi maç yönetti, birinci penaltı kararı doğru ikincisi ise tartışmaya açık. Keza, sarı ve kırmızı kartlarda haklıydı. Genç hakem, benden 10 üzerinden 8 puan aldı. Böyle hakemlere ihtiyacımız var. Bursa çok gergindi. Futbolcular, rakibe istenilen ısırmayı yapamadılar. Oyun içinde bir tek olumlu pozisyonlarını göremedim.

Fenerbahçe’nin bu futboluyla kazanması gereken bir maçtı. Fakat olmadı. Yine de ortaya koydukları mücadele Avrupa sınavı öncesi olumlu. 34 bin 622 seyirci olağanüstü. Keşke bütün statlar böyle dolsa, ama istiyoruz ki maçlar küfürsüz oynansın. Seyirciler sahaya attıkları maddelerle müdahale etmesin. l BURSA