15 Kasım 2015 Pazar

Paris olaylarını duyunca, aklıma hemen, Ermeni çetelerinin Paris’te havaalanında yaptıkları bombalı saldırıdan sonra, Avrupa’nın bu eylemleri nasıl engellediği geldi:

Oralarda iktidarlar halkın hizmetinde oldukları ve birinci öncelikleri vatandaşların can ve mal güvenliklerini korumak olduğu için, böyle eylemler son derece ciddi önlemlerin alınmasına yol açıyor...

Bu tür eylemlerden sonra, oralardaki sorumlular, bizdekilerin yaptığı gibi, televizyonlarda sırıtarak poz vermez, güvenlik açığı yoktur, canlı bombaları eyleme geçmeden yakalayamıyoruz gibi, akla zarar laflar sÖylemez, son derece etkili yol ve yöntemlere başvururlar.

Fransa da ilk açıklamalara göre, pek çok önlemle birlikte, “sınırlarını kapatmak” gibi bir karar almış...

Bunun ne anlama geldiğini, dünyayı, AB’yi, İslam âlemini ve Türkiye’yi nasıl etkileyeceğini zaman içinde göreceğiz!

Herhalde bu eylemden sonra, artık dünya eski dünya, AB de eski AB olmayacak!

***

Avrupa’da yükselen ırkçı ve milliyetçi hareketlerin daha da güç kazanacağını, bu arada İslamofobi’nin daha da yaygınlaşacağını ve derinleşeceğini tahmin etmek için kâhin olmaya gerek yok.

***

Eylemin arkasında yatan asıl neden: IŞİD gibi, terörü İslam adına yapan örgütleri yaratan ve güçlendiren, “Arap Baharı” adıyla başlatılan politikadır.

Bu politika, özünde, yeniden biçimlendirmek için, Ortadoğu ve Kuzey Afrika’yı istikrarsızlaştırmak üzerine kurulmuştur.

ABD’nin öncülüğünde başlatılan bu hareketin Irak, Libya ve Suriye fiyaskoları, Mısır’daki ters sonuçları ortadadır.

ABD öncülüğündeki bu yanlışa Libya’da, NATO da, bütün gücüyle katılmıştır...

Batı’nın bu konuda, eli kanlı, vicdanı karadır!

Ne yazık ki, hırslı ve yeteneksiz politikacıların elinde Türkiye de bu süreç içinde başarılı bir sınav verememiş, tam tersine, dış politika tarihimize ters düşen yanlışlıklarla, gırtlağına kadar bu bataklığın içine batmıştır.

***

Ortadoğu artık bir bataklıktan bir cehenneme dönüşmüştür!

Batı’nın kendisini, bu cehennemin ortaya çıkardığı mülteci dalgasından korumak için Türkiye’yi bir tampon ülke olarak kullanmak istediğini biliyoruz.

Paris katliamı, Türkiye üzerindeki baskıları arttıracak, zaten demokrasi ve insan hakları sorunları yaşayan ülkemizi iyice istikrarsızlaştıracaktır diye korkuyorum.