06 Haziran 2014 Cuma

Meclis’teki taşeronlaşma yasa tasarısı işçi dünyasında büyük tartışmalara yol açtı.

Soma felaketinin temel nedeni olarak ortaya çıkan taşeronlaşma, ne yazık ki durdurulmuyor, tam tersine, yapısallaştırılıyor ve yaygınlaştırılıyor.

Çalışma yaşamını tümden güvencesiz hale getirecek olan bu tasarıya karşı sendikalar ve sivil toplum örgütleri şiddetli bir muhalefet sergiliyor.

Ama medya ve kamuoyu, kimisi kasten, kimisi ilgisizlik ve bilgisizlikten, bu konuya yeterince eğilmiyor.

***

İktidar durmuyor, toplumu derinden sarsacak olumsuz yapısal değişikliklerde son sürat ilerliyor.

Örneğin, liselere geçiş sınavı tam bir kargaşa içinde...

“Eğitimi İmam-Hatipleştirme” projesi çerçevesinde her bakana göre değiştirilen sistem, yaratılan kaos, çocuklarımızın ve ailelerinin hayatlarını karartıyor...

Ama bu konuya da bir iki yazar dışında, medyada hemen hemen hiç değinen yok.

***

Aynı duyarsızlık, sanatı taşeronlaştıran TÜSAK yasa tasarısı konusunda da geçerli.

İster devlet memuru olsun, ister serbest çalışsın, bütün sanatçılar bu tasarının sanatı katledeceği görüşünde.

Dün, Opera ve Bale Genel Müdürü, ünlü orkestra şefimiz Rengim Gökmen’in bu konudaki eleştirilerini özetlemiştim...

Sevgili Zeynep Oral da aynı konuyu yazmış, benim aktarmak istediğim bir ifadeye de değinmişti:

Denizbank’ın, kültür ve sanat dostu Genel Müdürü Hakan Ateş, Rengim Gökmen için “Sanatımızın cesur yüreği” demişti.

Bu ifade elbette Gökmen’i çok iyi anlatıyordu ama aynı zamanda Hakan Ateş’in zekâsını ve konuşma yeteneğini de yansıttığını belirtmeliyim.

***

Medyanın bu konudaki ilgisizliğinin nedeni, belki Gökmen’in konuşmasında aktardığı şu anekdot ile anlaşılabilir:

“Bugün bir gazetede okudum. ‘Bir opera sürprizi’ diye bir yazı... Bir genç hafif müzik sanatçısı izleyicilerine sürpriz yaparak bir opera parçası söylemiş: O sole mio!”

Gerçekten de medyamızın kültür düzeyi, sadece müzikte değil her alanda, Napoliten bir hafif müzik parçası olan bu güzel eseri (bazı okurlarım, Elvis’in “It’s Now or Never” yorumunu da anımsayacaklardır) bir opera şarkısı sanacak seviyede.