Listeler kesinleşti ve seçim sahasına tam olarak girildi. Bu, Erdoğan’ın dilinden de anlaşılıyor! Lider kükrerse, adaylar zıvanadan çıkar, diye bir söz vardır. Erdoğan’ın Bursa adayı, öyle anlaşılıyor ki, tam seçmece... Partinin genel başkanı kendi ittifakına oy vermeyen herkesi nefret dilinin bütün sözcüklerini kullanarak saldırırsa, belediye başkan adayı da vatan haini listesi yapar. Aynı kişinin daha önce de FETÖ’ye her türlü sadakati gösterdiği dikkate alınınca, şu söz akla geliyor: En hızlı yön değiştiren duygu, içi boş sadakattir! Bu durum başka türlü de anlatılabilir, şimdilik bu sözle yetinelim. Meydanlardaki söylem ise, ya iktidara oy ver ya terk et, noktasına kadar vardı. 
***
 Yerel seçim sürecinin AKP’nin yalanlarını yüzüne vuran pek çok boyutu var. Anayasa değişikliği referandumunda en çok kullanılan cümlelerden biri şuydu: “Cumhurbaşkanlığı hükümet sisteminde koalisyonlar olmayacak. Türkiye koalisyonlardan çok çekti.” Referandum sonrasında yapılan ilk genel seçimde anlaşıldı ki; AKP, MHP ile işbirliği yapmazsa Meclis’teki çoğunluğu kaybediyor. Apar topar bir yasa yapıldı. Ona dayanıp 24 Haziran seçimleri öncesinde ittifakın önü açıldı. Bunun sadece genelde olacağı, yerelde ittifak olmayacağı ısrarla vurgulandı. Geçen kasımda baktılar ki; yerelde de tek başına başarı yok. Yasasız ittifak işine girdiler. Hani koalisyonlar dönemi bitmişti? Artık saklanamaz hale gelince geçtiğimiz günlerde Erdoğan şöyle dedi: “Koalisyonu seçimin sonuna değil, önüne aldık!” Hedefin 180 derece zıttı bir sonuç çıkınca, bunu da devrim ilan ettiler. 
***
 Gelinen noktada tümüyle çarpık bir ittifak yapısıyla seçime gidiliyor. Örneğin bir ilin merkezinde ittifak adayları var, ilçelerinin yarısında tüm partiler ayrı ayrı seçime giriyor, öteki yarısında bir kanatta ittifak yok, ötekinde var. Ortada yasa da olmadığı için herkes kendi kuralını kendisi koyuyor. Demokrasinin en yaygın tarifi; kurallar rejimidir. AKP zihniyeti hiçbir alanda kural bırakmadı. Nedir ki efendim kural, planını “kur” istediğini “al”... Başka ne anlamı olabilir ki! İlle de kural varsa, sen kurala değil, kural sana uysun! AKP’nin sistem diye getirdiği şey; her parçası başka araca ait, toplama bir taşıta benziyor. Ön lastikler traktör, arkalar cip. Motor kamyon motoru, şoför mahalli uçak kokpiti. Hız göstergesi saate 500, gazı dibine kadar bassan 50’nin üstüne çıkmıyor. LPG ile çalışıyor, tüp ön camın altında... Fren sistemi yok... İyi yolculuklar...  