26 Eylül 2017 Salı

Prof. Fritz Neumark ile vefatından iki yıl önce 1987’de Almanya’da buluştuğumuzda kendisine sormuştum: 1933’te Atatürk Türkiye’sine kaçışınızda esas neden Yahudiler üzerindeki baskı mıydı?

Bana hiç beklemediğim bir yanıt verdi: “Yahudilikle ünsiyetim yoktur: Esas korkum Almanya’da meslektaşlarımın birçoğunun Hitler rejimine yakınlaşmalarıydı. Onlara benzemekten korktuğum için Türkiye’ye sığındım.”

Ionesco’nun 1958’de yazdığı Gergedanlaşma olgusu ile Neumark 1930’ların başında karşılaşmıştı. Ve gergedanlaşmamak için Almanya’dan kaçıp Atatürk Türkiye’sine sığınmıştı.

Baskı sonucu rejimin bir parçası haline gelerek gergedanlaşma postallı ya da dinci bütün araçlarla günümüzde de geçerliliğini koruyor.

FETÖ insanları, din üzerinden kurşun askerler haline getirerek gergedanlaştırmıştır.

Kimileri küçük yaşlardan başlayarak “eğitim” üzerinden toplum mühendisliği (!) yöntemleri ile gergedanlaştırılırlar. Kimileri de daha ileri yaşlarda da olsa, “baskı ve çıkar” dişlileri içine kilitlenerek devşirilir ve satın alınırlar. Çevremize baktığımız zaman bu tür yaratıklara sıkça raslarız.



FETÖ yöntemi ve ‘ötekiler’

FETÖ belki de insanlık tarihinde bu kadar programlı ve sistemli olarak, insanları daha küçük yaşlardan itibaren “yavru gergedanlar” haline getirdi ve bir ilki yaptı, 15 Temmuz’da sonuç alamadı.

Emperyalizmin maşası olduğunuzda sonuç alınamazsa çöp sepetine atılırsınız. Arap felaketine dönen Arap Baharı, “liderlerin” nasıl harcandığını kanıtlamadı mı?

Asker, polis ve din baskısı ile insanların gergedanlaştırılmaları hep görüldü ve halen de yaşanıyor. Demokrasiden, çağdaş uygarlık değerlerinden, laiklikten, insanların programlı bir biçimde veya faşist yöntemlerle gergedanlaştırılmaları emperyalizmin “yerel” uzantılarının çağdışı eylemleridir.

Yerel uzantılar kendi iktidarlarını korumak için insanlarını gergedanlaştırırlar. Bu sayede, milyonlarca insanı “gütme” marifetini elde ederler. Onları gergedanlaştırınca işler kolaylaşır.



Avrupa’ya tersine göç

Atatürk döneminde bilim ve sanat insanlarının Avrupa’dan Türkiye Cumhuriyeti’ne göçünün aksine her darbe döneminden sonra tersine göçler yaygınlaştı.

Özellikle 12 Eylül’de başlatılan süreç bugün de aksamadan devam ediyor. Aileler evlatlarını dışarıda okutmak, orada yerleştirmek istiyorlar.

Evlatlarının gergedanlaşmalarından korkuyorlar.

Atatürk Türkiye’sine 1933’te sığınan, benim fakültem İktisat Fakültesi’nin kuruluşunda yer alan Prof. Fritz Neumark’a onun için son kitabımda özel bir yer ayırdım.

Neumark’ın asistanı Prof. Sabri Ülgener, onun asistanı Prof. Gülten Kazgan ve devamında bendeniz bu sığınmanın tanıklarıydık.

Bu arada İstanbul dışında olduğum için aranızda olamayacağım, Karıncalar’a selam...

Almanya’daki son seçimler mi? Almanya’daki aşırı sağ ile bizdeki dinci yapılanma birbirlerini besliyorlar, her ikisi de memnun. Kutuplaştırmalar ikisine de yarıyor, demokrasiden uzaklaştırıyor.

Dün Almanya’dan Atatürk Türkiye’sine sığınanlar, bugün ise ters yönde bir göç. Atatürk Türkiye’sinden uzaklaşan ülkede, gergedanlaşmaktan korkarak gidenler...