03 Mart 2015 Salı

Allah kahretsin şu belleği, unutur unutur, sonra bir başka bağlamda küt diye çıkartır önüne koyar.. İmralı/HDP/Kandil’in, iktidarın faşizme, otoriterliğe, tek adamlığa gidişini durduracak en büyük güç olarak sunulduğu şu günlerde, Demirtaş’ın iki yıl önceki, 9 Şubat 2013’te gazetelere yansıyan açıklamasını anımsayalım: “Yakın olduğumuz AKP’dir. Bire bir örtüşmüyor, ancak yakınlaştığımız parti AKP’dir.”(*)

Bunu Anayasa Uzlaşma Komisyonu çalışmalarıyla ilgili söylüyor. Hepsini alamam konuşmasının, içinde şüphesiz doğrular da var. Yeni anayasa konusunda AKP ile aralarındaki büyük benzerlikleri dile getirirken bu sözü söylüyor. O sırada AKP’nin yeni anayasa önerilerinin çok önemli bölümü Baş-kanlık Sistemi’ni öngörüyordu...

O gün de Başbakan RTE, Başkanlık Sistemi peşindeydi, bugünkü gibi. Slovakya’dan dönerken gazetecilere “BDP ile referandum noktasında, müşterek adım atabiliriz” diyordu. Yani AKP ile BDP arasında ‘Yeni Anayasa” yapılacak, Meclis’te 367’yi bulamayacakları için referanduma götürecekler ve halka kabul ettirecekler. Ortaklık böyleydi o sırada. İttifakın kaynağı İmralı

RTE ile Demirtaş’ın bu “ittifakının” kaynağı,aslında İmralı’da hükümetin Öcalan’la çözüm sürecinde vardığı uzlaşmaydı. Bu uzlaşma RTE’nin başkanlık sistemini de kabul ediyordu. Bunu, 19 gün sonra, 28 Şubat 2013’te İmralı Tutanakları bombası ile öğrenecektik! Öcalan’ın, İmralı’da buluştukları Pervin Buldan, Sırrı Süreyya Önder ve Altan Tan ile görüşmesinin tutanakları Milliyet gazetesinde yayımlanıyordu…

Görüşmede kendisine, toplumda RTE’nin baş-kanlık diktatoryası kurma kaygıları anımsatılıyor.Öcalan: “Başkanlık sistemi düşünülebilir. Biz Tayyip Bey’in başkanlığını destekleriz. Biz AKP ile bu temelde bir başkanlık ittifakına girebiliriz. Yalnız başkanlık ABD’deki gibi olmalı, devlet meclisi gibi bir senato. İkincisi, bir de halklar meclisi.”

Evet, Öcalan’ın düşündüğü Başkanlık Sistemi tam RTE’nin istediği biçimde olmayabilir. Ama RTE’nin nasıl bir başkanlık sistemi istediği açık ve nettir.

Uzlaşma metni yeni anayasa öngörüyor

Hükümet ile HDP arasında açıklanan “10 maddelik” “niyet anlaşması”nın son maddesi de, bu anlaşmanın pek çok maddesinin yeni anayasa ile kabulünü öngörmekte. Normal, çünkü anlaşmanın içinde dile getirilenlerin pek çoğunun karşılığı bu-günkü anayasada yok. Tamamen değişmesi gerek.

Peki, RTE’nin nasıl bir anayasa istediği belli, tam yetkili, tam diktatoryal, Meksika’ya hayran... Bizim gibi demokrasi kültürü gelişmemiş, uluslararası terimle söylersek yarı özgür ve melez rejim biçiminin uygulandığı ülkelerde, Başkanlık Rejimleri diktatoryal özellikler kazanıyor ve ülkenin antidemokratik rejimin pekiştiriyor, sağlamlaştırıyor.

Soru: Güç ve çoğunluk RTE’de, nasıl bir rejim istediği açık, anlaşma metni de yeni anayasa ön-görüyor. Bu nasıl bir anayasa ile çözülecek? HDP Eşbaşkanı Selahattin Demirtaş, Recep Tayyip Erdoğan’ın Başkanlık Sistemi’ne karşı olduklarını ve bunu kendilerinin engelleyeceklerini söyleyip duruyor. Bu nasıl olacak?

Kızılkaya: Öcalan RTE’nin isteğini destekliyor

Demirtaş bu kez 15 Ocak 2015’te Milliyet’ten Serpil Çevikcan’a şöyle diyordu: “Asla aramızda bir pazarlık, anlaşma yoktur başkanlık meselesi ile ilgili. Olmamıştır da. İmralı’da da arkadaşlarımızın ziyareti sırasında tesadüfen konuşulmuş bir konudur… Biz BDP olarak kesinlikle AKP’ye Başkanlık konusunda bir taahhüt vermiş değiliz.”

Şunu da diyor: “AKP’nin; tartışıldığı şekli ile, iktidar partisinin bazı sözcülerinin ifade ettiği tarzdaki bir başkanlığa ‘evet’ demedik, demeyiz de..”

Öte yandan Muhsin Kızılkaya, Habertürk yazarı ve RTE kontenjanından milletvekili aday adayı, geçen pazar gecesi Enine Boyuna programında (Ece Üner moderatörlüğünde) şöyle diyordu: Öcalan, Cumhurbaşkanı’nın Başkanlık Sistemine karşı değildir… Zaten KCK yapısı da sıkı bir başkanlık rejimini içerir. Başkanın vereceği kararlar kesindir ve itiraz edilemez..

Sorum şu oldu: Ama Selahattin Demirtaş, RTE’nin istediği Başkanlık Anayasasına karşı olduğunu söylüyor? Kızılkaya’nın yanıtı: “O, Demirtaş’ın sorunu.”

“Tarihi anlaşma” olarak sunulan 10 maddelik metinde, istenilen yeni anayasanın nasıl bir rejim içerdiği konusunda ise hiç bir ipucu yok.

2013’te başkanlık rejimi tartışmalarının tüm ya-kıcılığıyla sürdüğü sırada yazdığım yazılara baktım. Ne kadar güncel. Mesela (http://orhanbursali. blogspot.com.tr/2013/02/cozum-icin-padisahlga-evet-deyin.html) yazıma, hemen aynı yerde diğerlerine ve 2013 Mart başındaki yazılara bir bakın...

HDP Meclis’e girmeli

HDP, eğer RTE türü başkanlık rejimine karşıysa, Meclis’e girmeli. Eğer baraja takılırsa, RTE’ye böyle bir şans olanağı açabilir. Garantili 35-40 milletvekili ile Meclis’e girmekle, barajı aşamayıp 50-55 milletvekilini AKP’ye hediye etmek arasında dağlar kadar fark var. Barajı aşarsanız, bağımsız aday katılımıyla çıkartacağınız milletvekili sayısı arasında 15 kadar fark olacak. Şüphesiz az değil.

Not: “Kandil, İmralı, HDP arasında görüş ayrılıkları yok, bir ve bütünleşik birbirlerini destekleyerek hareket ediyorlar” görüşü sık dile getiriliyor. İmralı Tutanakları’nda Öcalan’ın şu sözlerini anımsatırım: “Kandil, onların savaş sistemine katılmadığım için... Bu yüzden onlara kızıyorum… PKK bile beni anlamıyor. Beni bir ağabey ve baba gibi görüyor.”

Dün dediğim gibi: 10 maddelik anlaşma, görüşme ve pazarlıkları şimdilik seçim sonrasına öteleyen bir anlaşma. AKP şüphesiz Kürt liderlerle, başkanlık rejimi temelinde yeni bir anayasa anlaşması-pazarlığı içinde. Metin, kesinlikle, yeni anayasa ile birlikte yeni bir ülke-cumhuriyet kurulmasını öngörüyor. Bu 10 madde ayrıca, İmralı Tutanakları’nda da dile getiriliyor, anımsatırım: “Ben 3 aşama ve 10 ilke öneriyorum. Bu yazı üzerine cesurca tartışacaksınız…. Demokratik Çözüm Planı: Bu da toplam 10 maddeden oluşuyor.”

Her şey açıkça tartışılmalı, saydamlık… Kürt meselesi, kapalı kapılar ardında ve halkın önemli bir kesiminin katılımı olmadan çözülemez.

(*) www.milliyet.com.tr/yakin-oldugumuz-parti-ak-parti/siyaset/siyasetyazarde -tay/09.02.2013/1666506/default.htm