17 Temmuz 2014 Perşembe

Yazının tam başlığı “Siyasette ve Dış Politikada ‘Müslümanlık’(!) Yanılgısı” olacaktı, sığmadı...

***

“Müslümanlık”(!) sözcüğünü tırnak içine aldım ve parantez içindeki bir ünlemle tamamladım:

Çünkü kastettiğim, genel anlamda İslam dini değil, Başbakan Erdoğan’ın son derece kendine özgü olan ve pek çok Müslümanın katılmadığı bir din ve mezhep anlayışı:

1) Erdoğan, İslam dinini sadece kendine göre yorumladığı Sünni anlayışa indirgiyor...

2) Bununla yetinmiyor, Müslümanlığın laiklik anlayışıyla uyumlu olamayacağını söylüyor (Böylece Anadolu’daki Müslüman toplumun, neredeyse yüz yıllık bir laik Türkiye Cumhuriyeti deneyimini inkâr ediyor)...

3) Bu mezhepçi ve dinci anlayışı, iç politikada, taraftarlarını kendine bağlamak ve muhaliflerine karşı düşmanlaştırmak için kullanıyor...

4) Bununla da yetinmiyor, bu özel ve indirgeyici anlayışını dış politikada da kullanmaya kalkıyor!

***

Mezhepçi-dinci anlayışın, toplumu böldüğünü, ayrıştırdığını, yurttaşları birbirine düşman ettiğini, Aleviler başta olmak kaydıyla pek çok grubu dışladığını zaten yaşayarak görüyoruz...

***

Şimdi de aynı anlayışın dış politikada kullanılmasının, Türkiye’yi çıkmazlara soktuğuna, “Bölge gücü” olmak iddiasındaki ülkemizi, Suriye ve Irak’taki bir terörist örgüt olan IŞİD karşısında bile zavallı duruma düşürdüğüne tanık oluyoruz:

El Kaide desteğiyle kurulan IŞİD, Irak-Şam İslam Devleti demekti...

Örgüt, ABD’nin sonradan fark ettiği hatalarıyla ve Erdoğan’ın yanlış desteğiyle, büyüdü, güçlendi, Musul’u aldı; adını “İslam Devleti” olarak değiştirdi; lideri kendini Halife ilan etti ve şimdi sınırımıza dayandı, bizim için de bir “askeri tehdit” oluşturmaya başladı.

İşte bu örgüt, Musul Başkonsolosluğumuzun 49 mensubunu kaçırdı...

Olaya yayın yasağı koyduran Başbakan Erdoğan, geçen gün, kaçırılanlar için, bu örgüte seslendi:

“Müslümansanız serbest bırakırsınız” dedi.

İçler acısı bir durum!

***

Ne yazık ki İslam adına teröre başvuran, kelle kesen, ciğer yiyenler, son zamanlarda sadece kendilerine muhalif olan Müslümanlara saldırıyor, onları öldürüyorlar...

Çünkü bölgedeki iktidar kavgası öyle gerektiriyor...

Erdoğan ise bunlara karşı hâlâ “Müslümanlık”(!) kartını kullanmaya çalışıyor!

Bağnazlık mı, cehalet mi, aymazlık mı, beceriksizlik mi, acizlik mi, yoksa hepsi birden mi?

İnsan ne diyeceğini şaşırıyor!