07 Ağustos 2015 Cuma

Başlıktaki tümceyi söylediğimde, dostum çok şaşırdı, itiraz etti ve aramızda şu konuşma geçti:

- Ne bulunması yahu, baksana AKP ile CHP arasındaki görüşmeler sonuçsuz kaldı.

Sonra hızını alamayıp ekledi:

- Zaten yüzde 60’lık blok da değerlendirilemedi.

- Yüzde 60’lık blok hiçbir zaman var olmadı. O bir hüsnükuruntuydu.

- Nasıl?

- Nasıl olacak, herhangi bir ortak noktası olmayan üç benzemezden blok mu olurmuş?

Ama seçmen onu oldurdu işte. Onlara dedi ki, siz Tayyip’in tek adam iktidarına son verin!

- Sen öyle sanıyorsun. Senin yüzde 60’lık blokla eşit tabanda tavanda birbirine yakın iki partinin oluşturduğu daha mütecanis başka bir blok var.

- Hangisi o?

- Hangisi olacak, AKP-MHP bloku! O blok aralarında koalisyonu oluşturdu bile. Yani sen olmayacak da AKP-CHP koalisyonuna amin derken aranan koalisyon bulunmuştu bile.

***

- Onlar, bir araya gelemezler, biri şeriatçı, biri şoven.

- Sen öyle san! Her ikisinin de tabanında kavramlar o kadar karışmış ki, gereğinde şoven şeriatçılığı, şeriatçı şovenizmi yadırganmadan kullanabiliyor.

- Ama!

- Aması maması yok! Senin yüzde 60’lık blokunun birbirleriyle ortak noktası yok.

- Nasıl yani?

- AKP ile MHP’nin ne ortak noktası var? Demokrasinin asgari müştereğinde bile buluşamıyorlar. HDP ile MHP ise iki karşıt şovenizmin etkisinde, onların da aralarında demokratik bir asgari müşterek yok.

- Peki, AKP-MHP’nin ortak noktaları?

- İkisinin de demokratik kaygıları yok. İkisi de HDP’yi can düşmanı görüyorlar.

- Ama kampanya sırasında, Devlet Bahçeli yolsuzluklar konusunda sert konuştu.

- Konuşur ona bakma sen! Onun eylemi ile söylemi arasında tutarlılık kaygısı yok.

- Ama!..

- Hem onun şeref haysiyet kaygısı hırsızlıkla cinayetle ilgili değil, onda kriter, yalı ve viski. Ayrıca erken seçime de hayır demiyor, bir erken seçime kafadan dalarak 2001- 2002 olaylarında baraj altında kalarak, AKP’yi iktidara getiren de o.

***

- Onun için bana inan sen! Aranan koalisyon bulunmuştur. Hem unutma seçmen bu iki benzere de koalisyon kuracak çoğunluğu rahatlıkla vermiştir.

- Ama böyle bir koalisyon demokrasinin sorunlarını çözmekte...

- Demokrasinin sorunlarını son seçim kampanyasında gündeme getiren kim AKP mi, MHP mi? HDP mi? Demokrasinin sorunları son seçimde yüzde 25 oy aldı.

- Ve biliyorum, haklısın bu koalisyon, demokrasi açısından düşünülebileceklerin en kötüsü olacak. Dini söylemi ağır basan bir baskıcılıkla, şoven söylemi ağır basan bir baskıcılık el ele verince neler olacağını düşünmek bile tüyler ürpertici.

- Peki, bundan kim kârlı çıkacak?

- Sonunda kimse, ama Tayyip Bey kendi kârlı çıkacağını düşünüyor.

- Peki, ya Bahçeli?

- Onun eli mahkûm, iktidardayken erken seçime evet diyen mantığının izahı neydi ki?

- Neden eli mahkûm Devlet Bey’in.

- Tayyip Bey ile aynı seçmen pınarından beslendiğinden eli mahkûm.

- Peki, şimdi ne olacak?

- Aynı havuzdan beslenen büyük balık ile küçük balık birbirini yemeyi hedefleyen bir birlikteliği deneyecekler.

- Peki, sonunda ne olacak?

- Her zaman olan olacak, büyük balık küçük balığı yiyecek, gelişmeler de büyük balığı!