26 Mayıs 2013 Pazar

Silivri davaları sürüyor…







İddianameler, savunmalar, kararlar…

Elbette ‘Silivri Edebiyatı’ da!







***







Silivri Edebiyatı, Silivri davalarının tutanakları ile birlikte, sonsuza dek yaşayacak…

Gelecek kuşaklara ışık tutacak…

Biz çoktan toprak olduktan sonra bile, insanlar bugünleri, Silivri Edebiyatı’ndan, tutanaklardan okuyacak öğrenecekler.







***







Silivri Edebiyatı’na son katılan yapıt Hikmet Çiçek’in “Ergenekon Tertibinde Gizli Tanıklar” adlı kitabı.

Kaynak Yayınları’ndan çıkmış.

Çiçek, daha önce de Kaynak Yayınları tarafından “İrticaya Karşı Genelkurmay Belgeleri”, “Hangi Hizbullah”, “Dr. Bahattin Şakir” adlı eserleri yayımlanmış bir gazeteci ve kıdemli bir “mahpus”...

1971 darbesinden sonra 14 yıl 4 ay yatmış…

Şimdi de 25 Mart 2008’den beri Silivri’de!







***







Ben Hikmet Çiçek’i Silivri sanığı olarak duydum…

Daha önce çalışmalarını görmemiştim…

Bu açıdan Soner Yalçın’ın kitabın başına yazdığı destansı, “Benim tanıdığım Hikmet Çiçek” yazısını da ilgiyle okudum:

Bir gazetecinin veya yazarın erişebileceği en üst mertebe, bir meslektaşı tarafından yazılan böyle bir tanıtıma konu olmaktır diye düşündüm.







***







Herhalde gazetecilikten geldiği için, Hikmet Çiçek doğrudan doğruya nesnel belge ve olgulara dayalı bir kitap yazmış:

Gizli tanıkların ifadelerinden oluşuyor esas olarak.

“Ergenekon” denilen davada 31 gizli tanık dinlenmiş…

Çiçek’in dosyalardan eriştiği bilgilere göre, sabıkaları bir hayli yüklü insanlar bunlar:

Koyun hırsızları, oto hırsızları, kız kardeşinin kızını satanlar, cinayet, uyuşturucu kaçakçılığı ve benzeri suçlardan hüküm giyenler….

Aralarında PKK, Dev-Sol, DHKP-C ve Hizbullah itirafçıları da varmış.







***







Kitaptaki ifadeler, davalarda olup bitenler, sorular ve yanıtlar, okurken insanın kanını donduruyor…

Ya bunları yaşayanlar ne hissediyor acaba!





