11 Ağustos 2011 Perşembe





ADNAN DİNÇER

















Hiddink, aylardır sıkıntıdan patlayan Türk futbolseverlerini fazla üzmemek adına hazırlık niteliği taşıyan ‘iyi’ bir takım seçmiş rakip olarak. Zayıf Estonya karşısında Ulusallarımız dün akşam hiç yorulmadan, psikolojik rahatlık getirecek bir oyunla hem eğlendiler hem de kolay kazandılar. Özellikle rakibin zayıf oluşu nedeniyle atılan gollerdeki kolaylıklar, iddialı maçlar için örnek olacak türden değildi. Kâzım’ın attığı gollerde, topa sadece vurmanın yeterli olduğuna tanıklık ettik. İkinci yarıda oyuna giren futbolcular da aynı şekilde düşük tempoda, rahat oyunu sürdürdü. Kaleci Sinan’ın dikkat çeken ve güvenilir görüntüsü Ulusal Takım için bir kazanç sayılır. Defansımız zorlanmadı, orta saha adeta pres yapmadan oynadı. Zayıf rakip karşısında topu iyi kullanmak yeterli oldu.





