15 Nisan 2014 Salı

Seçim sonuçlarını çözümlerken elbette yüzde oranları önemlidir ama, mutlak sayıları da ihmal etmemek gerekir.

2014 seçimlerinde, partilerin il genel meclislerinde ve il genel meclislerinin olmadığı yerlerde büyükşehir belediye meclislerinde aldığı oyları irdeleyerek, anlamlı bir sonuç çıkarılabilir.

Aşağıdaki tabloda, 2011 genel seçimleriyle karşılaştırmalı olarak 2014 yerel seçimlerinde partilerin aldıkları oyların oranlarını ve sayılarını belirttim:

(2011 sonuçlarını Yüksek Seçim Kurulu’nun Resmi Gazete’de yayımlanan verilerinden, 2014 sonuçlarını Sedat Ergin’in 8 Nisan tarihli yazısında belirttiği Cihan Haber Ajansı’nın sayılarından aldım. 2014 sonuçlarının henüz kesinleşmediği, sayılarda ve oranlarda ufak oynamaların olacağı akılda tutulmalıdır.)

Tablodan çıkan sonuçlar gayet açık:

İktidara endeksli yandaş medya, “Zafer” çığlıklarıyla üstünü örmeye çalışıyor ama, AKP’nin son seçimlerdeki oy kaybı, 2011 seçimlerine göre 2 milyon dolayında...

Mutlak sayılara kabaca baktığımız zaman, CHP’nin ve BDP+HDP’nin önemli bir oy kazancı ya da kaybı görünmüyor...

Bu gerçeklere karşılık, 2014 yerel seçimlerinden mutlak sayı olarak da yüzde olarak da en kârlı çıkan parti MHP olarak görülüyor.

İşin ilginç tarafı, MHP’nin oy kazancı, AKP’nin oy kaybından daha da fazla, 2.5 milyona yakın.

Demek ki sadece AKP’den değil, başka yerlerden de oy devşirmiş.

Üstelik de unutmayalım, başkan adaylarının kimliklerinden dolayı, İstanbul ve Ankara’da, belediye meclislerinde de MHP’den CHP’ye bir miktar oy kayması yaşanmış olabilir.

Tablodan çıkan bir başka sonuç da SP ve BBP’nin oylarını iki katından fazla artırmış olduklarıdır.

***

Bu tablo bize, Türkiye’deki

“muhafazakârlaşma” denilen sürecin devam ettiğini gösteriyor.