06 Ağustos 2013 Salı

Silivri’de sonun başlangıcı veya başlangıcın sonu…







***







“Adalet mülkün (devletin) temelidir!







***







“Et kokarsa tuzlarsın, tuz kokarsa…”

Ya da:

“Naftalin bozulmuşsa…”







***







Ünlü şair Bahtiyar Vahabzade “Neylemeli” adlı şiirinde ne diyor:

…

Yalanlardan cana doyduk

Ona uyduk, buna uyduk

Et kokuştu, tuza koyduk

Tuz kokarsa neylemeli?







***







Ünlü sanatçı Müjdat Gezen “Naftalin Bozulmuşsa” adlı kitabında ne diyor:

“Size ülkemde naftalinin nasıl bozulduğunu anlatacağım.

Benim ilk yargılanmam 1969 yılına rastlar…”

Ve arkadan kendisinin “Dere söyleşi” diye dalga geçtiği, son zamanlarda moda olan, müthiş bir “Nehir söyleşi” kitabı:

Müjdat Gezen’in kendi kendisiyle yaptığı, tadına doyum olmayan bir söyleşi!







***







Ünlü hukukçu Turgut Kazan, Gezen’in kitabına yazdığı önsöz benzeri yorumda ne diyor:

“Sevgili Müjdat,

‘NAFTALİN BOZULMUŞSA’ adını verdiğin DERE SÖYLEŞİLERİNİ’ni okudum.

Evet, eskiden yün elbiselerin cebine (ve kazakların içine) naftalin konurdu. Şimdilerde (tuzun koktuğu gibi) naftalin de koktu. Ve sen naftalinin nasıl koktuğunu anlatıyorsun.

İyi yapmışsın eline sağlık.

Ancak TUTUKLAMALAR başlığı altında belirtildiği gibi, yazılmamış kitap için bile tutuklama kararı verildi.

Basılmamış kitap toplatıldı.

Bu nedenle ve böyle bir Türkiye’de benim hukukçuluğuma filan güvenme.

Çünkü hukuku olmayan bir ülkede hukuçu olmak, denizi olmayan bir ülkede Bahriye Nâzırı olmaya benzer…”







***







Bugün Müjdat Gezen’in kitabını okuyun derim!





