19 Haziran 2011 Pazar









Zaman:





Harcandığında yeniden yerine konamayacak tek değer.





***





Zaman:





İnsana ölümlülüğünü anımsatan ölçü.





***





Zaman:





Kendisine verilen değer, toplumlar arasındaki gelişmişlik düzeyini belirleyen ölçüt.





***





Zaman:





Hep aynı hızda aktığı halde, bize kimi zaman çok hızlı kimi zaman da çok yavaş gelen olgu.





***





Zaman:





İnsanların genellikle iyi değerlendiremedikleri bir hazine.





***





Zaman:





İstenildiği gibi kullanılamadığında insanı mutsuz eden, kimi zaman depresyona sokan, hasta eden bir değer.





***





Zaman:





Azaldıkça değeri çok, ama çok artan bir hazine.





***





İnsanın en değerli varlığı nedir?





Pek doğal olarak önce kendisi:





Önce var olmalıdır ki insan, bilinci gelişsin ve varlığının farkına varsın.





Yani canı önemlidir insanın.





Daha sonra bazı insanlar için kendi benliği, bazı insanlar için sevdikleri daha önce gelebilir.





Ve özgürlük…





Benliğini geliştirebilmesi, özgürce yaşayabilmesi, istediğini yapabilmesi önemlidir insanlar için.





***





Bütün tutuklu yargılananlar…





Hasdal’dakiler…





Silivri’dekiler…





Güneydoğu’dakiler…





Ne zamanlarına sahipler…





Ne özgürlüklerine…





Ne de sevdiklerine.





***





Yargılama ne kadar sürer?





Belli değil…





Bu gidişle sonu görünmüyor.





Nasıl sonuçlanır?





Belli değil…





Kimileri beraat edebilir…





Kimileri mahkûm olabilir…





Kimilerinin cezası tutuklu bulunduğu süreyi aşabilir…





Kimileri bu arada hastalanır…





Kimileri ölür.





***





Bu insanlarla kim “helalleşebilir”?





Polis mi…





Savcılar mı…





Yargıçlar mı…





Hukuk düzenini belirleyen politikacılar mı…





İktidar mı…





Muhalefet mi…





Milletvekilleri, bakanlar, başbakanlar mı…





Hapishane müdürleri mi…





Gardiyanlar mı…





Kim…





Kimler…





Bu insanlarla kim “helalleşebilir”?





***





Bilmiyorum.





Siz biliyor musunuz?





Kim bu insanlarla “helalleşebilir” ki!









