13 Mart 2010 Cumartesi

Aydınlanma

Emre Kongar

Turhan Selçuk: Zekânın, Sanatın ve Çağdaşlığın Sentezi

Kimi insan vardır çok zekidir:

Müthiş bir gözlem gücü vardır.

Çevresini çok iyi algılar.

Hiçbir ayrıntıyı kaçırmaz.

Ama ayrıntılarda da kaybolmaz.

Temel ilişkileri, makro dinamikleri görür.

Hem analitik hem sentetik bir mantığı vardır.

Ayrıca gözlemlediği gerçekleri, çelişkileri, çarpıcı bir biçimde ifade eder.

Kimi insan vardır çok iyi sanatçıdır:

İcra ettiği sanatta doruk noktalarında gezinir.

Sanatın alternatif evrenini yaratır.

O evrenin efendisi olur.

Herkesi hayran bırakır.

Sanatseverleri peşinden sürükler.

Kimi insan vardır çağdaştır:

Dünyayı ve ülkesini yakından izler.

Sorumluluklarının bilincindedir.

Tüm insanlığın ve kendi yurttaşlarının daha iyi, daha güzel, daha özgür, daha müreffeh, daha uygar bir yaşama kavuşması için mücadele eder.

Kimi insan vardır cesur ve namusludur:

Cesurdur.

Düşüncelerini açıkça ifade eder.

Uygarca tartışır.

Kimseyle hesabı yoktur.

Kendine saygısı vardır.

Namusludur.

Değişir ve gelişir ama çıkarları için fikirlerinden dönmez.

Baskılar karşısında tutumunu değiştirmez.

Kimi insan vardır alçakgönüllüdür:

Kimseye tepeden bakmaz.

Çevresine hava atmaz.

Başarılarını başkalarının gözüne sokmaz.

Kendi halinde yaşar.

Kimi insan vardır çalışkandır:

Kendini işine, sanatına adamıştır.

Sürekli çalışır.

Sürekli üretir.

Üretmek, onun için yaşamın anlamdır.

Kimi insan vardır sosyalisttir:

Sosyalizmi özümsemiştir.

Onu bir baskı aracı olarak değil, insanı özgürleştirici bir sistem olarak görür.

İnsanlığın kurtuluşunu, sistem değişikliğinde, fırsat eşitliğinde, gelir ve hak adaletinde arar.

Kimi insan vardır Atatürkçüdür:

Atatürkçülüğü özümsemiştir.

Onu bir baskı aracı olarak değil, insanı özgürleştirici bir sistem olarak görür.

Türkiye’nin kurtuluşunu bağımsızlıkta, özgürlükte, laiklikte, demokraside, fırsat eşitliğinde, sosyal devlette, hukuk devletinde arar.

Kimi insan vardır karikatüristtir:

Sanatın karikatür dalında çalışan bir sanatçı ve düşün insanıdır.

Duygularını ve düşüncelerini çizgiyle ifade etmeyi seçmiştir.

Kimi zaman sadece çizgilerle, kimi zaman çizgileri destekleyen sözcüklerle birlikte anlatır meramını.

***

Turhan Selçuk yukardaki insanların hepsidir.

Hayranları çoktu.

Tanıyan herkes onu insan olarak da çok sevdi.

Büyük bir sanatçıydı.

Kardeşi İlhan Selçuk’un doğum gününde aramızdan ayrıldı.

[email protected]

www.kongar.org