26 Şubat 2018 Pazartesi

Beşiktaş, farklı kaybettiği Bayern Münih’in ardından sahasında F.Bahçe’nin karşısına çıktı. Böyle bir yıkım sonrası derbi oynamak hiç kolay olmasa gerek. Üstüne üstlük bir de Talisca ve Pepe’si ve son dakika sürprizi rahatsızlanan Oğuzhan’ı yoktu Kara Kartal’ın. Talisca ve Pepe, Beşiktaş’ı ayakta tutan çok önemli iki silah. Oğuzhan son maçlarda oynamıyordu. Talisca’nın kartı tamamen hakem hatasından. Hakemlerimiz formsuz. Hataları ayyuka çıktı. İçlerinde iyileri de var (Cüneyt Çakır, Fırat Aydınus, Bülent Yıldırım, Halis Özkahya, H.Umut Meler vb.). Ama iyiler diye her hafta maç vermek olmaz. Dinlenmek doğal hakları. Sürekli maç yükler, nefes aldırmazsanız gün olur lastik patlar. Olmadı mı oldu. Fikret Orman, hem Beşiktaş hem de Kulüpler Birliği’nin başkanı. Orman’ın Bayern Münih-Beşiktaş maçı öncesi, “Allahım iyi ki yabancı hakem yönetecek” açıklamasını talihsiz buldum. Başkan, keşke böyle bir sözü ağzından çıkarmasaydın. Unutma ki sen 18 kulübü temsil ediyorsun. Yakışmadı. Hiçbir zaman başkanıyla, yöneticisiyle profesyonel olamadık. Kulüpler hep amatörce yönetiliyor. Bugün Türk futboluna Süleyman Seba, Hasan Doğan ve Özhan Canaydın gibileri gelmedi. Üçünü bir kez daha rahmet, saygı ve sevgiyle anıyorum. Şenol Güneş ve Aykut Kocaman, birbirlerine küsler. Derbi öncesi karşılıklı söz düelloları taze örnek. Medya önünde yan yana gelmeleri tamamen göstermelikti. İkisi de benim için değerli. Ancak Şenol Güneş’i son zamanlarda aşırı gergin görüyorum. Detaylar tartışılır. Şimdi yeri değil.

Volkan değil Kameni

Formda kaleci her zaman tercih edilmeli. Kameni, Alanya maçında çok iyi performans sergilemişti. Kocaman’ın kararını doğru buldum. F.Bahçe erken öne geçti. Golün adı yine Fernandao. Bu Brezilyalı dün geceki sahada yıldızlaşan sayılı futbolculardan birisiydi. Sadece forvette görev yapmakla kalmadı; hem orta saha hem de geriye yardımcı oldu. Gole ‘ofsayt’ diyenler var ancak Beşiktaşlı oyuncular itiraz etmedi. Maç iki tarafa gitti geldi. Top kayıpları aşırı fazla oldu. Sinirler çabuk gerildi. İsmail Köybaşı’nın sakatlanıp oyun dışı kalmasıyla Isla’nın bu bölgeye geçmesi ve Quaresma karşısında erken kart görmesi, Sarı-Lacivertlilerin sol taraftaki gardını düşürdü. F.Bahçe, mücadelesiyle bir adım öndeydi. Birkaç kendini bilmezin sahaya attıkları cisimleri tasvip etmiyorum. Kocaman’a ilk kez küfür edildiğini duydum.

İkinci yarı roller değişti

İkinci yarıda roller değişti. Beşiktaş, Vida’yla eşitliği sağladıktan sonra tamamıyla sazı eline aldı ve iyi top oynamaya başladı. Bunun nedeni F.Bahçe’nin çok adamla kapanmayı tercih etmesiydi. Ama dalga dalga gelen hücumlar karşısında ne kadar direnecekti? Quaresma, Talisca ve Pepe’nin olmadığı gecede iki şık gol attı. Helal sana Portekizli... Yaşı 35 ama oynuyor adam. Zirvede Beşiktaş yine var, kopmadı.