08 Aralık 2012 Cumartesi

Oyuna fırtına gibi giren ve Oğuzhan’ın yönetimindeki orta alanda Veli ve Necip’le savunma gücünü eşitleyen Beşiktaş’ta Holosko takımının kaderini değiştiren, orijinal dansıyla Siyah - Beyazlı tribünlere moral veren futbolcuydu. Beşiktaş karşı ataklarda çok başarılı. Özellikle Holosko’nun getirdiği, Oğuzhan’ın yarattığı pozisyonlar son 10 dakikaya kadar Beşiktaş adına daha farklı bir skorun beklentisiydi. Gerçek şu ki, Beşiktaş Türkiye liglerinin atak organizasyonundaki en kaliteli takımı. Ne var ki Holosko ve Oğuzhan’ın başarılı oyununa son haftalarda büyük düşüş gösteren Olcay ayak uyduramadığı için daha farklı kazanabileceği maçta Almeida’nın da gol atmasına rağmen, daha çok ezdiği pozisyonlar nedeniyle hak etmediği bir beraberlikle 90 dakikayı tamamlayabildi. 81. dakikaya kadar kornerleri dışında Beşiktaş kalesinde tehlikeli olamayan Eskişehir, Siyah - Beyazlıların o ana kadarki dikkatli defans hamleleriyle de kazanabileceği karşılaşmanın iki puanını rakibine hediye etti. Böyle bir maçtan birbirlerinin sıralamasına göz dikip şampiyonlukta iddialı olmak isteyen iki takımının gollü skorla ayrılması beklenirken ne Beşiktaş’ın son 10 dakikadaki dağınıklığı, ne de Eskişehir’in silik futbolu düşünülmemişti. Beşiktaş ağır penaltıdan sonra oyundaki egemenliğini kaybederken panikleyen takım haline dönüştü ve asla kimsenin aklına gelmeyen bir skorla 3 puan alabileceği maçtan beraberlikle ayrılarak tribünleri mateme boğdu. Aklımızda kalan gecenin en güzel anı Holosko’nun Gangnam’ıydı.









Barış Şimşek Vasattı





muhittin boşat





Yeni sezonda FIFA kokartı takmaya hak kazanan Barış Şimşek maç genelinde vasat bir yönetim gösterdi. Rakibine yönelik sert ve kontrolsüz faul yapan Mehmet’e sarı kart göstermemesi hatalıydı. Hakemi aldatmaya yönelik bir şekilde kendisini yere bırakan Olcay’a sarı kart göstermeyerek hata yaptı. Hakemin düdüğünden sonra topa vuran Oğuzhan’ın gördüğü sarı kart ise doğruydu. Eskişehirspor ceza alanı içinde Hilbert’in yerde kaldığı pozisyonda penaltıyı gerektiren bir durum yoktu ancak sarı kart kararı da hatalıydı. Beşiktaş ceza alanı içinde Necip’in rakibine yönelik yaptığı dikkatsiz müdahale için hakemin verdiği penaltı kararı doğruydu.



