23 Mart 2014 Pazar

Tam seçim öncesi, bütün Türkiye büyük bir Silivri’ye dönüşüyor:

Her türlü yolsuzluk, adaletsizlik, keyfilik, rüşvet ve mukaddes değerlerle alay etmenin üstünü örtmek için, iç kumpas, dış komplo teorileri, ihanet ve casusluk suçlamaları havada uçuşuyor!

Daha düne kadar kol kola oldukları, “dış güçleri” sorumlu tutmak:

Sanki zamanında onlardan her türlü destek alınmamış gibi!

İçeride yapılan haksızlık ve adaletsizliklerin suçunu, “paralel devlet” diyerek sadece Cemaat’in üzerine yüklemek:

Sanki Cemaati devletin içine kendileri sokmamış, desteklememiş, hatta yapılanlara öncülük etmemiş gibi!

***

Görevden alınan savcılar, yargıçlar, binlerce polis...

Yazarlara, haberlere ve altyazılara kadar inen, medyaya yapılan baskılar...

Meclis denetiminden bile kaçırılan rüşvet ve yolsuzluk fezlekeleri...

Yasaklanan Twitter!

Seçim öncesi, Türkiye hallaç pamuğu gibi atılıyor.

***

Aslında Başbakan Erdoğan, bizzat kendisi söyledi:

Anayasayı bile yok sayacak bir MİT yasası seçim sonrası çıkarılacak, YouTube ve Facebook ile de hesaplaşılacak...

Seçim sonrasında, artık “hainler”, “casuslar” denilen, cemaatçilerin, “inlerine girilecek” yani kitlesel tutuklamalar yaşanacak.

Tam bir kıyamet!

***

Bu ortam içinde elime, yakın geçmişte yaşanan bir başka kıyamet üzerine yazılmış olan bir kitap daha geçti:

Kitabın adı: “Yargı, Cemaat ve Bir Darbe Kurgusunun İçyüzü”.

Geçen ay yayınlanmış ve hemen 5 baskı yapmış.

Yazanlar ABD’de yaşayan iki değerli akademisyen:

Çetin Doğan’ın kızı Pınar Doğan ve eşi, dünyaca tanınan Ekonomi Profesörü Dani Rodrik.

Akademisyenlerce yazıldığı için, ciddi araştırmalara ve belgelere dayalı.

Ayrıntılı ve belgeli olarak aktarılan gerçeklerden sonra yazarlar, kendi yargılarını ve değerlendirmelerini de kısaca okura sunuyor.

Sadece belgeler ve bilgiler değil, çok anlamlı, ufuk açıcı toplumsal ve siyasal çözümlemeler de var kitabın içinde.

Şu anda hâlâ içerde olan Balyoz mahkûmlarının trajedilerini geniş bir perspektifle anlatıyor...

Seçimlerden sonra yaşanacak kıyamet konusunda fikir yürütmek isteyenler, geçmişte nelerin nasıl yaşandığına bakarlarsa bazı ipuçları bulabilirler!