18 Eylül 2015 Cuma

Dün geceye gelene kadar Fenerbahçe’nin bütün maçları kötü. Hiçbir olumlu sinyal yoktu. Zaman zaman kendi kendime “Yanılıyor muyum acaba?” diye sordum. Günler, haftalar geçti. Eleştiri okları takım üzerinde yoğunlaşınca haklı olduğumu anladım. Biz de yıllarca top koşturduk, eksiğimiz yok fazlamız var. Yani, topu görmemiş ahkâm kesenlerden değiliz. Sosyal paylaşım sitesinde bazı takipçilerimin Kasımpaşa-F.Bahçe maçı sonrası benden özür dilediklerini gördüm. Bu özür dileyenler daha önceden beni “Aziz Yıldırım’ın maaşlısı” olarak yansıtmışlardı. Özür dilemek de bir erdemdir. Bizler doğrucuyuz, ilkelerimiz belli, kalemlerimizde yalakalık yok. Ne görürsek onu söyler, onu yazarız. Yıldırım’ın elbette olumlu yanları var. Ama takım kötü giderken “iyi” demek ya da buna benzer bir şeyler karalamak dürüst olmadığımızı gösterir.

Soğuk duş etkisi

Molde, kapalı kutuydu, hiç tanımıyorum. Sadece 2014 sezonunda lig ve kupa şampiyonu olmuşlar. İç saha karneleri iyi, dış saha kötü. En büyük kozları Linnes, ön libero mevkii 40 yaşındaki Hestad’a emanet. Geride zayıflar, erken golle çabuk çözülen bir takım. Fenerbahçe’de Ba, De Souza, Diego yok. Markovic, Liverpool’dan kart cezalısı. Kale Fabiano’nun, hayret nasıl olur ya? Bugüne kadar oynamamış, tartışma konusu. Fernandao ile başlamamak da ayrı bir hata. Volkan Şen 11’de nihayet. Bu adam kenarda oynamak için son 3-5 dakikaları beklemez. Pereira’yı anlamakta zorluk çekiyorum. Fenerbahçe bildiğimiz gibi. Futbolcular bugün oynamayacaklar ne zaman oynayacaklar? Molde pozisyona giriyor, ayıp! Norveç takımını kaç kişi tanır? Aziz Yıldırım’ın yerinde olsam ara transferde artık topçu almam. Penaltı kararı ağır. Nani’nin golü iyi zamanda geldi. Meireles’in oyun tarzını pek beğenmem ama hakkını yemeyelim, goldeki asisti şıktı.

Taraftar tepkisinde haklı

1-1 biten ilkyarının ardından, “Fenerbahçe ikinci devre bu maçı çevirir” diye düşünenlerin sayısı o kadar azdı ki... Nitekim çeviremediler.. Molde, beklentimizin üzerinde bir performans koydu ortaya, fizik olarak Fenerbahçe’den üstündü; oyun açısından da.. Hep garanti ve doğru pası tercih ettiler, hücuma iyi çıktılar, maçı da kazandılar. Taraftar bazı oyuncuları ıslıkladı, takıma alkışlı protesto yaptı. Haklılar... Bu kadar iyi bir kadronun böylesi sonuçlara imza atması tahammül edilemeyecek bir durum. Umarım Pereira da bunun farkındadır. Buna “Hüsran” denir. Böyle giderse Portekizli hoca fazla kalmaz.