22 Mayıs 2014 Perşembe

Soma faciası, adım adım ısınmaya başlayan Cumhurbaşkanlığı seçimlerini gündemin altında bıraktı. Seçim takviminin işlemesine 40 gün kala gündem doğal olarak yeniden kendi mecrasına oturuyor.

Meclis’te grubu bulunan bütün partilerde iç gündemin birinci sırasında Çankaya Köşkü var. AKP’de Başbakan’ın adaylığı baskın gibi görünse de kulislerde konuşulanlar bunun tersini gösteriyor.

Turgut Özal’ın ve Süleyman Demirel’in partilerini bırakıp Köşk’e çıktıkları süreçlerde ANAP ve DYP erimiş ve siyasi partiler mezarlığındaki yerini almıştı.

Erdoğan’ın benzer tercih yapmasıyla birlikte AKP’nin de aynı kaderi paylaşma olasılığı yüksek. Özellikle Soma faciasının ardından Erdoğan’ın adaylığı düşünmeyebileceği, bir dönem daha Abdullah Gül ile devam edilmesini “büyük bir fedakârlık” gibi gösterip ilk turda seçimi bitirmeyi hedefleyebileceği konuşuluyor.

10 Ağustos’ta birinci, 24 Ağustos’ta da ikinci turu yapılacak olan Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin normal takvimde 2015 Haziranı’nda yapılacak genel seçimlere zemin oluşturacağı kesin. İktidar partisinde Köşk seçimlerini ilk turda bitirip Haziran 2015’e psikolojik üstünlükle girme hevesi var.

Bugüne kadar elde ettiği seçim başarılarını da Köşk hanesine yazan AKP’nin aynı başarı öyküsünü yazmasını güçleştirecek pek çok durum var. Başta Soma olmak üzere yolsuzluklar, ifade özgürlüğünün önüne konan yeni engeller, seçmeni hiç etkilemeyecekse, demokrasimizin geleceği açısından endişe duymamak mümkün değil.

***

MHP 30 Mart yerel seçimlerinden elde ettiği başarıyı doğal olarak Çankaya seçimlerine taşıma stratejisi çizmiş görünüyor

MHP’nin benimsediği çatı aday formülü CHP’yi de kapsayacak bir seçim stratejisi çizmeye dönük değil. Tam tersine MHP anamuhalefeti CHP’nin elinden alma hesaplarıyla hareket ediyor. Böyle olmasaydı MHP’nin çatı aday formülünü önce CHP ile konuşması gerekirdi.

MHP öteki partilerden de oy alabilecek bir adayla seçime girerse kendi çekirdek tabanını diri tutmakta zorlanabilir. Bu tür durumlar akla hemen Dimyat’a pirince giderken evdeki bulgurdan olmak deyimini getirir.

***

MHP için paylaştığımız yukarıdaki deyim benzer seçim stratejisi benimsemesi halinde CHP için de gündeme gelebilir.

CHP tabanında CHP’lilerin oy vereceği merkez sağa yakın bir aday belirlemek yerine, sağın da oy verebileceği bir CHP’li aday göstermek duygusu ağır basıyor.

MHP 30 Mart seçimlerinden kendisini ikinciliğe taşıyacak bir yol üretse de genel durum CHP’nin iktidara en yakın alternatif olarak devam edeceğini gösteriyor.

CHP Genel Merkezi’nde hâkim hava adayın ismini belirlemek yerine adayın niteliklerini tarif etmeye yönelik...

Bu tarif de şöyle özetlenebilir: Erdoğan’ın kişiliğinin zıddı!

Cumhurbaşkanı ilk defa halk tarafından seçilecek ve Türkiye dışındaki yurttaşlarımız da büyükelçiliklerimizde, konsolosluklarımızda ve temsilciliklerimizde oy kullanacak. Türkiye nüfusuna oranla ülkesinin dışında en çok yurttaşı olan ülke. Yurtdışında Türkiye’deki seçmenin yüzde 5’i kadar seçmen var. Yurtdışındaki yurttaşlarımızın oy kullanabilmesi için 30 Mayıs’a dek temsilciliklerimize gidip seçmen kütüklerine adını yazdırması gerekiyor. Yazdırmazlarsa oy kullanamayacaklar.

Resmi takvim başlamasa da fiilen başlayan Cumhurbaşkanlığı seçimi daha adaylık sürecinden itibaren pek çok sürprize gebe.