09 Eylül 2014 Salı

“İleri Demokrasi” rejimi, işçi haklarını işçi cenazelerine, işçi cenazelerini de polisin TOMA’lar ile müdahalesine dönüştürdü!

***

“İleri Demokrasinin” “ekonomi-politik” modeli kısaca şöyle işler:

Kaynak oluşturma:

Özelleştirme yoluyla elindeki varlıkları ve hizmetleri satarsın...

Devlet bankalarından ve dışardan kredi bulursun...

Vergi ve sosyal güvenlik reformu adı altında, halkın gırtlağına basar, özellikle işçinin, memurun, köylünün, esnafın, serbest meslek sahiplerinin canlarına okur, yeni fonlar bulursun.

Kaynak tahsisi:

İhale yasasında, her karşılaştığın sorunu aşmak için yüzlerce değişiklik yaparsın...

Arsa tahsislerini, özelleştirmeleri, yandaşlarına verirsin...

Yasaları ve yönetmelikleri değiştirerek yandaşlarına her türlü ayrıcalığı sağlarsın.

Tahsilat:

Medyadaki mülkiyet yapısını kendine bağlı hale getirmek için yandaşlardan para toplar, “havuzlar” oluşturursun...

Oy istemek için halka dağıtacağın kömür ve kuru gıda gibi temel ihtiyaç maddelerini yandaşlarından alırsın...

Kendi payını da unutmaz, paraları ayakkabı kutularına, kasalara nakit olarak istiflersin, sıkışınca evdekileri sıfırlar, gayrimenkule yatırırsın.

Eleştirilerin bastırılması:

Önceden, bu düzene muhalefet edebilecek olanları, çeşitli bahanelerle içeri tıkarsın...

Gezi Parkı Direnişi gibi, 17 Aralık, 25 Aralık gibi, Soma Felaketi, Torunlar inşaattaki işçi ölümleri gibi olayları, “İhanet”, “Çete”, “Komplo”, “Darbe girişimi”, “mesleğin fıtratında var”, “çalışanların ihmali” diyerek hem savuşturur hem de cezalandırırsın.

Kâr maksimizasyonu:

Bu modelin kârlılığını artırmak için, emekçi sömürüsünü görülmemiş boyutlara taşırsın...

Bunun için, bütün bilimsel ve demokratik uyarılara kulaklarını tıkar, yasaları ve yönetmelikleri değiştirir, bununla da yetinmez, “kamu yararı var” diyerek, onları da aşan, özel çalışma izinleri verirsin.

***

Emekçiler, hem yeraltında hem yerüstünde ölmeye başlar...

Artık tek hakları, cenaze kaldırmak hakkıdır...

Ama bunu bile onlara çok görür, cenazeleri de TOMA’larla basarsın!