10 Mart 2012 Cumartesi





Yasalarımız mı aksıyor…





Savcılar mı…





Yargıçlar mı?





Sorun sistemde mi…





Uygulamada mı?





Bilmiyorum…





Ama adalet sistemimizde aksayan bir şeylerin olduğu muhakkak!





Pankart açan üniversiteli gençler 18 ay tutuklu kaldı…





Üniversiteli kızlara cinsel organını açan adam serbest!





Üstelik pankart açan gençler için bir savcı beraat istiyor…





Savcı değiştiriliyor…





Gelen bir başka savcı 15 yıl hapis istiyor…





Üstüne üstlük, kızlara cinsel organını gösteren adam polis tarafından suçüstü yakalanıyor…





Ama son çıkan adli kontrol sistemi ile serbest bırakılıyor!





Aşağıda dünkü gazetelerde yer alan her iki haberin ayrıntılarını da veriyorum…





Veriyorum ki Türkiye’de adaletin nasıl işlediğini herkes görsün…





Kanun koyucular, polisler, savcılar, yargıçlar, HSYK üyeleri, Adalet Bakanı, Bakanlık Müsteşarı ve Adalet Bakanlığı mensupları bu çelişkiyi düşünsünler…





Ve ülkemizin layık olmadığı bu durumu düzeltsinler!





***





Davada gençlere beraat isteyen savcı gitti, yenisi geldi 15 yıl istedi:





Başbakan Erdoğan’ın katılımıyla gerçekleştirilen “Roman Buluşması”nda “Parasız eğitim istiyoruz, alacağız” pankartı açan üniversite öğrencileri Berna Yılmaz, Ferhat Tüzer ve Utku Aykar’ın davasına devam edildi.





İstanbul 10. Ağır Ceza Mahkemesi’nde evvelki gün yapılan duruşmada, daha önce Savcı Kasım İlimoğlu’nun beraat yönündeki mütalaasını değiştirmek istediğini söyleyen yeni Savcı Adem Özcan, esas hakkındaki görüşünü açıkladı.





Sanıkların DHKP-C terör örgütü ile ilişkili olduklarını iddia eden Savcı Adem Özcan, sanıklar Berna Yılmaz, Ferhat Tüzer ve Utku Aykar hakkında “silahlı terör örgütüne üye olmak” suçundan 7.5 yıldan 15 yıla kadar hapis cezası istedi.





Daha önce duruşmada görev yapan Savcı Kasım İlimoğlu, Mayıs 2011’deki celsede, eylemin anayasal düşünceyi açıklama sınırları içerisinde bulunduğunu belirterek sanıkların beraatlarını talep etmişti.





***





Teşhirciye suçüstü:





İlkadım İlçesi Hançerli Mahallesi’nde oturan Z.B., G.D., S.E. ve K.Y. adlı üniversitesi öğrencisi kızlar, kendilerini yaklaşık 2 aydır takip eden bir kişinin, oturdukları apartmana girerken sürekli cinsel organını çıkarıp tacizde bulunduğunu iddia ederek polisten yardım istedi.





İlkadım İlçe Emniyet Müdürlüğü Asayiş Şube Müdürlüğü sivil ekipleri genç kızları takibe aldı.





Önceki gece saat 22.00 sularında oturduğu apartmana giren genç kızlardan K.Y’ye cinsel organını gösteren 2 çocuk babası 34 yaşındaki H.A., polis tarafından suçüstü yakalandı.





Gözaltına alınan ve hakkındaki suçlamaları reddeden şüpheli, Çarşı Polis Merkezi’ndeki sorgusunun ardından çıkarıldığı nöbetçi mahkeme tarafından adli kontrol şartıyla tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakıldı.





***





İnsanın aklına türlü sorular geliyor:





Gençlerimizi mi koruyacağız, sapıkları mı?





Gençlerimizi mi hapsedeceğiz, sapıkları mı?





Sapık davalarında işleyen adli kontrol sistemi, gençlerde ve siyasal davalardaki tutuklularda işlemez mi?





