03 Ağustos 2012 Cuma





Değerli Okurlarım,





Salı günü bu köşede çıkmış olan “Onların Özgürlüğü” başlıklı yazımla ilgili olarak aldığım iletilerin ikisini sizinle paylaşmak istiyorum.





Birinci ileti, e-posta yoluyla arada haberleştiğimiz Berlin’de oturan okurum, Mehmet Canbeyli’den geliyor. Okuyalım:





“Sevgili Sirmen





GIT adında Fransa’da yaşayan Türk akademisyenler bir grup kurdu. Amaç tutuklu gazeteci, öğrenci ve akademisyenlerin durumunu protesto etmek ve kamuoyu oluşturmak. Organizasyon hızlı büyüdü ve Berlin’deki bir grup Türk öğrenci ve akademisyen de aynı amaçla bir araya geldi. İlk toplantıda belki de altıncı hissimle, ‘herkes kendi tutuklusuna ağlıyor, kimse bir resmi görmüyor, birbiriyle dayanışmıyor’ demiştim.





Aklıma gelen başıma geldi. Bir kuruluş metni yazıldı. Sadece Ersanlı Zarakolu, Şener, Şık ve KCK’ye atıf var. ‘Balbay, Haberal, Yalçın, Perinçek, Hilmioğlu ve diğerleri neden yok?’ diye soracak oldum. ‘Onlar darbeci, faşist, anti-semit, yabancı düşmanı’ vb. sözlerle fiziken olmasa da manen linç edildim.





Yani ülkemin sözüm ona okumuşu, Avrupa görmüşü bile bu kadar cahilken, biz nasıl ümit taşıyalım?”





***





Aynı gün elime geçen ikinci ileti, Fenerbahçeli olduğunu tahmin ettiğim, kendisinden ilk kez bu vesileyle haberdar olduğum, yazdıklarını okur okumaz bağrıma basmak istediğim, aziz kardeşim değerli okurum Mehmet Okan’dan geliyor ve Mehmet Canbeyli’nin umutsuzluğuna adeta yanıt oluyordu. Onu da birlikte okuyalım:





“Sayın Ali Sirmen,





Bugünkü yazınızı okudum. Burada Aziz Yıldırım ile ilgili bir görüşümü dile getirmek istiyorum.





Aziz Yıldırım’ın divan kurulunda cumartesi günü yaptığı konuşmayı takip ettim. Zaten sizin alıntı yaptığınız bölüm de resmi siteden yapılmış konuşmanın özetinden alınmıştır. Konuşma sırasında (ve hatta genel olarak dava başlangıcının başından beri sayın başkanın konuşmalarında) bütün davaların komplo olduğu yönünde bir konuşma tarzı vardı.





Ertesi gün sabah Twitter’da takip ettiğim Balyoz davası sanıklarının yakınlarının oluşturduğu Vardiya Bizde Platformu mensuplarının tweet’lerini okuyunca çok şaşırdım. Aynı sizin verdiğiniz cümlelere dayanarak Aziz Başkan’a, eşlerine, babalarına terörist dediği için teessüf ediyorlar, ‘Onlar siz serbest bırakıldığınız zaman Fenerbahçe Marşı söylemişlerdi’ diye serzenişte bulunuyorlardı. Hemen kendilerine tweet attım ve büyük bir yanlış anlaşılma olduğu ve başkanın tüm düşüncesinin tüm bu davaların komplonun bir parçası olduğuna inandığını ilettim. Hatta siz de hatırlayacaksınız davanın ilk günü başkan ‘ne şikesi, memleket elden gidiyor’ demişti. Kulübe yakın kişilerin de devreye girmesi ile başkanın dün bizzat kendisinin Vardiya Bize Platformu sözcüsünü arayarak yanlış anlamayı düzelttiği bilgisini aldım. Doğrudur, açıklama yapılırken bu hassas konuda kelime seçimleri daha dikkatli yapılabilirdi. Bir ‘sözde’ kelimesi eklenmesi her şeyi değiştirirdi.





Bu konu benim için şu açıdan çok önemli. Bu konuda yanlış anlamalarla bölünmemeliyiz. Tüm dava mağdurlarının tüm davalara aynı davaymış gibi tepki vermesi gerekiyor. Hatta tüm halkın mağdur olmaya gerek olmadan adaletsiz olduğu için bu tür davalara da karşı durması gerekiyor.





Bu konuda düşüncelerimi size sunmak istedim.”





***





Futboldan hareketle toplumsal gerçeklere ışık tutan, sağlam demokrat tavrın örneğini oluşturan, Mehmet Okan “Biz nasıl ümit taşıyalım?” diyen Mehmet Canbeyli’ye de kendi örneğiyle somut bir yanıt veriyor.





Türkiye’de, namuslu demokrat aydınlar hiçbir zaman bitmedi, yitmedi, sesini kesip gitmedi.





Onlar var oldukları sürece de umut tükenmez.





Unutmayalım aydın tavrının var olması ve niteliği niceliğinden daha önemlidir.





