16 Şubat 2014 Pazar

Türkiye’de hukuk var mı?

Evet, yasalar var...

Evet, anayasa bile var...

Ama hukuk var mı?

***

Türkiye’de adalet var mı?

Evet, avukatlar, yargıçlar, savcılar var...

Evet, mahkemeler var...

Ama adalet var mı?

***

Bizzat AKP iktidarı, yargıyı ve güvenlik güçlerini ele geçirmiş olan “paralel devletten” söz ediyor...

Bizzat iktidar sözcüleri orduya “kumpas” kurulduğunu söylüyor...

Bizzat iktidar mensupları, yargının yargı dışı güçlere teslim olduğunu belirtiyor...

Bununla yetinmiyor, yargıyı kendisi teslim almak üzere harekete geçiyor...

Yüzlerce polis, emniyet müdürü, savcı, yargıç görevlerinden alınıyor...

Mahkemeler kaldırılıyor...

Kaldırılan mahkemeler yargılamaya ve hüküm vermeye devam ediyor...

Meclis’ten gece yarıları yasalar çıkartılıyor...

“Torba yasa” adı altında ilgisiz maddeler bir araya getirilerek yasaların mantığı yerle bir ediliyor...

İktidar istediğine zırh, istediğine af getiriyor...

Bu arada Anayasa Mahkemesi (AYM) beş yıldan fazla tutukluluk sürelerini iptal ediyor...

Ve Silivri’dekiler hâlâ hapiste.

***

Sürekli okurlarım bilir:

Her zaman hukuka, adalete, yargıçlara, savcılara, avukatlara güvendim...

Son yıllarda bu güvenim önemli ölçüde sarsıldı, ama hâlâ yargı mensuplarının vicdanlarının, ortalama vatandaşların vicdanlarından daha fazla adalete meyilli olduğunu düşünüyorum.

AYM, AKP iktidarı ile Cemaat arasında bölünmüş görünen bu yargı manzarasının ürettiği haksızlıkları giderebilecek mi?

Hukuksal tutarsızlıklar ve boşluklar ile iyice sakatlanmış bulunan bugünkü yargı düzeni içinde içtihatlar oluşturarak adaletin yerine getirilmesine hizmet edebilecek mi?

***

AYM, iktidarların anayasaya aykırı eylemlerini engellemekle görevlidir.

AKP iktidarı, bütün kurumları olduğu gibi AYM’yi de, hem yapı hem de işlev bakımından sulandırmış, sınırlamış ve kısıtlamıştır.

Ama ben yine de umudumu korumak istiyorum.