12 Kasım 2013 Salı

İktidar girdabı böyle bir şey işte:

Buyurma erki, cart curt etme keyfi, şan, şöhret, kendine, akrabalarına ve yandaşlarına para, pul, mal, mülk, çevrende dalkavuklar, evet efendimciler, altında arabalar, emrinde insanlar…

***

Hipnotizma, manyetizma, telekinezi, abrakadabra…

İnsanı alıyor, büyülüyor, içine çekiyor, girdabın karanlıklarına alıyor…

Ve orada kişiliğini boğuyor!

***

Artık ne özü sözü doğruluk…

Ne dik duruş…

Ne başkaldırış…

Ne eleştiri…

Ne konuşma…

Ne ilkeler…

Ne dürüstlük…

Ne cesaret…

Ne adalet…

Ne akıl…

Ne vicdan…

Ne inanç…

Ne vefa…

***

Artık varsa yoksa iktidar…

İktidarın büyüsü…

İktidarın kudreti…

İktidarın kibri!

***

Sanki Hasan Sabbah’ın sahte cenneti…

Çünkü hepsi geçici…

Hepsi bir rüya…

“Bir varmış bir yokmuş…”

“Baki kalan dünyada bir hoş seda imiş!”

***

Bir zamanlar inanılan, güvenilen insanların düştüğü durumlara bakın…

Lider otoritesi altında paramparça olan imajlar…

Kişilikler…

***

Bir iktidar uğruna ya Rab:

Seyretmesi bile acı veriyor…

Ya yaşaması?