24 Şubat 2015 Salı

Süleyman Şah Türbesi’nin Suriye toprakları üzerinde, sınırımıza 180 metre mesafede daha güvenli bir bölgeye taşınması operasyonu evlere şenlik görüntülere sahne oldu.

Olay şu:

IŞİD’in artan tehditleri, türbenin bölgede kalmasını sakıncalı kıldığından geri çekilmesine karar veriliyor.

Dediğim gibi, IŞİD baskısının etkisi ile daha kötü şeyler olmaması için yapılan, yerinde bir geri çekilme nihayet bu.

Yandaş medyanın dediğine göre operasyon kimseden izin alınmadan, yardım istemeden gerçekleştirilmiş.

Sanki PYD’ye veya IŞİD’e “abiler müsaade ederseniz bizim türbeyi biraz geri alacağız” diye izin istenmesi âdetmiş de yapılmamış gibi.

Kaldı ki, PYD’den izin falan istenmemiş olsa da daha önce haber de verilmiş ki, bu da PYD’nin bölgedeki varlığının zımni kabulü anlamını da taşıyor.

Yani diyeceğim o ki, saldırılara karşı koruyamayacağın bir toprak parçasını bırakıp, geri çekilme operasyonu bu.

Bu çekilme operasyonunu bir askeri zafer gibi göstermenin gülünçlüğü, aslında, içinde bulunduğumuz durumun acıklılığının da en çarpıcı göstergesi.

***

Süleyman Şah Türbesi’nin bulunduğu yerden geri çekilmesi zorunda kalınması, Erdoğan’ın Suriye politikasının iflasının ilanıdır.

Bölgede durumun bu hale gelmesinde, Suriye yangınına körükle koşan Tayyip Erdoğan’ın hiç mi sorumluluğu yok?

Kimsenn aklına gelmiyor mu şu soruyu sormak:

-Ey Tayyip Efendi, kaç yıl oluyor, “Esad gidici, iki aya kadar Şam’da şükür namazı kılarız” diyeli? Şimdi, türbeni bile geri çekmek zorunda kaldın, ne haber!

Durum, denize düşen adamın “Gördün mü, ne güzel atladım?” demesine benziyor.

Öte yandan, muhalefet, bugün varılan durumda başka çare kalmadığından, akıllı bir hareket olan çekilme operasyonu yüzünden, iktidarı “vatan toprağı”nı bırakmış olmakla suçluyor.

Hamaset ile habasetin birbirine karıştığı akıl sır almaz bir durum.

Neymiş efendim, vatan toprağı bırakılmazmış.

Tam bunlar olurken, Saygı Öztürk imzalı bir haber çıkıyor Sözcü’de.

Habere göre Siirt Emniyet Müdürlüğü’nün seksen ile gönderdiği bir yazının antetli kâğıdının tepesinde “İddia Edilen TC” yazılıyor.

Yani Siirt Emniyet Müdürlüğü’nün antetli kâğıdında, Türkiye Cumhuriyeti’ne “Sözde Türkiye Cumhuriyeti” deniyor ve TC’nin lafı güzaf olduğu alenen ilan ediliyor.

Yetkililer olayı, “sehven olmuş” diye açıklıyorlar.

Türkiye Cumhuriyeti lafı güzaf olmuş olmasına, ama sehven olmuş. “Sayım suyum yok” durumlarıyani!

***

Ankara’da, İstanbul’da, İzmir’de ceberut fırtınalar halinde esip küfüren TC’nin, Güneydoğu’da tevatür olduğunu bilmeyen mi kaldı?

Ama şu sırada ne tartışıyoruz?

Sekiz dönümlük simgesel “vatan toprağını!” bırakıp, türbeyi başka bir yere taşımak zafer midir yoksa vatan hainliği mi?

Çözüm süreci hızla çıkmaza giriyor. Kürt sorunu öngörüleri de aşan boyutlara, bölünme tartışmalarına ulaşıyor ve biz bu sırada neyi konuşuyoruz!

Bir nokta dikkatinizi çekmedi mi hiç?

Bugüne kadar, dış politikayla ilgili konularda, özellikle sınır ötesi askeri operasyonlarda, iktidar ile muhalefet hiç bu kadar birbirlerine girmemişlerdi.

Bir de bu son operasyon karşısındaki duruma bakın! Toplum bu defa ikiye, üçe, hatta dörde bölünmüş durumda.

Burada, milleti böl ve yönet politikasıyla yönetmeye uğraşan Tayyip Erdoğan baş sorumludur.

Bölge tutuşmuş, TC tarihinin en kritik günlerini yaşıyor, bölünme olasılığı gündemde, biz neyi tartışıyoruz!

Allah’ım sen aklımıza mukayyet ol!