28 Şubat 2013 Perşembe

Kim neyi simgeler?





Hangi isimler sizde hangi çağrışımları yapar?





Hiç kuşkusuz bu sorunun yanıtı, simge isimlerin toplumsal imajları kadar, bu isimleri algılayan kişinin ya da grubun onlara nasıl baktığıyla da yakından ilgilidir.





***





Koç adı size neyi anımsatır?





Zenginliği mi…





Özel teşebbüsü mü…





Milli sermayeyi mi…





Uluslararası sermayeyi mi…





Küreselleşmeyi mi…





Vehbi Koç’u mu…





Koç Vakfı’nı mı…





Burjuva kültürünü mü…





Cumhuriyet dönemi kalkınmasını mı…





Müzeleri mi…





Kültür, eğitim, sağlık ödüllerini mi?





Nereden baktığınıza, nasıl baktığınıza bağlıdır bu soruların yanıtları!





***





Gökhan Hotamışlıgil adı size neyi anımsatır?





Bir doktoru mu…





Bilimde yeni ufuklar açan bir araştırmacıyı mı…





Türk bilim insanlarının uluslararası düzeydeki bilimsel başarılarını mı…





Harvard Üniversitesi’ni mi…





Rize’yi, Pazar ilçesini mi…





ABD’yi, Boston’u mu…





Obeziteyi, şeker hastalığını mı…





Bu soruların yanıtları da Hotamışlıgil’e hangi gözle baktığınıza göre değişir!





***





Bu iki ismin yolu geçen gün kesişti:





Hotamışlıgil, Koç ödülünü aldı…





Sıra dışı bir bilim insanı, sıra dışı bir girişimcinin koyduğu bir ödülü kazandı.





Öyle bir ödül töreni yaşandı ki, bu iki ismin kesiştiği nokta, Hotamışlıgil’in ödül konuşmasında sorduğu “Filin saçları var mıdır” sorusu, bu sorunun etrafında ördüğü konuşma ve Can Kıraç’ın yazdığı Vehbi Koç broşürü ile gündeme damgasını vurdu…





Siyasetin girdaplarında bunalmış olan topluma bir ilaç gibi geldi!





***





Gerek konuşmada gerekse broşürde dört öğe öne çıkıyor:





Merak…





Özgürlük…





Azim…





Ve bu üç öğeyi birleştiren bir zekâ!





İşte size bilimde de, sanatta da, kültürde de, sağlıkta da, girişimcilikte de başarı kapısını açan dört ilke.





Hepsi kişisel nitelikler gibi görünse de, özellikle özgürlük ilkesinde “siyasal, toplumsal, ekonomik ve kültürel yapı” ön planda.





Koç da Hotamışlıgil de Cumhuriyet Türkiyesi’nin yarattığı değerlerdir.





Onlar gibi olmak, onların başarılarını yakalamak istiyorsanız sadece kendinizi geliştirmekle kalmayacaksınız…





Toplumsal sorumluluklarınızın da bilincine varacak, bireysel gelişme için gerekli ülke koşullarının yaratılmasında ve geliştirilmesinde de görev yapacaksınız…





Aynen Koç’un yaptığı gibi!







