05 Ocak 2013 Cumartesi

13 Aralık’taki büyük buluşma bir tesadüf müydü?







Elbette hayır.







Bir hafta içi, soğuk bir kış günü, bir





dağ başına insanlar, “Geçiyordum uğradım” diye gelmezler.







13 Aralık’taki büyük buluşma bir zorlama mıydı?







Elbette hayır.







Bunun pek çok kanıtı bende de var. 13 Aralık sonrasında aldığım mektupların her birini ayrı yazı konusu yapmak isterdim. Yolda polis çevirip zorluk çıkarmasın diye otobüsün camına düğün havlusu asandan, belki sabah giriş zor olur diye Silivri’ye bir gün önce gelene kadar onlarca ilginç öykü vardı.







13 Aralık’taki büyük buluşma “bir seferlik” miydi?







Elbette hayır.







O gün Silivri’ye gelenlerin pek çoğunun aklındaki soru şuydu:







“Bundan sonra ne yapmalı?”







23 Aralık’taki Sanatçılar Girişimi’nin çağrısına katılanlar 13 Aralık meşalesiyle oradaydı.







***







13 Aralık büyük buluşmasının nasıl bir zeminde gerçekleştirildiğini başta vurguladık. 13 Aralık ruhuna bir “kent meydanı” gerekiyor.







Günümüzde demokrasinin, hak aramanın bir zemini de meydanlar. Bunun sadece Batı’da değil bölgemizde de pek çok örneği var.







İstanbul Kadıköy’de bu yönde bir girişim başlatılıyor; her ayın ikinci cumartesi günü, saat 15.00’te, Kadıköy İskelesi Atatürk anıtı önünde, “Adalet arıyoruz” istemiyle buluşalım...







Bunun ilki aralık ayında gerçekleşti. İkincisinin 12 Ocak Cumartesi günü çok büyük bir katılımla yapılması planlanıyor.







Bunu kim planlıyor?







13 Aralık buluşmasına katılan herkes.







Adaletin, iktidar kılıcına dönüştüğünü düşünen herkes...







Yazı aramızda, demir parmaklıkların arkasında böyle bir buluşmanın heyecanını şimdiden yaşıyorum.







Eğer Kadıköy buluşması hedefine ulaşırsa, şubat ayında neden daha büyüğü olmasın!..







Eğer Kadıköy buluşması gelenekselleşirse, neden öteki illerde de benzer meydanlar açılmasın?..







Eğer Kadıköy buluşması yaygınlaşırsa, neden bu karanlık sürecin sonu gelmiş olmasın?..







2012 yılı gösterdi ki, Türkiye’de adalet arayışı başlıca ortak taleplerden. 2013 bu talebin meydana çıkacağı bir yıl olacak.







Türkiye’de adalet arayan herkesle paylaşmak istediğim bir söz var; hiçbirimiz hepimiz kadar güçlü değiliz.







Her birimiz birleşip hepimiz olursak, adalet terazisini düştüğü yerden kaldırıp dengede tutulmasını sağlayabiliriz.







***







Adaletsizliği katmerleyen önemli bir sorun da şu; adaletin siyasi amaçların bir parçası olarak kullanılması.







Uzunca bir süredir Silivri duvarlarında da yankılanan şöyle bir senaryo var:







Toplumun önde gelen bütün kesimlerinin temsilcileri hakkında davalar açılacak; herkesin bu durumdan şikâyet ettiği bir süreçte, siyasal hedefleri de olan bir genel af çıkarılacak. Bundan da adadakilerden dağdakilere kadar herkes yararlanacak.







Bazı şeylerin dedikodusu, olmasından daha tehlikelidir.







Bunun iktidar tarafından pişirilen bir plan olarak konuşulması bile adalet kavramının, hukukun ne hale getirildiğini ortaya koyuyor.







Gelinen noktada bütün adaletsizliklere karşı toplumun tavrını koyması, iktidara yol göstermesi bakımından da en gerçekçi yoldur.







2013’ün ilk ve başlıca gündemi, deyim yerindeyse gerçek kadıyı Kadıköy’de aramak olsun...







12 Ocak Cumartesi saat 15.00’te Kadıköy İskele Meydanı’ndaki Atatürk anıtı 13 Aralık meşalesinin sönmediğini göstersin...



