01 Haziran 2017 Perşembe

Yukarıda bir kayıt cihazının depremin öncesi - deprem anı - sonrası kayıt örneğini görüyorsunuz. Cihaz yer hareketlerini izler ve kaydeder.

Depremde ancak fay kırıldığında kayıt çalışmaya başlıyor ve depremin ana resmi ortaya çıkıyor. Zaten bu kaydı depremden 10-15 dakika, 1-2 saat, birkaç gün önce önceleyebilme uğraşı içinde bilimciler, ama iş zor.

Peki darbe için böyle bir alarm sistemi yok mu? Askeri darbe gibi büyük olayları öncelemek şüphesiz ki mümkün.

Bu öncelikle istihbarat ağı, bilgisi, verilerinden oluşuyor. Ülke çapında bu ağın sahibi MİT’tir. Şüphesiz ki bu bir deprem kayıt sisteminden farklıdır.

Gelen verilerin girileceği bir bilgisayar programı düşünün. Sonuçta deprem kayıtları gibi sonuç elde etmelisiniz. Üstelik bu sistem depreme kıyasla darbeyi önceden alarm verebilir.

MİT’e, Ordu’ya, siyasilere, gazetecilere vb ihbarlar, bilgiler, veriler, duyumlar gelir. Bunları dosyaları bir kenara atmak yerine bir programa işlerseniz, yoğunluğun giderek arttığı bir grafik bilgisi elde edersiniz. (Bu da MİT’e kıyağım olsun!)

Eğer MİT’e FETÖ darbe girişimi konusunda programa girecek veriler gelmemişse, MİT uyuyor demektir. Eğer bol veri gelmiş de bunlar dikkate alınmamış ve alarm verilmemişse, MİT neden var sorusunu sordurur. Hangisi?

Neden Hakan Fidan?

Başından beri darbe girişimiyle ilgili çoğu şeyi okuyorum. Ve başından beri sahnede tek isim var: MİT Müsteşarı Hakan Fidan. Dolaylı veya dolaysız darbeyi 5 saat kadar önce ihbar eden binbaşı O.K., bir Albay’ın kendisine helikopterle Hakan Fidan alınacak dediğini iletiyor. İhbarın belkemiğinde bu var.

Buradan yola çıkılarak, “darbe geliyor, gerekli tüm önleyici önlemleri alalım” boyutunda değil, 1-2 basamak daha düşük bir alarm devreye sokuluyor.

Öyle ki Hulusi Akar, tüm Ordu’ya “kimse kışlaları terk etmeyecek” gibi sıradan bir emri bile vermiyor. Eğer gerçekten bir darbe olasılığını güçlü görseydiler, bence böyle bir emre ek olarak “kışlalardan çıkanı, tankları, topları, uçakları, helikopterleri, ikinci bir emre kadar çalıştıracak-uçuracakları vurun” emri gelmeliydi!

Öyle bir şey yok. Hulusi Akar yazılı açıklamasında, aldıkları önlemlerle darbecilerin sabaha karşı planladıkları harekâtı akşam 9’a aldıklarını ve böylece darbeyi başarısız kıldıklarını söylüyor! Peki 250 kişinin katledilmesi ve yüzlerce insanın yaralanması? Hangi önlemlerle başarısız kıldılar, bilmiyoruz!

Bildiklerimiz değil bilmediklerimiz, açıklananlar değil açıklanmayanlar önemli. Acaba açıklanmayan hangi önemli noktalar var; bizim acaba sadece sunulanlara mı inanmamız isteniyor?

Karanlık nokta

Hulusi Akar’ın “başarı” açıklamasından iki sonuç çıkarmak gerek: Ya darbeyi kontrol edebiliriz diyorlar (Karargâhının basılacağını ve esir alınacaklarını hesaba katmadan)... Ve bu kararı da Cumhurbaşkanı ile paylaşarak yapıyorlar...

(RTE’ye neden darbe olasılığı bildirilmedi, soruları yerine, acaba RTE’ye darbe girişimi daha ilk baştan bildirilmedi mi, RTE ile hiç mi konuşulmadı, konuşulduysa ne konuşuldu, sorularını sormamız gerekir. Bu karanlık bir nokta.)

Ya da Hulusi Akar ve MİT, darbenin ciddiyetini gerçekten atladılar; düşük önlemler alarak, kendilerinden kaynaklanmayan nedenlerle başarısız kılınan darbe üzerine şimdi başarı hikâyeleri yazıyorlar!

Evet benim sorum baki: Darbeciler neden Hakan Fidan’a odaklandı? Müsteşarın alınıp alınmamasının darbenin başarısı/başarısızlığı üzerine etkisi ne olabilirdi?

Cumhurbaşkanı’nın da “alınması” gündemde değil miydi, gibi bir soru, konuya açıklık getirmiyor.

İKİ BİLGE TOPLANTISI

Bu Cumartesi, 3 Haziran 2017’de Bahçeşehir Üniversitesi Beşiktaş yerleşkesinde, saat 17.00’de İki Bilge Doğan Kuban ve Bozkurt Güvenç hocalar, Türkiye dahil, insanlığı çıkmaza sokan sistemlere bir çözüm-seçenek arayışında olacaklar.