09 Aralık 2017 Cumartesi

Bursa’nın yeni stadı devasa. Açıldığında eksikleri çoktu. Şimdi dört dörtlük. İzleme yerimiz mükemmel. Oysa bazı statlarda hâlâ işkence yaşıyoruz. 44 bin kapasiteli stat seyircilerin 8 dakika gibi kısa sürede tahliyesine imkân sağlıyor. Aynı Beşiktaş Vodafone Park’ta olduğu gibi. 23-24 bin civarında kombine satılmış. İyi rakam. Futbol Federasyonu Başkanvekili Nihat Özdemir, 2024 Avrupa Şampiyonası’nı Türkiye’nin kazanması halinde Bursa’da da maçların oynanacağını vurgulayıp, “Bu stat, ülkemizdeki statların en iyilerinden birisi. Şampiyonayı alırsak seçtiğimiz 10 ilin içerisinde Bursa da var. Bursa’nın performansına göre belki bir yarıfinal ya da çeyrek final maçları da oynanabilir. Bursa’nın altyapısı, oteller, ulaşım, havalimanı, taraftarı olsun çok iyi” ifadelerini kullandı. Kenti şimdiden heyecan sarmış diyebilirim.

Alper’in şanssızlığı

Alper Potuk, Adana Demirspor’la oynanan kupa maçında hat-trick yapmıştı. Aynı Alper, Janssen ve Soldado’nun yokluğunda Kasımpaşa maçında forvette oynadı. Yıldız futbolcu, Bursa maçı öncesi son idmanda talihsiz sakatlık geçirdi ve kadrodan çıkartıldı. Alper’in sağ arka adalesinde kanama oluştuğunu öğrendim. Kasımpaşa maçında mecburiyetten adı listeye yazılan Robin van Persie, Aykut Kocaman tarafından maç kadrosuna alınmadı. Hollandalı umut bir yana, Sarı-Lacivertlilerin kâbusu oldu. 3 sezondur oynadığı maç sayısı tartışmaya açık. Taraftarın sevgilisiydi, şimdi ıslıklanıyor. Bursaspor takımı ligin sayılı iyi futbol oynayanları arasında.

Haftanın maçı olarak yorumlanan Bursaspor- Fenerbahçe mücadelesinde keyif aldığımız, her anı heyecen dolu bir futbol izledik. Taraftarlar yerlerinde duramadı. Böyle maçları seviyorum, iki tarafı da tebrik ediyorum. Hakem Ali Palabıyık’ın erken çıkardığı kartlar oyunun ne kadar hareketli ve gergin geçtiğinin göstergesi. Aatif yine yıldızlaştı, Bursa’da da Aziz Behich öyle. Janssen sakatlandı, Soldado girdi. Bir futbolcu hazır değilse oynatmayın sıkıntı oluyor. Teknik heyetin oynatma ısrarı yanlıştı. F.Bahçe’de golün adı Giuliano, yine attı Brezilyalı. Ekong’un Soldado’ya hareketi penaltıydı. Bursa’da maç kazanmak kolay değil. Sarı- Lacivertliler çok önemli bir 3 puan aldı, emin adımlarla zirve yürüyüşünü sürdürdü.