04 Mayıs 2015 Pazartesi

İktidarın her alanda iflas ettiğini ortaya koyan bir haftayı geride bıraktık. Yargı deyince akla, mahkemeler arası düello geliyor...

Ekonomide, nisanda alınan yeni bir kararla yurtdışından gelecek paraya hiçbir sorgu sualin olmayacağı ilan edildi. Her şey kayıt dışına emanet...

Barış sürecinin tarafları birbirine girmiş durumda...

Bugün ağırlığı dışa verelim...

Dış politikanın en önemli konusu Suriye. 2010 yılında iç savaşın patlamasının ardından AKP, Ortadoğu’da aradığı düşmanı buldu. Esat mutlaka gitmeliydi. Dünyada da aynı koro vardı. En heveslisi bizimkilerdi. Sabah Hatay’dan girseler ikindi namazını Şam’da Emevi Camisi’nde kılarlardı. Davutoğlu,Temmuz 2012’de Dışişleri Bakanlığı günlerinde, Esad’ın haftaları kaldı demişti.

Dünya baktı ki Esad gitmiyor, daha önemlisi yerine kimin geleceği belli değil. Hemen yeni duruma göre düzen aldı. Zaten dış politika ülkelerin kendi çıkarlarını her şeyin önünde tutma yöntemi değil mi? Sistemi rayına oturmuş ülkelerde evet. Bizde ise dış politika hükümet çıkarlarına göre biçimleniyor.

Suriye’deki iç savaşın sonucu olarak Türkiye’ye sığınan 2 milyonu aşkın Suriyeli gündeme gelince insanlığı anımsayan iktidar, “Ne yani onca insanı zalimin insafına mı bırakacaktık” diyor.

Suriye’den 45 gündür yeni bir kıyım dalgasına dair haberler geliyor. Yüzlerce Alevinin toplu halde öldürüldüğüne ilişkin görüntüler var.

Kıyım Türkiye’de onlarca ilde protesto edildi. Bir beklentimiz yok ama hükümete sormak gerekmez mi; Suriye’deki Alevileri kimin insafına bırakmış oldunuz?

Hatta şu soru da güncelliğini koruyor:

Kıyımı yapanları kim silahlandırdı?

***

Bir başka iflas Mısır, Kıbrıs hattında…

Geçen hafta Akdeniz’in doğu yakasındaki zenginliklerin yerüstüne nasıl çıkarılacağı sorusu etrafında bir araya gelen Yunanistan, Kıbrıs Rum Kesimi ve Mısır ilke anlaşmasına vardı; birlikte hareket edecekler.

Kıbrıs Türkiye’ye 75 mil, Yunanistan’a 900, Mısır’a 400. Onlar kendi aralarında anlaşıp yol alıyor; biz ne yapıyoruz?

Biz de boş durmuyoruz canım... Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile ilişkimizi düzeltmeye çalışıyoruz!

Mısır’dan gelen haberler bununla sınırlı değil. Suriye ile tüm ilişkilerimizin sıfırlanmasının ardından Ortadoğu ile ticaretimizi İskenderiye Limanı üzerinden sürdürmeye çalışıyorduk. Mısır bu kapıyı da kapattı.

***

İç kargaşalar nedeniyle çok öne çıkmıyor ama, AKP’nin en başarısız olduğu alan dış politika.

Çevremizdeki ülkelerle sorunlarımız bir yana, uluslararası kurumlarla ilişkilerimizde de geriliyoruz.

Bir zamanlar AB vardı... Açılımı unutulmuş olabilir; Avrupa Birliği.

Hükümet AB’den sorumlu bakanlığa özel bir önem veriyor. Daha önce Egemen Bağış’tı. AKP ona ne bağışladıysa yetmedi. Sonunda bağışlayıp kenara koydular. Muhtemelen AB, herhalde daha olumsuzu gelmez demişti. Ama sonraki AB bakanı sağ olsun adıyla da soyadıyla da her şeyi ifade ediyor.

AB ile ilişkileri ‘boz’ ve ‘kır’ mantığıyla götüren hükümetin 13 yılda geldiği nokta şu:

AB’ye girme hedefinden birbirimize girmeye...