\nAKP ve çevresindeki iktidar grubu 12 Haziran’a “yüzyılın seçimi” diye bakıyor. Bu tanımı açarken de, yeni Meclis’in anayasa yapacak olanağı elde etmesiyle birlikte devletin tümüyle yeniden \n\n\nşekillendirileceğini ifade ediyorlar. Onlara, AKP’nin iktidar olması yetmiyor, muhalefeti de istiyorlar!\nAKP çevresindeki iktidar grubu, kendi içinde şu sorunun yanıtını arıyor:\n- Muhalefetimiz nasıl olsun?\nBakalım demokrasi daha ne kadar ilerleyecek!\nAynı yapının topluma bakışı nasıl?\nBunu, Başbakan’ın açıkladığı projelerde, yaptığı konuşmalarda, hükümetin uygulamalarında görmek olası.\nAKP, toplumun bütün kesimlerinin kontrol edilebileceği ve yönlendirilebileceği bir çark kurdu.\n***\nÇarkı dört başlıkta toplayabiliriz.\nİlk sırayı ranttan beslenenlere vermek gerekir. Bu grup aynı zamanda AKP’nin motor gücü. Etkili bir şekilde AKP iktidarının sürmesi için bastırıyorlar.\nÖrneğin Başbakan İstanbul’u boğazlayacağını açıkladı. Rant grubu için bir değil 2-3 seçimlik fırsat demek!\nAnkara’da 500 bin nüfuslu yeni bir kent kurulacağını söyledi. Proje her şeyiyle belliymiş; tek kusuru var, yeri belli değil!\nİkinci ana grup yardımdan beslenenler. Bu kesim sayı olarak çok yüksek ama, etkinlikte rant grubunun çok gerisinde.\nYoksulluk AKP için önemli bir yönetim ayağı. Aynı zamanda rant kesimiyle de bağlantılı. Onlara yapılacak yardım da ciddi bir ekonomik döngü.\nÜçüncü grup, her iktidarın yarattığı “dönem zenginlerini” anımsatıyor. Ancak AKP’ninki çok ileri bir uygulama. Kimi ihaleler öyle yapılmış ki iktidar değişse bile çark değişmeyecek. En azından şu andaki kurgu böyle.\nDördüncü grup ise yukarıdaki üç şıkka da girmeyen, kontrol edilmesi zor, o nedenle ne yapıp edip bastırılması, sindirilmesi gerekenler. Bu kesime hapisten ekonomik yaptırımlara kadar her şey uygun!\n***\nAKP’liler bu çarkın hep böyle kalacağını, hatta giderek daha da sağlamlaştırılabileceğini düşünüyor olabilirler.\nBu çok zor, hatta olanaksız. Ne olursa olsun toplum iktidarı değiştirme gücünün tadına vardı.\nAKP’nin manevra gücünü, bu gücü uygulama yeteneğini elbette teslim etmek gerekir. Ancak “2023’e kadar plan yaptım, her şey kafamdaki gibi olacak” demek de zor.\nTürkiye Cumhuriyeti’nin bir numaralı koltuğunun 2012’de mi yoksa 2014’te mi boşalacağı ikilemi devam ediyor. Yani önümüzdeki yıl belirsiz ama, 2023 belli!\nAKP 12 Haziran’a önceki iki genel seçimden biraz daha farklı bir iklimde gidiyor. 2002 ve 2007’de iyi kullandıkları bir mağduriyet zemini vardı. Şimdi bu yok. Yer yer denedikleri malzemeler tutmuyor.\nMağduriyet, yukarıda sıraladığımız katmanların yapıştırıcısıydı. Üstüne bir de meydan okuma ekliyorlardı.\nMağduriyet üstü güç gösterisi!\nHiç de fena bir denklem değil!\nAncak bu denklem 12 Haziran için istedikleri gibi kurulmuş değil.\nGerçek dışı suçlamalara, arayışlara girmelerinin nedeni bu.\nSabahattin Eyuboğlu’nun güzel bir sözü var.\nDiyor ki:\n“Yalanların en alçağı halka ve çocuklara söylenendir. Çünkü her ikisi de kolay inanır!”\n\n
