19 Mart 2019 Salı

50 kişiyi soğukkanlılıkla öldürürken, olayı görüntüleyen ve cinayetleri anında canlı yayınla dünyaya yansıtan Brenton Tarrant’ın normal bir insan olmadığını görüntüleri izleyince hemen anlıyorsunuz.

Ama onun meczup olduğunun kesinlikle saptanması olayı münferitleştirmiyor. Aslında bütün insanlığı tehdit eden ve gittikçe yaygınlaşma eğilimi gösteren dehşet verici bir olay ile karşı karşıyayız:

Kin ve nefret imparatorluğunun sınırları her geçen gün daha da genişlemekte ve uyruklarının sayısı artmaktadır.

İster Bataclan saldırısının, ister Charlie Hebdo katliamının, ister Yeni Zelanda’daki son katliamın sorumluları olsunlar, dinleri, dilleri, imanları, devletleri ne olursa olsun, katillerin hepsi aynı kin ve nefret tanrısına tapınmaktadırlar.

Amaçları kin ve nefreti yaygınlaştırmak, değişik inanış ve kökenden insanlar arasında karşılıklı nefret rüzgârları estirerek kin tohumlarını atmak ve yeşertmektir.

Bu olayı kınayan gösterilerin bütün dünyayı kapsayacağından kuşkunuz olmasın!

Nitekim olayın patlak verdiği Yeni Zelanda’dan başlayarak, tepkiler yaygınlaştı bile.

Bu açıdan Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü İbrahim Kalın’ın “Bakalım Charlie Hebdo için yürüyenler, Yeni Zelanda’da katledilen Müslümanlar için de yürüyecekler mi” sorusu, o terör - bu terör ayırımı yapıyor izlenimi doğuracağından anlamsız ve yersizdir.

***

O terör - bu terör ayırımı anlamsızdır, çünkü ırkları, dilleri, dinleri ne olursa olsun, ölenlerin hepsi aynı insanlık ailesinin mensuplarıdırlar, öldürenlerin hepsi de aynı kin ve nefret bataklığının türettiği yaratıklardır.

Vurgulanması gereken nokta bu iken, Müslümanlar öldürüldüğünde IŞİD’i veya El Kaide’yi ya da İslami giysiye bürünmüş herhangi bir başka terör örgütünü anımsatmanın ya da tersi meydana geldiğinde, karşı tarafın teröristlerine atıfta bulunmanın bir anlamı yoktur.

Yeni Zelanda saldırısı bize bu gerçekleri bir kez daha anlatmış olsaydı keşke.

Keşke Brenton Tarrant’ın oyununa gelinmeseydi de iğrenç cinayetin tüyler ürpertici görüntülerine ulaşanlar, bunu yaymasalardı ve meczubun, insanlar arasına kin ve nefret tohumları ekmesine alet olunmasaydı.

***

Ne yazık ki bu olmamış, daha sonra yayından kaldırılmış görüntüler, bütün dünyaya yayılacağı kadar yayılmış ve hepimiz olayın görüntüleriyle karşılaşmak durumunda kalmışızdır.

Bu gibi olaylarda, en özen gösterilmesi gereken hususlardan birinin de teröristin propagandasına alet olacak şekilde yayın yapmaktan veya bu tür bilgilerin ya da görüntülerin kamuoyuna iletilmesinde aracı olmaktan kaçınmak olduğunu yaşayarak öğrenmiş olması gereken Türkiye’de ise, teröristin cinayet sırasında, bütün dünya görsün diye çektiği görüntülerin kamuoyuna yansıtılmasında, devlet kanalı TRT de dahil olmak üzere birçok ulusal TV kanalı, Cumhurbaşkanı ve AKP Genel Başkanı Tayyip Erdoğan’ın yerel seçimlerle hiçbir ilişkisi olmamasına karşın, yerel seçim mitingleri sırasında Tarrant’ın görüntülerini halka sunmasını canlı yayında göstererek aracı olmuşlardır.

Bir yandan o cinayetleri işlerken öte yandan da görüntüye çeken iblis teroristin amacı, hiç kuşkunuz olmasın ki tam da buydu, yani katliamı mümkün olduğunca fazla kimsenin görmesini sağlamaktı.