03 Aralık 2019 Salı

D ün Cumhuriyet’te Mehmet Ali Güller’in “Trablus Mutabakatı” üzerine güzel bir çözümleme yazısı vardı.



G üller yazısında, imzalanan mutabakatın hem üçe bölünmüş Libya açısından sıkıntılarını, hem karasuları konusunda Yunanistan’la yaşanan sorunları hem de Suriye’nin Akdeniz’deki rolünü vurguluyordu.

Aynı konuda eski Milli Savunma Bakanlı ğı Genel Sekreteri Ümit Yalım’dan, “Türkiye-Libya mutabakat muhtırası yeniden düzenlenmelidir!” başlıklı bir mektup aldım.

Mektupta önemli iddialar var.

27 Kasım 2019 ’da İstanbul’da imzalanan Mutabakat Muhtırası’nın anlaşma haline getirilerek TBMM’nin onayına sunulmasının beklendiğini belirten Yalım’ın bu iddiaları hakkında CHP’nin Meclis’te ve kamuoyunun önünde ne tutum alacağı önemli.

* * *

Yalım ’ın mektubu şöyle:

* T ürkiye ile Libya arasındaki deniz sınırını belirleyen Muhtıra, mevcut haliyle TBMM onayına sunulursa, birçok sorunu da beraberinde getirecektir.

Çünkü anılan muhtırada belirtilen sınırların batısı, kuzeyi ve güneyinde bulunan 42 bin km2’lik Türk Kıta Sahanlığı, Yunanistan tarafından 2014 yılında parsellenerek satışa çıkarıldı.

* Lozan Antla şması’nın 12. maddesine göre Türk egemenliğinde kalan Gavdos, Gaidhouronisi ve Koufonisi adalarının karasuları ve kıta sahanlığına ait 13, 14, 15, 17, 18, 19 ve 20 numaralı parsellerini satışa çıkaran Yunanistan, satış duyurusunu 8 Ağustos 2014’te Yunan Resmi Gazetesi’nde, 13 Kasım 2014’te de Avrupa Birliği Resmi Gazetesi’nde yayı mladı.

* Tayyip Erdo ğan ve AKP H ükümeti, söz konusu satış duyurusu ile ilgili olarak Yunanistan ve AB’ye itiraz etmedi, edemedi. Çünkü, karasuları ve kıta sahanlığı satışa çıkarılan 3 Türk Adası, 2004 yılında Erdoğan’ın Başbakanlığı döneminde Yunanistan tarafından işgal edildi.

* Mutabakat Muhtırası ile Girit Adası ’nın etrafında bulunan 5 Türk Adası ile bu adalara ait 74 bin 860 km2 ’lik Türk Kıta Sahanlığı Yunanistan’a terk edildi. Terk edilen ve Yunan işgali altında bulunan Gavdos Adası’ndaki Yunan Otelini, Turizm Bakanı Mehmet Nuri Ersoy ’un etstur şirketi pazarlıyor.

* Do ğu Akdeniz’de yeni bir krizle muhatap olmamak için, 27 Kasım 2019 tarihli Türkiye-Libya Mutabakat Muhtırası, Lozan Antlaşması’nın 12. maddesi esaslarına göre yeniden düzenlenmeli ve Libya ile Münhasır Ekonomik Bölge Sınırlandırma Anlaşması yapılmalıdır.

* * *

Eski Milli Savunma Bakanlı ğı Genel Sekreteri Ümit Yalım’ın bu iddiaları önemli.

Erdo ğan/AKP iktidarının gerek iç, gerekse dış politika konularında şeffaf olmadığı mal um.

Kamuoyu, “ kapalı kapılar ardındaki ” görüşmeler hakkında bilgilendirilmelidir diye düşünüyorum.

Unutmayalım ki, her ülkedeki demokratik muhalefet ve muhalif görüşler, iktidarları, yabancı muhatapları karşısında daha güçlü kılar!