07 Şubat 2012 Salı





Haberleri dinliyorum, “sınırımıza yakın bölgede çatışma, köylerimize mermiler düşüyor..” Mermilerin İran’a düşecek hali yok tabii ki çünkü Ankara’nın destek verdiği, topraklarında barındırıp bağrına bastığı, ABD ve CIA’nın örgütlediği Hür Suriye Ordusu’nun elemanları, Suriye Ordusu kovalayınca bize kaçıyorlar! Onları kovalayan mermilerle birlikte!





Biz içe döndük, ama hemen yanı başımızda korku dolu gelişmeler var. ABD (ve Batı) Ortadoğu ve İslam ülkeleri arasından 2 “diken”i “temizlemeye” çalışıyor: Suriye ve İran...





Tıpkı Irak işgali döneminde olduğu gibi Batı’nın kara propagandası dünyayı ve dolayısıyla Türkiye’yi sardı: Kanlı Suriye yönetimi.. Yaz yazabildiğin kadar..





Ankara, tam angajman oldu, Fransa- ABD ve İngiltere’nin öncelikle Suriye’ye yönelik operasyonlarına.. Soykırım konusunda Fransa ile çatışıyor Ankara ama Suriye’ye karşı kankalar! Ankara diyor ki: Nasıl Libya’yı kararlılıkla devirdiler ve biz geç uyandık, bu kez de Suriye’ye devirecekler, bu kez zamanında pozisyon alalım!





Bütün o büyük hacimli insan hakları vb. gibi açıklamalarının ardında yatan, basit politik düşünce şeması budur...





***





Güvenlik Konseyi’nde Suriye’yi işgale yol açacak yaptırımlara Çin ve Rusya hayır dediler. Ankara hemen “bu soğuk dönem politikası” açıklamasını yaptı!





Büyük ulus devletlerin küresel çıkar çatışmasıyla karşı karşıyayız bölgemizde.. Tıpkı eskisi gibi! Değişen bir şey yok!





Petrol bölgelerini denetime.. iç pazarlarına ve siyasal yönetimlerine yeteri kadar nüfuz edemedikleri ülke rejimlerini devirip yerlerine kendi adamlarını getirme politikalarına karşı çıkarsanız… soğuk savaş politikacısı olursunuz!! Davutoğlu için ne kadar şanssız bir açıklama!





***





Kim önce acaba, sorusunu tartışıyorduk.. Suriye mi İran mı?





Suriye daha kolay bir yem, önce onu haklayıp İran’ı yalnızlaştırma politikası öncelik kazanır derken.. Birdenbire “İsrail 6 ay içinde İran’ı vurabilir” kehaneti başımıza düştü. İsrail’in, İran’a saldırı planları yeni değil, dünya bu hazırlığı biliyor ama takvimi veren Washington Post’un ünlü yazarı David Ignatius..





Bu kişiyi Davos’ta Başbakan Erdoğan’ın “one minute” dediği toplantıdan anımsayacaksınız.. Oturumu yönetiyordu ve Başbakan’ın hışmına da uğramıştı!





Şimdi öyle görünüyor ki sanki “iki takvim” çakıştırıldı.





İkisinin de birden “halledileceği” bir süreç işlemeye başladı sanki..





Bu bir yeni Ortadoğu Savaşı demektir. Kanlı, büyük bombaların sivil halkları dövdüğü bir savaş..





Ortadoğu’nun bitmeyen kaderi, savaşlar altında ezilip yok olmak… hep yoksul, hep başı ezilmiş, hep esir..





***





İran’ın nükleer tesisleri yerin altında olduğu için, imha edilmesi zor, diyor Amerikan kaynakları: Eldeki hazır bombaları, o kadar da diplere işlemiyormuş.. Ama kısa zamanda o tür bombaları imal edebilecek duruma geleceklermiş..





İran’a karşı küçük çaplı, etkileri sınırlı, atom bombaları kullanabilirler mi?





Ama her durumda, İran’a karşı bir uyduruk senaryo ile önce İsrail’in saldırısı tartışılıyor. Bunu izleyen anlarda da Obama’nın saldırısı devreye girecek.. Bu adam dünyaya, İslam dünyasına ne vaatlerle gelmişti, şimdi ise Bush’larla aynı mevzide dünyaya ateş ediyor!





***





Suriye’ye müdahale için, Batı’nın ağır savaş güçlerini cepheye sürmesi için, her türlü düzenbazlık, her türlü kirli propaganda, her türlü kışkırtıcılık yapılıyor. Bunların en büyüğü de şimdilik, Güvenlik Konseyi’ndeki oylamadan hemen önce sahneye kondu ve ellerindeki çapulcu ordusunu Suriye kentlerine ve Suriye’nin üzerine saldırttılar..





Ki, çok insan ölsün!





Suriye’de ne kadar çok katliam olursa, yaparlarsa, Esad ile kendi çapulcu ordularını kışkırtırlarsa, ülkeye müdahaleleri o kadar “meşruluk” kazanacak!





O nedenle, 100-200 yetmez…





500-1000’er desteler halinde ölmeli Suriyeliler..





5000’er… 10.000’er ölmeliler!!





