01 Mayıs 2012 Salı









İyi politikacı tiyatro sever.







Kötü politikacı tiyatro sevmez.







İyi politikacı tiyatroya gider.







Kötü politikacı tiyatroya gitmez.







İyi politikacı tiyatrocuları destekler.







Kötü politikacı tiyatrocuları köstekler.







İyi politikacı tiyatrocuları yüceltir.







Kötü politikacı tiyatrocuları aşağılar.







İyi politikacı tiyatronun yaşaması, gelişmesi için çaba harcar.







Kötü politikacı tiyatroyu öldürmeye çalışır.







İyi politikacı tiyatro eğitimini geliştirir.







Kötü politikacı tiyatro eğitimini engeller.







İyi politikacı tiyatroyu denetlemeye kalkışmaz.







Kötü politikacı tiyatroyu denetlemeye kalkışır.







İyi politikacı halka tiyatroyu sevdirmeye çalışır.







Kötü politikacı halkı tiyatrodan soğutmaya çalışır.







***







Malezya’nın başkenti Jakarta’da Lady Gaga konser verecek.







Aşırı siyasal İslamcı gruplar ellerinde pankartlarla konserin yasaklanmasını istemiş.







Pankartlarda “Lady Gaga cehenneme git”, “Beni şeytan Lady Gaga’dan koruyun” yazıyormuş.







***







İyi politikacı rol yapmaz.







Kötü politikacı rol yapar.







İyi politikacı gerçekleri kullanır.







Kötü politikacı yanılsamalara dayanır.







İyi politikacı halkı aydınlatmaya uğraşır.







Kötü politikacı halkı aldatmaya çalışır.







İyi politikacı kendisini oynar.







Kötü politikacı sık sık rol ve maske değiştirir.







İyi politikacı samimidir.







Kötü politikacı sahtecidir.







***







Ne demiş Mustafa Kemal Atatürk:







“Sanatçı toplumda alnında ışığı hisseden ilk kişidir.”







“Hepiniz milletvekili olabilirsiniz... Bakan olabilirsiniz... Hatta cumhurbaşkanı olabilirsiniz... Fakat sanatçı olamazsınız.”







***







İyi politikacı sanat ve edebiyattan beslenir.







Kötü politikacı sanat ve edebiyatı kullanır.







İyi politikacı sanat ve edebiyat insanlarını sever, dost görür ve onlara saygı duyar.







Kötü politikacı sanat ve edebiyat insanlarını sevmez, düşman gibi görür ve onlara saygı duymaz.







İyi politikacı sanat ve edebiyatın özgün, özgür ve özerk olmasına çalışır.







Kötü politikacı sanat ve edebiyatın özgün, özgür ve özerk niteliğini baltalar.







***







Her otoriter ve totaliter rejim sanat ve edebiyatı denetim altına almak ister.







Her otoriter ve totaliter rejim sanat ve edebiyatın kendi siyasetine ve ideolojisine hizmet etmesini ister.







Bu amaçla sanat ve edebiyata saldırır.







Sonunda bütün bu otoriter ve totaliter çabalar tarihin karanlık sayfalarında kaybolur gider.







Sanat ve edebiyat ise çiçeklenerek varlığını sürdürür!







***







Tiyatro, hem sanattır, hem edebiyattır hem de politikadır.







Çünkü insanı yansıtır.







Hem gerçektir hem de sanal.







Tiyatro hem insanın, yaşamın kendisidir hem de insanın, yaşamın kendisi değildir.







Bu nedenle de ölümsüzdür!







***







1 Mayıs Bayramınız kutlu olsun.





