İlk büyük uyarı, üstelik resmen ve açıklamalı olarak, AKP’lilerden geldi. Ne zaman? Anayasa Mahkemesi’nin, gündemine aldığı seçim barajı tartışmaları sırasında... AYM Başkanı Kılıç, bir soru üzerine, yüzde 10’luk seçim barajının bir “hak kaybı”na yol açıp açmadığını karara bağlayacaklarını açıklayınca...

Tabii, kendilerine yapılan bireysel başvuruyu önce usul bakımdan inceleyecekler, AYM bu başvuruyu ele almaya mezun mudur sorusuna yanıt arayacaklar, yanıtları evet alabiliriz, olursa, bu kez esasa girecekler...

AKP, tabii RTE başta olmak üzere hemen açıkladı: “Barajı kaldıracak bir karar alırlarsa bunu tanımayız...” Koro halinde...

RTE: “Darbe ürünü kurumlar, siyasete hiza veremez.”

Kuzu: “Anayasa Mahkemesi’nin kararını tanımayız. Yüzde 10’luk seçim barajının kaldırılması yönünde karar çıkarsa Anayasa Mahkemesi’nin varlığı tartışılır hale gelir.”

Şentop (AKP Grup Başkanvekili): “Anayasa Mahkemesi’nin böyle bir yetkisi yoktur. Kılıç ihsası reyde bulundu. Kararı yok sayarız.”

Davutoğlu: “Bu siyaseti dizayn etme çabasıdır. Biz baraj falan tanımayız, biz sadece milleti tanırız.”

Bu sözler, AKP liderlerinin, yöneticilerinin “iktidar fıtratları” konusunda epey bir fikir veriyor. Anayasa Mahkemesi gibi, henüz üzerinde tam denetim kuramadıkları sistemin temel kurumlarını zerre kadar sevmediklerini biliyoruz. Daha önce de “Meclis isterse Anayasa Mahkemesi’ni kaldırabilir” biçiminde sözlerini, Twitter konusunda verdiği özgürlükçü kararlara RTE’nin nasıl ateş püskürdüğünü unutmayın.

AYM, parlamenter sistemin temel direğidir. Bunun kaldırın sistem çöker. Çok açık yazayım: RTE ilk atamasını yaptı, diğer atamalarla AYM tam iktidarın hınk deyiciliğine dönüşürse, sistem tamamen çökmüş demektir.

Haklı bir soru yöneltebilirsiniz: Sistem zaten çökmüş değil mi?.. Değilmiş gibi duruyor… Ama bu soruyu bana yöneltmeyin, ne diyeceğim belli...

‘Biz iktidarı asla terk etmeyeceğiz!

Şimdi düşünün, AYM diyelim ki seçim barajını kaldırma kararı verdi. İktidar tanımıyoruz dedi... Yani bu şu demektir: Kararı uygulatmayacaklar. Seçim barajı yüzde 10’muş gibi “seçim” yapacaklar. Yasadışı bir seçim... Herhalde kendileri katılır... Ülkeyi de anayasamıza göre bir “suç örgütü” gasp etmiş sayılır.. Yetkisini anayasadan almayan (çünkü yüzde 10 iptal!) bir iktidar, zorbalıkla orada oturuyor, ülkeyi yönetiyor demektir...

***

RTE ve adamlarının bu açıklamaları iktidara nasıl yapışmış olduklarının çok erken ilanı oldu. Bir de şunun: Biz iktidarı asla terk etmeyeceğiz!..

Evet, Anayasa Mahkemesi davayı usulen reddetti veya yüzde 10 barajının olduğu gibi kalmasına karar verdi diyelim... RTE ve adamları, başka yasal durumlarda bile iktidarı terk edebilirler mi? Böyle bir siyasal, hukuki ve yasal ahlaka sahipler mi?

Şimdi doğmamış çocuğa don biçme demeyin. Bu yazıyı iki yıldır düşünüyorum, çünkü RTE ve adamlarının bütün yapılanmasını, asla iktidarı kendiliklerinden bırakmayacaklarına yönelik işaretler olarak görüyorum... Ama bekledim. Nihayet, Anayasa Mahkemesi’nin muhtemel kararı üzerine “iktidarı bırakmayız, kararı tanımayız...” korosu sökün edince, hah işte, çocuk doğdu, dedim!

“Bunlar iktidarı bırakmaz” düşüncesinin yaygınlığını da merak ediyordum. Önceki yazımda bahsettiğim “Hukuk ve İktisat İlişkisi: Özgürlüğün Toplumsal Refah Boyutu” başlıklı konferanstan sonraki sohbetlerde gördüm ki, oooo bu düşünce çok yaygın...

Demokrasiyi gidilecek istasyona kadar binilecek bir trene benzeten bu dinci, İslamcı ekibin, iktidardan düşmemek için her türlü önlemi alacağı, her türlü hileyi devreye sokabileceği, her araca başvurabileceği ve sonuçta, iktidarda tamamen gayrimeşru olarak oturmayı sürdüreceği kanaati, giderek yaygınlaşıyor.

İnsanlar, RTE ve adamlarının pratiklerini, söylemlerini, nasıl her şeye egemen olduklarını, nasıl silahlandıklarını (polis...), sisteme, demokrasiye, insan hak ve özgürlüklerine olan inançsızlıklarını gördükçe, artan diktatoryal kararlarını gözlemle-dikçe, bu kanaatlerini kesinleştiriyorlar.