24 Aralık 2014 Çarşamba

Yolsuzluk iddiaları öksürük gibi bir şeydir, hiçbir hükümet içinde tutamaz!

Geçmişten günümüze pek çok hükümetin kaderini belirleyen yolsuzluk, ne kadar içte tutulursa, hükümeti o kadar çürütmüştür. Toplumun önemli bir kesimi bu iddialara alışmış gibi görünse de hükümet biraz zayıflayınca, yolsuzluk çürümesi koku yapmaya başlar.

Bu kokunun yayılmaya başladığı, hissedilmemesi için de hükümetin ve hükümetten sorumlu Cumhurbaşkanı’nın çare aradığı günlerdeyiz.

Bulabilirler mi?

Çok kirlenmiş, pis kokan bir gömleği çıkarmak yerine, üzerine yeni bir gömlek giydiğinizi düşünün.

Temiz gibi görünebilirsiniz, ama bunu uzun süre gizleyebilir misiniz?

Hayır...

O koku üstteki temiz gömleği de kirletmeye başlar.

Hükümetin şu aşamada yapmaya çalıştığı, yolsuzluk iddialarının üzerine TBMM’den temiz bir gömlek geçirme hazırlığıdır.

TBMM AKP grubu buna alet olur mu?

Önceki günkü tablo, yanıtın belirsiz olduğunu, AKP içinde güç dengelerinin sarsıldığını gösteriyordu.

***

22 Aralık Pazartesi günü bütçe görüş-melerinin tamamlanmak üzere olduğu saatlerde TBMM Yolsuzluk Komisyonu da son kararını vermek üzere toplanacaktı. Herkesin bir kulağı da oradaydı. Saat 15.00’te başlaması beklenen toplantı önce 15.30’a alındı, sonra bir saat daha eklendi. Bu sıralarda TBMM kulisinde sonuç toto oynanıyordu.

Tartışma biçimi şöyleydi:

-Bence 4 eski bakandan 3’ü Yüce Divan’a gönderilir. 1’i kalır...

“Kim kalır?”

-Erdoğan’a en çok zarar verme olasılığı olan kişiyi Yüce Divan’a göndermezler, ötekileri gönderirler.

“O kim?”

-Ne yaptımsa Erdoğan’ın bilgisi dahilinde yaptım, diyen kişi...

“Bence öyle yapmazlar, kamuoyundaki imajı düzeltmek için herkesi Yüce Divan’a gönderirler. Onlara, orada aklanacaksınız sözü verirler...”

-O kadar kolay mı, Yüce Divan dengelerini kontrol etmeleri çok zor...

“İkiniz de yanılıyorsunuz, her şey saraydan gelecek habere bakar...”

-Sence saray ne der?

“Kelle vermeyin der... Çünkü AKP 17-25 Aralık, darbe sürecidir diyor. 4 eski bakandan biri bile Yüce Divan’a gönderilse, bu tez çöker...”

-O zaman Davutoğlu’nun yolsuzluk yapan kardeşimiz olsa kolunu keseriz, sözünü nereye koyacağız?

“Koldan önemli kafa var... Saraylı kelle vermeyin derse, Davutoğlu karşı duramaz...”

-Ama Davutoğlu’nun da hırslı bir kişi olduğunu unutmamak gerek...

***

Bu tartışmalar sürerken komisyonun karar tarihini ertelediği haberi geldi. Doğal olarak bu haber bütün yeni olasılıkları beraberinde getirdi.

Ne olmuştu?

Saray, kelle vermeyin derken Davutoğlu olmaz mı demişti?

Yüce Divan’a gönderilme olasılığı yükselen eski bakanlar arasından, böyle giderse farklı konuşuruz mesajı mı gelmişti?

Komisyonun ömrü 9 Ocak’ta doluyor. Muhalefete fazla zaman vermemek için zaman daraltılmasına mı gidilmişti?

Gelinen nokta bu soruların tümünün sorulmasına haklılık kazandırıyor.

Bütün bunlar bir yana, TBMM Genel Kurulu’ndaki genel hava o ki, AKP’li milletvekillerinin vicdanı rahat değil.

Bakanlar Kurulu’nun yüzde 20’si Yüce Divan’ın eşiğinde...

Bu durum tek tek eski bakanların değil, AKP hükümetinin fotoğrafıdır. 12 yıllık icraatın yolsuzlukla çarpımıdır.

12 yıl çarpı AKP eşittir yolsuzluk!