19 Kasım 2012 Pazartesi

Futbol gözüyle baktığımızda iki takımın da defansif anlamda sınıfta kaldığını söyleyebiliriz. O kadar çok hata yaptılar ki atılan gollerin güzelliği oyunu renklendirdi. Orta alanı Fernandes, Oğuzhan ve Necip’le teknik güç ve taktik olarak gole dönük renklendiren Beşiktaş, Almeida’nın ‘hat-trick’ yapmasına katkıda bulundu. Özellikle Fernandes kepçeleyerek Almeida’ya öyle bir güzel gol pası verdi ki uzun süre unutulmayacak kalitedeydi.





2. yarıda daha çok gole oynayan Beşiktaş, kaçırdığı kadar kendi kalesinde de tehlikeler yaşadı. Medical Park Antalyaspor da attığı gollerle 90. dakikaya dek oyunu kurtarmak için büyük mücadele verdi. Kırmızı - Beyazlılar ayrıca akıl almaz pozisyonları kaçırarak skoru son saniyeye kadar değiştirmeye çalıştı. Çünkü Beşiktaş defansı da başta Uğur Boral olmak üzere M.P.Antalyaspor gibi ‘yolgeçen hanı’ydı.





Bu maçta dikkatimizi çeken bir başka konu da iki takım teknik direktörlerinin dışında futbolcuların kendi bildikleri gibi oynamalarıydı. Adeta halı saha misali birçok savunma hatalarının ötesinde forvetlerin kaçırdığı sayısız gol fırsatları ve kopuk kopuk taktik gerçeklerden uzak oynanan futboldu. İzleyenlerin zevk aldığı, gollerin hatalarla süslendiği ama sonuçta Beşiktaş’ın kazanarak ‘ben de bu ligde varım’ dediği 8 gollü ve çok renkli bir 90 dakikaydı.



