12 Şubat 2014 Çarşamba

Siyah - Beyazlılar tekrar edilen karşılaşmada, Serdar Kurtuluş oyundan atılana kadar dengeli ve başarılı bir oyunla mücadele verdi. 11 futbolcusuyla kazanmaya kilitlenmiş kararlı Beşiktaş, arzu ettiği golleri de buldu. Fernandes’siz dinamik orta alan, oyunun kaderini tayin etti. Atiba, Gökhan, Veli müthiş bir mücadele verirken Motta ve Franco, Ersan’la birlikte zaman zaman (özellikle ikinci yarıda) “Çanakkale geçilmez” tabiriyle özdeşleşen bir mücadele verdi. Uzun zamandır saha dışında gerilen ve karşılıklı açıklamalara neden olan bu tekrar maçının, Beşiktaş’ın kazanması halinde şampiyonluk yarışına ortak olma şansının doğacağını bilenler dün akşam Kasımpaşa’da kalitesi olmayan ama müthiş bir mücadele izlediler. İlkyarıda atılan 3 golün gerçekten hazırlanış ve skora yansıması çok olumluydu. Böyle bir karşılaşmada ikinci yarıya 3 gol avantajla giren Beşiktaş’ta Serdar Kurtuluş’un affedilmez hatası ikinci yarıda takımın amaçlarına adeta ipotek koydu. 10 kişi mücadele eden Siyah - Beyazlılar uzun süre kalelerinin önünde bozulan oyun planlarının sıkıntısını yaşadı ancak yine de gol yememek için olağanüstü bir savunma yaptılar. Defansın göbeğinde oynayan Franco, solda Motta önlerindeki Atiba ve Veli insanüstü bir gayretle mücadele ettiler. Olcay ve Gökhan Töre de savunmaya kademe oldular. Bilic, fiziki mücadeleye dayalı bu savunma oyununda Fernandes’i düşünmeyerek doğru karar verdi.

Almeida’nın çıkmasından sonra yerine giren Holosko’nun driplinglerine kilitlenen Beşiktaş, saha dışında hissettiğimiz gerginliklerden uzak bir mücadele verdi. Sadece kazanmak için oynadılar ve kanımca Gaziantep deplasmanından sonra mücadele ederek başarılı olabileceklerini daha çok inandılar. Hakem Tolga Özkalfa pozisyonlara yakın olduğu için oyuna hâkimdi.

Beşiktaş’ta bu karşılaşmadan sonra yeni bir dönem ve hedef başlamıştır. O da daha çok koşanın kazanabileceeği ligde kendisinin de var olduğu gerçeğidir.

Sayın Bilic’e bir soru yöneltmek gerekirse, o da böylesine başarılı bir Franco’nun neden uzun süre oynatılmadığı ve koşmayan Fernandes’e nasıl tahammül edebildiği olabilir.