23 Ocak 2016 Cumartesi

Ziraat Türkiye Kupası H Grubu 5. haftasında Fenerbahçe ile Tuzlaspor arasında oynanan maçta ilginç bir olay yaşandı. Ülker Stadyumu’ndaki Fenerbahçe maçına 500T hat numaralı belediye otobüsüyle gelip giderek bir ilki gerçekleştiren Tuzlaspor, yine aynı gün çok önemli bir ilke daha imza attı. Kırmızı -Beyazlı takım, bir gözü görmeyen genç futbolcu Emre Azim’i oyuna aldı. 18 yaşındaki Emre, 90 + 2’de Sefa Durmuş’un yerine oyuna girdi. Futbol Federasyonu kayıtlarına göre, 1 Ağustos 1988 doğumlu Emre Azim, Tuzlaspor altyapısında yetişti. 2011 yılından bu yana Kırmızı-Beyazlı kulüpte yer alan genç oyuncuya, yöneticiler Fenerbahçe maçından 3 gün önce profesyonel sözleşme yapmış. Türkiye, şimdi Emre’nin azmini konuşuyor. Ekran başında kendisini izleyen milyonlar gözyaşlarına boğuldu. Tuzla yönetimini alkışlıyorum. Hani 500T ile maça gelip farkındalık yaratmak istemişlerdi ya asıl önemli farkındalık görme engelli kardeşimize sahip çıkmaları oldu. Başkanından yöneticisine, taraftarından malzemecisine kadar Emre’yi sahiplenen camianın bu hareketi tartışmasız Fair-Play’lik bir durumdur.

Altyapıda 60 golü var

Tuzlaspor basın sözcüsü Levent Ayaz’la görüştüm. Emre’nin durumu bir anda gündeme oturunca söyleşimiz haliyle hep genç futbolcunun üzerine oldu. Ayaz en başından anlatmaya başladı: “Emre, altyapıda oynayan ve meziyetleri olan futbolcumuz. U13, 14, 15, 17, 19 kategorilerinin hepsinde yer aldı. Forvette görev yapıyor. Bugüne kadar tahminim 55-60 gol atmıştır. Teknik direktörümüz iki ay önce Emre’yi, Bolu sonra da Antalya kampına götürdü. Demek ki o da bizler gibi Emre’de ışık görmüş. Fenerbahçe ile oynadığımız karşılaşmadan 3 gün önce genç futbolcumuzla profesyonel sözleşme imzaladık.”

Gözünü küçük yaşta kaybetmiş

Emre’nin bir gözü hiç görmüyor. Çocukluğunda kardeşleriyle oynarken kaybetmiş. O günden bugüne göstermiş olduğu azmi doğrusu takdire şayan. Levent Ayaz devam ediyor: “Çocuğun bugüne gelmesi tamamen kendi gayretinden. Soyadı gibi azminden. Emre’nin Türk futboluna uzun yıllar hizmet edeceğine inanıyorum. Gözü futbol oynaması için sakınca teşkil etmiyor. ”

Yoksul bir ailenin çocuğu

Basın sözcüsü Ayaz’ın ifadesiyle Emre, aynı zamanda gariban bir ailenin çocuğuymuş. Duydunuz değil mi beyler!.. Türk futbolunda önemli yerlerde bulunan insanlar umarım Tuzla’nın sahip çıktığı gibi bu Emre kardeşimize seyirci kalmayacaksınızdır. Ben, Emre’yle ilgili daha fazla detaylara girmek istemiyorum. Bu çocuğu artık anlatmaya gerek yok. Futbolla yanıp tutuştuğuna her birimiz şahit olduk. Artık icraat önemli. Cumhuriyet ailesinden kocaman alkışlarımızı gönderiyoruz Emre’ye.. Ve bir o kadar da kocaman alkışımız krizle boğuşan Tuzlaspor Kulübü’ne.