16 Temmuz 2015 Perşembe

AKP iktidarının, kültürümüze, medyamıza ve siyasetimize yaptığı büyük katkıyı (!) tanımlamak için bir terim arıyordum...

Öneri kendilerinden geldi:

PESPAYELEŞME!

***

Terimi kullanan, “Kabataş yalanı” denilen öyküyü kamuoyuna aktaran gazeteci.

Haberi Gerçek Gündem internet sitesinden alıntılayalım:

“Star gazetesi yazarı Cem Küçük’ün, bugünkü yazısında, Kabataş’la ilgili haberlerin ‘kurgu’ olduğunu belirtmesi ve gazetenin eski yönetimini kast ederek, ‘[bunların] saçmasapan kurgular üreterek bizleri haklı iken haksız duruma düşürdüğünü de herkes hatırlıyor’ demesine, gazetenin eski yazarı Elif Çakır’dan sert tepki geldi.

Kabataş’la ilgili iddiaları gündeme getiren ilk kişi olarak bilinen ve saldırıya uğradığını iddia eden kadınla yaptığı röportaj o dönem Star gazetesinde manşet olarak verilen Elif Çakır, Twitter hesabından paylaştığı mesajda, Cem Küçük’ü kast ederek, ‘Allah tetikçinin de akıllısını versin! Tetikçi şuursuz talimatçı, medya patronu şuursuz olursa. Seveyim savunayım derken ayağa sıkarsın’ diye yazdı.

Çakır’ın bu mesajında, ‘medya patronu şuursuz olursa’ sözleriyle de Star ve Akşam gazetesinin sahibi Ethem Sancak’ı kast ettiği yorumları yapıldı.

Elif Çakır, bu mesajından hemen sonra ise ‘Kendisine saldırıları karşılığında vaat edilen GYY olmadığında ne olacak? 1 dönem gururla yazdığım kurumun düştüğü pespaye duruma üzülüyorum’ mesajını yazdı.

Eski gazetesi için ‘pespaye’ demesi dikkat çeken Elif Çakır, kısa bir süre sonra bu iki mesajı da sildi.”

***

Kabataş yalanı neydi?

Gezi olayları sırasında Gezi’deki protestocuları küçük düşürmek ve dindarları tahrik etmek için uydurulan “Camide içki içtiler” yalanı gibi bir iddiaydı:

Güya Kabataş’ta, 70-100 kişilik, üstleri çıplak, elleri deri eldivenli, başları siyah bandanalı bir grup, bebek arabalı, türbanlı bir kadına küfür ederek saldırmış, tekmelemiş, üzerine idrarlarını yapmış, müdahale etmek isteyen yaşlı bir adamı da dövmüşlerdi.

Olayı, buna maruz kaldığını iddia eden kadının ağzından Elif Çakır, Star gazetesinde açıklamış, sonradan özür dileyen, birtakım yazar ve televizyoncular da o sırada bunun gerçek olduğunu söylemişlerdi.

İşin daha da vahimi, dönemin Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan bu iddiaları birkaç kez kamuoyuna taşımış ve ellerinde görüntülü kayıtlar olduğunu, bunları açıklayacaklarını belirtmişti.

Binlerce saatlik kamera kayıtlarının ve o sırada orada bulunanların cep telefonlarının araştırılması sonucunda böyle bir olayın olmadığı ve görüntü filan da bulunmadığı saptanmıştı.

Daha sonra Elif Çakır’ın avukatı Fidel Okan bu iddianın “kurgu ve düzmece” olduğunu söyleyince olay yeniden alevlenmişti:

Erdoğan Cumhurbaşkanı seçildikten sonra da bu iddiayı sürdürmüş, medyada 15 köşe yazarı “Diliniz Kaba Vicdanınız Taş” ortak başlığıyla makaleler yazmış ve Sabah gazetesi de olaya ilişkin kurgulanmış bir fotoğraf yayımlayarak gerçek olduğu iddiasında direnmişti.

***

Şimdi, AKP ile Cemaat kavga edince, üstelik AKP de son seçimde Meclis’te çoğunluğu kaybedince, eleştiriler yeniden iyice ortaya çıkmış ve bu olay hakkındaki suçlamalar da kamuoyuna bir kez daha yansımıştı.

PESPAYELEŞME, bu dönemde, medya ve siyaset için bizzat kendileri tarafından kullanılan bir terim olarak tarihe geçti.