13 Haziran 2014 Cuma

AKP’nin iç ve dış politikaları tümüyle iflas etti...

Türkiye Cumhuriyeti Devleti çöküyor!

Bunun nedeni iktidarın kendi çıkarlarını devletin, milletin çıkarlarının önüne alması ve ilkesiz, kararsız, fırsatçı politikalar!

***

İşte size iflası ilan eden ve çöküşü haber veren, sadece son günlerde meydana gelen beş olay ve beş konuşma örneği:

1) PKK’nin kaçırdığı çocuklar için “B ve C planlarımız var” diyen Başbakan Erdoğan’a, Selahattin Demirtaş yanıt veriyor:

“Zaten onun B planı gidip Abdullah Öcalan’a yalvarmak, C planı, ikinci defa gidip yalvarmak. Çünkü biliyor ki bu çözüm süreci onsuz yürümüyor.”

2) Bir askeri üsteki Türk bayrağı, direğe tırmanan biri tarafından indiriliyor...

Cumhurbaşkanlığı seçimleri için hem Kürt milliyetçiliğine, hem de Türk milliyetçiliğine oynayan Başbakan Erdoğan, aynı konuşmada birbiriyle çelişen bu iki kavrama birden gönderme yapıyor:

“Çıkacak birisi, garnizonun duvarlarını aşacak, Türk bayrağını indirecek... O bayrağı indireni, indireceksin...

” Ve hemen ardından ekliyor:

“...eğer o maşa o sırada vurulursa terör örgütü ve HDP, onun üzerinden kitleleri tahrik edecekti... MHP, CHP, paralel basın, malum medya tarafından bayrağın indirilmesi bir fırsat olarak kullanılacaktı...”

3) Askeri yetkililer Utku Çakırözer’e açıklama yapıyor:

“Vursak bir dert. Çünkü siyasi iktidar çıkıp ‘Çözüm sürecinde sen neden ateş ettin?’ diyor. Vurmasak işte gördünüz başka dert. Bu kez de ‘Neden indirmedin?’ deniyor.”

4) Tarihte görülmeyen bir biçimde, Türkiye’nin Musul Başkonsolosluğu, El Kaide uzantısı olan, Türkiye tarafından da beslenen Irak-Şam İslam Devleti IŞİD tarafından işgal ediliyor, Başkonsolos ve 49 personel (sonradan bırakılacak olsalar da) rehin alınıyor.

Dışişleri Bakanı, Ahmet Davutoğlu başkonsolosluğun işgalinden birkaç saat önce her türlü tedbirin alındığını anlatıyor!

5) Tam bu arada HSYK, yargıda depremi sürdürüyor, 2 bin 210 savcı ve yargıcın tayinini yapan HSYK 1. Daire üyesi Teoman Gökçe şu sözlerle istifa ediyor:

“17 Aralık 2013 tarihinde İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından başlatılmış olan yolsuzluk ve rüşvet soruşturmaları sonrasında yapılan yasal değişiklikler ve akabinde yargıda yaşanan hukuka aykırı uygulamalar neticesinde, kuvvetler ayrılığı, hukukun üstünlüğü, yargı bağımsızlığı, hâkimlik-savcılık teminatı, masumiyet karinesi, adil yargılanma hakkı ile kanun önünde eşitlik ilkeleri ciddi boyutlarda zarar görmüştür.”

Daha çok örnek var ama ben sadece son günlerde olanlardan birkaç tane seçtim.

***

Türkiye Cumhuriyeti Devleti, Sovyetler Birliği’nin dağılmasından bile daha hızlı bir biçimde, çözülüyor, çöküyor!