03 Kasım 2019 Pazar

2017 ve 2018’lerde çok sayıda yazımda şu görüşü dile getirdim:

Türkiye Ortadoğu bölgesini savaşlardan ve büyük devletlerin müdahalelerinden arındırmak için büyük bir işbirliği ve barış projesini hayat geçirmelidir; İran, Suriye, Lübnan, Ürdün ile bir büyük işbirliği, bilim- teknoloji temelinde büyük barış programını başlatmalıdır. Ortadoğu ülkeleri arasında savaş, çekişme, egemenlik kurmaya kalkışmak gibi, büyük devletlere bölücük fırsatı yaratan poltikaları unutmalıyız...

Dahası bir Ortadoğu ortak pazarı bile kurulabilmelidir. Böyle bir büyük proje bizi ve herkesi esenliğe çıkarır. Emperyalistlere fırsat vermez ve bölgeden kovulmalarını sağlar...

Dahası, CHP’ye de iktidara alternatif olarak bu politik önderliği yapmasını önermiştim.

Yeni bir Ortadoğu sayfası gerekir ülkeye...

Jeffrey D. Sachs’ı dinlerken

Derken, önceki gün TÜSİAD tarafından düzenlenen “Sözlerden Eyleme: Sürdürülebilir Kalkınma Nasıl İvme Kazanır” toplantısının baş konuşmacısı, sürdürülebilir kalkınma alanındaki araştırmalarıyla dünya çapında tanınan ekonomist Prof. Dr. Jeffrey D. Sachs’ı dinlerken, baktım Türkiye ve Ortadoğu için benzer önerilerde bulunuyor!

Trump’a, bilimi ve işbirliğini reddettiği, iklim değişikliğini dikkate almadığı için yoğun eleştiriler yönelten Sachs, dünyayı işbirliğinin kurtarabileceğini, bilime göre hareket etmemiz gerektiğini, ABD’nin bunu başarma şansının az olduğunu söylerken, Türkiye’nin ise önemli ve büyük bir şansı bulunduğunu belirtti!

Savaş yoksulluk getirir

Özetle görüşleri şöyle:

Refah için bölgesel işbirliği şart.

Komşularla birlikte çalışacaksınız.

Türkiye inanılmaz zengin bir coğrafyada bulunuyor. Akdeniz’in parçasısınız..

Dünyanın bilim ve teknolojide, ticarette büyüyen gücü Çin ile Avrupa arasında bir köprüsünüz..

Ama yanı başınızdaki Ortadoğu’yu ABD-Batılılar savaşa alanına dönüştürdüler..

Savaşların, iç savaşların olduğu yerde refah olmaz. Bir gelecek inşa edilemez. Ülkeler ve halklar zenginleşmez.

Amerikalı muhafazakârlar, Irak’ı yıkmakla bölgede felaket başladı..

Arkasından Kaddafi’yi yıktılar ve öldürdüler,

Ve sonra sıra Suriye’ye geldi.

Böylece Ortadoğu tamamen dış güçlerin şu veya bu şekilde savaşa karıştığı bir cehenneme dönüştü.

Bölge ülkeleri yoksullaştı, düşmanlıklar büyüdü.

Büyük düşünce ve liderlik

Jeffrey Sachs devam ediyor:

Türkiye’nin sürdürülebilir bir ülke, ekonomi ve refah için istikrarlı bir bölgeye ihtiyacı var. Ve bölge ülkeleriyle yoğun bir işbirliğine..

Neden Türkiye, bölge ülkeleriyle bir barış inşa etmiyor, savaşı durdurmuyor?

Türkiye bunu yapsa, bölgeyi bir işbirliğine dönüştürse, Türkiye’yi kimse tutamaz.

ABD İran’a ambargo uygulayarak, bu ülkeyi aç bırakarak, yeni düşmanlıklar geliştiriyor.

Oysa Türkiye, İran’la, komşularıyla tam bir işbirliğine gitmesi durumunda zenginleşir ve bölge savaştan arınır.

Savaşın Türkiye’ye maliyeti büyük. Kendi başınıza hiçbir şey yapamazsınız.

Bölge ülkeleriyle barış ve işbirliği politikası izlemelisiniz.

Büyük politikalar gerekir bunun için, büyük politikalar da büyük düşünce ve büyük liderlik ister..

Sachs’ın küresel politika önerilerine sonra geleceğim..

Türkiye’de bölgeyi “kurtaracak” ve tüm ülkelere işbirliği ve zenginliğin yolunu açacak yeni bir Ortadoğu dünyası inşa edebilecek bir lider, bir hükümet var mı?

Yoksa Suriye’nin parçalanmışlığından siyasi çıkar ve fayda peşinde koşan, bölgede parçalanmışlığı sürdürmekte kararlı bir iktidar mı var?!

Peki, böyle bir politikaya cesurca, korkmadan öncülük edecek bir muhalefetimiz var mı?

Büyük olaylar ve düşünceler büyük liderlikler ister...