09 Nisan 2017 Pazar

Ankara - ABD ve İngiltere ile el ele verip 1991 yılında “kitle imha silahı” yalanıyla Irak’a saldırmıştı.

Yıllar sonra itiraf ettiler ki, “imha” dedikleri silah, meğer dünyayı “ikna” içinmiş.

İkisini karıştırmak için neler yapılmadı, neler!

CNN adlı Amerikan TV kanalı adını dünyaya o dönemde 7/24 “Canlı Savaş Yayını” ile duyurdu ve ünlendi.

Dünya gece - gündüz kovboy filmi izler gibi heyecanla Saddam’ın peşindeki Amerikan ordusunu izledi durdu.

Savaşın ayrıntıları, krokilerle, haritalarla dünya kamuoyu ile sözde paylaşılıyordu.

Bu arada magazinel destek de ihmal edilmiyordu.

Bizdeki 1991 yılı Kasım ayı gazeteleri, çok şükür bizim dahil olmadığımız savaşla ilgili, birinci sayfadan ilginç ayrıntılarla doluydu:

“Amerikan Genelkurmayı, Irak’ta esir düşen kadın askere talimat gönderdi: Tecavüz ederlerse sakın karşı çıkmayın!”

Talimatın İngilizlerin ünlü atasözüne atıfla, “Zevk almaya da bakabilirsiniz” gibi bir tavsiye içerip içermediği yorumları yapılıyordu.

Ancak esir düşmüş kadın askerlerin, bu talimattan nasıl haberdar olacakları meçhuldu.

Amerikalılar gizli veya açık hâlâ ve her fırsatta “Tu¨rkiye’nin katkısı c¸ok yas¸amsal” diye tekrar edip duruyorlar.

Nedenini açıklamak da ölünceye dek hep Bülent Ecevit’e düşüyordu:

“Yoksa çok fazla sayıda Amerikalı asker o¨lecek!”

***

ABD için Türkiye’nin o¨nemi, Mehmetc¸ikin c¸ok kahraman ve fedakâr olması kadar, çok masrafsız go¨ru¨lmesinden kaynaklanıyor.

1950’lerde özellikle de Kore Savas¸ı döneminde Amerikan Dışışleri Bakan John F. Dulles, “C¸ok masrafsız, gu¨nlu¨k masrafı 23 Centi as¸mıyor!” diye Türk askerini o¨ven demeçler veriyordu.

Bay Dulles’ın iltifatlarından Menderes ve iktidarı çok mutluydu. Ama bu konuda yorum yapmayacak kadar da temkinliydi.

Tek yorumu o günlerde yazdığı bir şiir ile Nâzım Hikmet yaptı.

Görünürde haklı nedenle Suriye’yi bombalayan Trump’ı avuçlarını birkaç gündür ovuşturarak izleyen, Başkomutan Erdoğan’a o şiiri ihtiyaten hatırlatmak gerekir:

23 Sentlik Asker

- Mister Dulles/ sizden saklamak olmaz/ hayat pahalı biraz bizim memlekette/ mesela iki yu¨z gram koyun eti alabilirsiniz/ Ankara’da 23 sente/ yahut iki kilo kuru sogˆan/ yahut bir kilodan biraz fazla mercimek/ elli santim kefen bezi yahut/ yahut da bir gu¨nlu¨gˆu¨ ne yirmi yaşlarında bir tane insan/ erkek go¨zu¨ kas¸ı, eli ayagˆı yerinde,/ u¨niforması, otomatigˆi u¨zerinde,/ yani o¨ldu¨rmese, o¨ldu¨ru¨lmeye hazır,/ belki tavs¸an gibi korkak,/ belki toprak gibi akıllı/ belki genc¸lik gibi cesur,/ belki su gibi kurnaz (her kaba uymak meselesi),/ belki o¨mru¨nde ilk defa denizi go¨recek,/ belki ava meraklı, belki sevdalıdır./ Yahut da aynı hesapla Mister Dulles (tanesi 23 sentten yani)/ satarlar size bu askerlerin otuz bes¸ini birden/ I·stanbul’a bir tek odanın aylık kirasına,/ seksen bes¸ onda altısını yahut/ bir c¸ift iskarpin parasına. Yalnız bir mesele var Mister Dulles,/ herhalde bunu sizden gizlediler:/

Size tanesini 23 sente sattıkları asker/ mevcuttu u¨niformanızı giymeden o¨nce de,/ mevcuttu otomatiksiz filan,/ mevcuttu sadece insan olarak/ mevcuttu, tuhafınıza gidecek,/ mevcuttu hem de c¸oktan mı c¸oktan,/ daha sizin devletinizin adı bile konmadan./ mevcuttu, is¸iyle gu¨cu¨yle ugˆras¸ıyordu,/ mesela, Mister Dulles,/ yeller eserken yerinde sizin New-York’un,/ kurs¸un kubbeler kurdu o/ go¨kkubbe gibi yu¨ksek,/ has¸metli, derin,/ elinde Bursa bahc¸eleri gibi nakıs¸landı ipek./ halı dokur gibi yonttu mermeri,/ (.....)

O, tornacı Hasan, ko¨ylu¨ Mehmet, o¨gˆ retmen Ali’dir/ kaya gibi yumrugˆunun son ustalıgˆı/ 922 yılı 9 Eylu¨lu¨’du¨r/ dedim ya, Mister Dulles,/ herhalde bu¨tu¨n bunları sizden gizlediler,/ ucuzdur vardır illeti./ hani s¸as¸mayın,/ yarın c¸ok pahalıya mal olursa size, bu 23 sentlik asker,/ yani benim fakir, cesur, c¸alıs¸kan, milletim,/ her millet gibi bu¨yu¨k Tu¨rk milleti. (1953)

***

Suriye bombardımanı ile dolar değerleniyor.

Trump bir de bizim Başkomutan’a görev verirse, Mehmetçike biçilen 23 sentlik tarihi değer de artacaktır.

Zaten, bildiğimiz Tayyip Bey de, ucuz askere Başkomutanlık yapmayacak kadar onuruna düşkündür.

Hele halkımız bir Evet desin!