12 Mart 2015 Perşembe

MİT Müsteşarı Hakan Fidan’ın AKP’den milletvekili olmak için görevinden istifası...

Davutoğlu’nun buna destek vermesi...

Erdoğan’ın karşı çıkması...

Fidan’ın bir süre sonra adaylığını geri çekmesi...

Kendi durumu hakkında bir istihbarat değerlendirmesi zafiyetidir.

***

Erdoğan’ın AKP üzerinden ger-çekleştirdiği “Parti devleti” ve “Tek adam rejimi”, bütün tarihsel örnekleri gibi, güvenlik ve istihbarat güçlerinin kendisine doğrudan bağlı olduğu bir yapıya dayalı.

Fidan’ın yıldızı da bu yapının en önemli taşlarından biri olarak parladı:

Hem istihbaratın başına getirildi, hem de dış ilişkilerde ve PKK ile müzakerelerde kendisine özel görevler verildi.

Yaptıkları, yasal sorumluluklarını aşınca da bir gecede özel bir yasa çıkartılarak korumaya alındı.

Tartışmalı operasyonlardan bazıları, skandallar olarak kamuoyuna yansıdı:

Ciddi bir istihbarat örgütünün yapmayacağı hataların yapıldığı, en güvenlikli toplantılardaki konuşmaların bile dışarı sızdığı, sınır ötesi TIR operasyonları sırasında güvenlik güçleri ile istihbarat örgütü arasında çatışmaların çıktığı haberleri medyada yer aldı.

Bu arada yine medyada yer alan ve son derece acemice hazırlandığı için alay konusu olan Erdoğan’ın kızına suikast iddialarının da MİT kaynaklı olduğu, CHP yetkilileri tarafından öne sürüldü.

Hakan Fidan bütün bu kargaşa içinde, suikast iddialarının medyada yer almasından çok kısa bir süre önce, AKP’den milletvekili adayı olmak üzere MİT Müsteşarlığı’ndan istifa etti...

İstifa büyük bir haberdi; Cumhurbaşkanlığı’na çıkmış olan Erdoğan’ın buna karşı olduğu, buna karşılık Başbakan Davutoğlu’nun adaylığı desteklediği bizzat kendi be-yanlarıyla medyaya yansıdı.

Sonunda, Fidan adaylığını geri çek-ti ve hukuken tartışmalı bir biçimde, yeniden MİT’in başına döndürüldü.

***

Kendi siyasal geleceği konusundaki açık bilgileri bile doğru değerlendiremeyen...

Erdoğan ile Davutoğlu arasındaki ilişkileri anlayamayan...

Attığı adımları geri almak zorunda kalan...

Bu nedenlerle ciddi bir prestij kaybına uğrayan bir kişinin, yeniden Türkiye’nin istihbarat örgütünün başına getirilmesi neyi gösteriyor acaba?