14 Ağustos 2016 Pazar

Yaverin bile dürüstünü, ehil olanını seçemeyen Tayyip Bey’in, ülke için en doğru, en hayırlı, en ehil bakanı, başbakan yardımcısını seçtiğinden nasıl emin olabiliriz?

Kendi eliyle seçtiği başbakanını bile kulağından tutup kenara bıraktı.

En yücelen Milli Eğitim Bakanı H. Çelik parti sözcüsü idi.

Ama şimdi o bile makul şüpheli!

***

Işporta usulü pazarlanan en zehirli palavra, “En kötü yönetim koalisyondur!” idi.

Oysa koalisyonun hasını kurdular:

“Ben sana kumpas kurmayayım, iftira atmayayım, sen de benimle ilgili gerçekleri açıklama!”

17-25 Aralık’ta koalisyon dağıldı. 15 Temmuz’da da berhava oldu.

“Ampul” düşüncesini Edison’dan aldılar.

“Darbeye karşı ne yapabiliriz?” fikrini de Einstein’dan alabilir.

AKP’nin kurulduğu 2001 yılında bu büyük dahi üzerine bir kitap yayımlandı.

(Michalko, M., Cracking Creativity: The Secrets of Creative Genius, 2001)

Henüz dilimize çevrilmedi. “Çözümden önce sorunun boyutlarının belirlenmesine odaklanmak gerektiğini” anlatıyor.

Einstein diyor ki: “Du¨nyayı kurtarmak ic¸in bir saatim olsaydı; 55 dakikasını problemi tanımlamaya, kalan 5 dakikayı da c¸o¨ zu¨mu¨ bulmaya ayırırdım.”

Bu sözden başta Tayyip Bey’in alacağı çok ders var.

Önce ortaklığın ve darbenin boyutlarını anlamaya çaba gösterilmelidir.

Oysa geçen hafta El Cezire TV’de “Devleti sıfırlayacağız!” dedi!!

Bu açık bir paniğin dışavurumu.

FETÖ’cülüğün tüm boyutlarını belirlemek için 55 dakika düşünmek yerine, belli ki 5 dakikada çözüme yönelmiş durumda.

Harbiye’nin ve tüm askeri okulların kapatılmasının yanlışlığı bir hafta geçmeden ortaya çıktı.

Milli Savunma Bakanı Fikri Işık, dün Harp Okulları’na öğrenci alınacağını açıkladı.

Hava Kuvvetleri’ndeki pilot açığı 550’ye ulaşmış.

F-16’ları hızlandırılmış eğitimle Metro Turizm’in kaptanlarına kullandırma imkânı da belki bir yoldu ama, şükür ki çabuk vazgeçildi.

***

Einstein da Edison gibi belki milli ve yerli değil...

Ama önerdiği çözüm yöntemleri hem milli hem de yerli sonuç verecek önemde.

Ünlü dâhi diyor ki:

“O¨nce problemi net biçimde tanımlayın!”

Tayyip Bey, FETÖ’nün örgütlenme boyutlarını net olarak belirlemiş durumda mı?..

Çünkü sorunun tanımı çözüm bulma uğraşının odak noktasıdır.

“- Problemi bas¸ka so¨zcu¨klerle ifade edin!”

Oysa iktidar can havliyle sarıldığı birkaç kavramın çevresinde dolanıp duruyor. Idam bunlardan en tehlikeli olanı. Darbe ile savaşmak uğruna en büyük darbenin ülkenin geleceğine vurulabileceği fark edilmiyor.

“Meydanlarda nöbet tutturmak” elbette çok göz kamaştırıcı, iştah açıcı. Ama bu nöbetin alabileceği biçimler, kim için kiminle, nereye kadar, ne zaman ve hangi amaçlar için sorularına da yanıt gerekir.

“- Varsayımları açıkça belirlemek ve sorgulamak şarttır!”

Iktidarın bu konuda bir eğilimi ve niyeti göze çarpmıyor. Her c¸o¨ zu¨m ic¸in bir dizi varsayım gerekir. Ko¨tu¨ varsayımları ayıklamanın ilk adımı bu varsayımları ac¸ıkc¸a belirlemektir. “Idam darbecileri caydırır!”, “Düz liseler ve imam hatiplerde darbeci yetiştirmez!” gibi varsayımların çürüklüğü günlerdir yazılıp çiziliyor. Kulak veren olacaktır inşallah!

“- Sorunu genis¸letmek, daraltmak ve başka boyutlarını da bulmak gerekir.”

Sadece tek bir c¸o¨ zu¨m degˆil, c¸ok sayıda c¸o¨ zu¨m olabilecegˆini düşünmek c¸o¨ zu¨m u¨retme kapasitesini artırır! (Cumhurbaşkanı’nın devleti sıfırlamanın maliyeti üzerine 5 dakika düşünmüş olduğuna inanmak yine de biraz zordur!)

Darbenin neden ve sonuçlarını tanımlamaya harcanacak zaman ile yarattığı sorunları c¸o¨ zmeye harcanacak çabayı dengelemek elbette kolay değil.

Bu denge kendisine oy vermeyen kitlelerin endişelerine de kulak vererek sağlanır.