29 Nisan 2014 Salı

Türkiye’nin demokrasi tarihi, “milli irade” adı altında yutturulmaya çalışılan “çoğunluk diktatörlüğü” ile temel hak ve özgürlükler arasındaki çatışmayla belirlenmiştir.

“Çoğunluk diktatörlüğünün arkasında çarpıtılmış bir “milli irade” kavramı, onun arkasında da “sandık” vardır: “Sandık güvenliği” bugünkü rejimin temel sorunlarının en başında gelir...

Onun için, geçmişte yazdığım sayısız yazıya ilaveten, üç gündür bu konuda yazıp duruyorum.

***

Temiz Seçim Platformu’nun son seçimlerle ilgili raporunu burada özetlemiştim; bugün sıra, SEÇSİS denilen elektronik sistemde.

SEÇSİS, dışarıdan müdahalelere açık olduğu için Yunanistan ve Almanya’da terk edilen güvenilmez bir sistemdir. SEÇSİS sistemi için platformun önerileri şöyle:

1) Kullanılan yazılımın kaynak kodları siyasi partilerin kontrolüne açılmalıdır.

2) Açık kaynak kodlu yazılıma geçilmelidir.

3) YSK’nin denetimindeki bilgi işlem merkezinde tüm siyasi partilerin temsilcileri bulunmalıdır.

4) TÜBİTAK tarafından yeni bir zaman damgası üretilmeli, siyasi partilere link atılarak eşzamanlı veri kaydı sağlanmalıdır.

5) Kullanılan güvenlik ağı, portal anahtarı daha güvenli bir duruma getirilmeli, SEÇSİS üçüncü bir kontrol/ güvenlik yazılımı ile korunmalıdır.

6) Sayım esnasında yaşanan sistem aksaklıklarından sonra merkezi bilgisayarın kayıt logları incelenmelidir.

7) Sonuçları sorgulama hakkı siyasi partilere de verilmelidir. Siyasi partiler altyapıya dahil edilmeli, tek taraflı link açılarak verilerin eşzamanlı kaydı sağlanmalıdır.

8) Veri akışı biter bitmez harici disk, internet yolu ile herkese açılmalı, bireyler sandık sonuçlarını görebilmelidir.

9) SEÇSİS altyapısı UYAP’tan bağımsız hale getirilmeli, yeni bir altyapı oluşturulmalıdır.

10) Kullanılan kripto gözden geçirilmeli, güvenlik katsayısı artırılmalı ve her seçim döneminde yenilenmelidir.

11) İlçe seçim kurulları ile merkezi sistem arasındaki Telekom altyapısı her aşamada denetlenmelidir.

12) Sisteme bağlı her terminalin başında siyasi partiler temsilci bulundurmalıdır.

13) Oy pusulalarında seçim bölgesi ve sandık numaraları yazılı olmalı, seçim sonuç tutanağı tarayıcıdan geçirilerek orijinal haliyle seçmenin denetimine açılmalıdır.

***

“Sandık güvenliği” sağlanmadan yapılan bütün demokrasi tartışmaları sonuçsuz kalmaya mahkûmdur.