27 Mayıs 2012 Pazar









Sevgili,







Doğrusu bir gazetede o resmi ve resim altını görmeseydim de, sana üç aşağı beş yukarı aynı şeyleri yazacaktım.







Tepkimin tavan yapmasına yol açan gazetedeki resim, zırhlı elbisesi, miğferi, kılıcıyla tepeden tırnağa savaşçı kılığında “Yeniçeri” bir genç kızı yansıtıyordu.







Bu “dâhiyane(!)” buluşun mucidi Karabük Üniversitesi Rektörü Burhanettin Uygur’un resmin altında yer alan ve üstün zekâ yansıtan şu sözleri ise çok ilginç:







- Tek eksiğimiz palabıyık.







Türk erkek egemen toplumunun 21. yüzyılda vardığı incelik düzeyi bu, erkeğe benzetilmek istenen kadınlar...







Ne zaman bu merakımız söz konusu olsa, üniversite yıllarımdaki anım gelir aklıma.







Arkadaşlarımızdan birinin hepimizin sevdiği, açık yürekli ve cesur tavırlarını saydığı bir nişanlısı vardı. Bir gün, kendisinden yine övgüyle söz ederken, arkadaşlardan biri, ömrüm boyu unutmayacağım şu vecizeyi patlattı:







- Kız dediğin erkek olmalı!







***







Aslında sevgili arkadaşımın masum bir şekilde ifade ettiği temenni, erkek egemen toplumun kaçınılmaz saplantısını yansıtıyordu.







Değerli ve makbul olan erkekler, onların davranış biçimleri ve erkek egemen görüş olduğuna göre, kadının erkeğe benzemesini istemek, beklemekten daha doğal ne olabilirdi ki?







Bu hödük toplumların o çarpık zihniyetleri yıkılmadan, iyileşmeleri de olanaksızdır.







Orada erkek egemen ideolojiyi değiştiremediğiniz sürece, erkeğin yerine kadını koymak da fark etmiyor.







Rol modeli olarak erkeği seçen kadın, onun yerine geçince onun gibi davranıyor.







Nitekim, hiç utanıp sıkılmadan kız öğrencilere bekâret muayenesi yaptıran bakan da bir kadındı, devlet adına işlendiği öne sürülen cinayetler karşısında “Benim için devlet için kurşun atan da şereflidir, yiyen de..” diyen başbakan da.







Erkek egemen zihniyete dokunmadan erkeği kadınla değiştirmenin anlamı yok.







Erkek egemen toplum, ideolojisini kadınlara da zorla ya da ikna yoluyla dayatıyor.







Ama daha da vahimi kimi durumlarda, kadın kendiliğinden erkeği rol modeli olarak seçip, onun davranışını benimseyerek, erkekten beter hödük olma yolunu tutuyor.







***







Geçenlerde bir TV kanalındaki açık oturumda, yalnız kadın seyircilerin alındığı maçlardaki galiz tezahürat gündeme geldi.







Gerçekten kötü tezahürat yüzünden ceza alan takımların tribünlerinin yalnız kadın ve çocuk seyirciye açılan maçlarda da kötü tezahüratın aynıyla sürdüğü görülüyor.







Çok şaşırtan ve utandıran bu durumun nedeni ise basit. Stada giden kadın seyirci rol modeli olarak erkek seyirciyi alıyor, o ne söyleyip yaparsa tekrarlıyor; çok daha vahim ve çirkin bir tablo çıkıyor ortaya.







Demek ki, erkek seyirciyi kadınla değiştirmek bir şeyi fark ettirmiyor, önemli olan erkek davranış biçimi yerine kadın davranış biçimini koyabilmek.







Bir zamanlar siyasette kadınların etkisini arttırmak için KADER kurulmuştu. Hanımlarımız bu yolla siyasetin daha etkili ve kaliteli olacağını düşünüyorlardı.







Onlara salt kadının erkeğin yerini almasının yetmeyeceğini, meselenin; erkek egemen ideolojinin, düşünce ve alışkanlıkların değişmesi olduğunu anlatmaya çalıştım.







Başarılı olabildim mi bilmem, ama şunu söylediğimi iyi hatırlıyorum:







- Allah aşkına, destekleyeceğiniz adaylar erkek gibi kadınlar değil, kadın gibi kadınlar olsunlar! Çünkü amacınızı gerçekleştirebilecek olanlar kadın gibi kadınlardır.







Ama acaba, erkek egemenlik bu denli iliğine kadar işlemiş toplumlarda, kadın değerlerini bulup öne çıkarmak, o kadar kolay mı?





