13 Haziran 2011 Pazartesi





Genel beklentiye uygun olarak AKP bir dört yıl daha iktidar. Dahası, önceki seçimlerdeki oy oranını arttırdı. Bu sonuç, üç seçim üst üste Başbakan Erdoğan’ın başarısıdır!





AKP oylarının en az yüzde 44 ve aşağı çekileceği yolundaki siyasi analizler (ve bu arada benimkiler) gerçekleşmedi. AKP oylarını yüzde 50 civarında ve CHP oylarını yüzde 26’ya yakın bildiren Hakan Bayraklı’nın yüksek başarısını anarak, anket şirketleri doğru çıktılar.. Pek çoğu da çuvalladı. MHP tahmin ettiğimiz gibi seçim barajı yaşamadı...





Ancak “galiptir bu yolda mağlup” durumu gerçekleşti ve AKP oy oranında rekor kırarken milletvekili sayısı azaldı! Üstelik 330’un altında milletvekili (325/327) çıkarabildi!





Yüksek oy alabilir, ama tek başına anayasa yapabilecek bir çoğunluğa ulaşamama olasılığı fazla, yolundaki tahminimiz ise doğru çıktı!





Seçim aslında tamamen bu konu üzerinde döndü dolaştı!





AKP hesaplarını yapmıştı. Ne kadar oy alacağını görüyordu. Başbakan milletvekili sayılarının 315’te kalabileceğini bile söylemişti! Ama hedefi, anayasayı yapabilecek bir Meclis çoğunluğuna ulaşmaktı. Bunun önşartı ise MHP’nin devre dışı kalmasıydı/bırakılmasıydı! MHP kasetlerle vurulmaya çalışıldı (Ahlakın ahlaksızlığı!)...





Öyle ki son gün, Öcalan’ı asardık masalı ile MHP üzerinde son bir vuruş daha denendi!





Şimdi ise AKP anayasayı tek başına yapamıyor ve referanduma bile götürecek bir çoğunluğa ulaşamıyor!





Bu nedenle diyoruz ki, galiptir bu yolda mağlup!





***





CHP yüzde 27 ve üstüne ulaşamadı. Şüphesiz ki beklentilere uymadığı için bir başarısızlık veya eksik bir başarı söz konusu! Oy oranını önceki seçimlere kıyasla 4 puanın üzerinde arttırdı. Şüphesiz bu artış Kılıçdaroğlu ve açıklanan projeler etkenlerine bağlanmalıdır.





Burada, CHP’li milliyetçi seçmen kesiminden bir kısmının (belki yüzde 1 veya altında) en kötü senaryonun gerçekleşmesini, yani MHP’nin baraj altında kalmasını önlemeye yönelik oy kullandığı söylenebilir. Yeni CHP’ye, laikliği ve Atatürk’ü seçimlerde vurgulamadığı için bir kısım CHP’linin oy vermediği iddiası tartışılabilir. Bu kesimin oylarının bağımsız adaylara ve Cumhuriyet Güçbirliği adaylarına yöneldiği belirtilebilir. Ama bu kesimin de oy oranı belli.. dolayısıyla bunlar CHP’nin beklenen patlamayı yapmamasına gösterilecek sudan bahaneler gibi duruyor şimdilik!





Peki neden böyle oldu?





Bence en önemli neden ekonomi! Ekonomi 9 yıldır vitrinde iyi ve yolunda görülüyor. Çok sorunları olmasına rağmen! Son 20 yıl içinde seçimleri hep ekonomi belirledi, Öcalan’ın teslim edilmesinin Ecevit’in oylarında yarattığı büyük patlama dışında...





İkincisi, Türkiye 9 yıldır muhafazakârlaştırıldı..





Üçüncüsü, her ne kadar sıkıntı ve yoksulluk/işsizlik çekse de, ceplerdeki yeşil kart, sağlık hizmetlerinden yararlanma ve aldıkları ianelerin, seçmeni önemli ölçüde AKP çevresinde tuttuğu görülüyor.





Seçmen, durumuna şükretmeyi, Kılıçdaroğlu’nun cazip vaatlerine ve özgürlük ve demokrasi politikalarına tercih etti, diyeceğiz.





Yani cebindekileri korumayı düşündü!





Şimdilik bu kadar, AKP’yi çok zor bir dönem bekliyor.. Türkiye’yi de.. demokrasiyi de.. kadınları da... Muhalifleri de ve Kürt meselesini de!





Tabii CHP’yi de!





Hadi bakalım, Allah Türkiye’nin yardımcısı olsun mu diyelim!





