22 Ekim 2015 Perşembe

Tecrübeli diplomat ve politikacı (23- 24. dönem İstanbul ve Bursa milletvekili) Onur Öymen, Almanya Başbakanı Angela Merkel’in çok önemli bir konuyu görüşmek için seçimler sonrası oluşacak hükümeti bekleyip onlarla konuşması gerektiğini söylüyor haklı olarak.

Sahi, Merkel Türkiye’yi tampon ülke yapmayı müzakere için neden alelacele bu iktidarla görüşmeyi yeğledi? Bunları dişine daha uygun bulduğundan olmasın!

Türkiye’yi, tampon ülke konumuna sokacak olan bu yeni düzenleme ile bakıp görelim, neler olacak?

- Türkiye’de milyonlarca Suriyeliyi barındırmak üzere mülteci kampları kurulacak. Bunların yüzde 20 kadarını Türkiye yapacak, gerisini BM ve AB inşa edecek.

Bu sonuncularda kim egemen olacak? Bunların statüleri ne olacak? Yetki uyuşmazlıkları nasıl giderilecek?

- 1991’in 16 Nisanı’nda Özal’ın kabul kararıyla, Irak’tan yoğun biçimde gelen resmen 460 bin, gerçekte 1 milyondan fazla Kürt mülteci yepyeni sosyal, etnik, siyasal sorunlar doğurmuştu. Uzmanlar PKK’nin gelişmesiyle bu göç arasındaki doğrudan bağlantıya dikkati çekiyorlar.

***

- Milyonu aşkın Suriyeli göçmenin gelmesiyle, ülkede yeni sosyal, ekonomik, politik, etnik sorunlar ortaya çıkacak. Türkiye, 1991 yılında gelen, Batılıların yazgılarına sağır kaldığı mültecilere kucağını açmasına, paralar dökmesine karşın kimseye yaranamamış, bir de haksız suçlamaların odağı haline gelmişti. Bu defa da kimseye yaranamayacağımızdan kuşkunuz olmasın!

- Göçmenleri barındıran tampon ülke olmayı kabul etmemizin bizi Avrupa’ya yaklaştırdığı da doğru değil. Tam tersine Türkiye’nin Avrupa üyeliği daha da hayal olacak. Tamponlar sınır içine alınmazlar, tersine sınır dışında tutulurlar.

- Fasılların açılışının hızlandırılması konusundaki vaatlere gelince: Almanya müzakerelerde tek başına fasıl açma yetkisine sahip değil. Kıbrıs Rum Kesimi buna karşı olduğunu belirtti. Kaldı ki, fasılların açılması önemli, ama kapanmadıktan sonra anlamı yok. Üstelik müzakerelerin bitiminde her üyenin kabulü şartı da var.

- Ayrıca 23 faslın açılması konusunda bizzat Erdoğan ne buyurur acaba?

***

- Vize konusundaki ağız kalabalığına getirilen yuvarlak vaatlerin tutulacağını sanmak da safdilliktir. Vizesiz dolaşım çok sınırlı kalacaktır.

Unutmayalım, AB’nin ve Almanya’nın çabaları dolaşımı kolaylaştırmak değil, güçleştirmek, kimileri için imkânsızlaştırmaktır.

Unutmayalım, Suriyeli göçmenler ortaya çıkmadan önce kâbus Türkler ve Türkiye idi.

- Ve tampon Türkiye uygulamasından sonra ülkenin ağırlaşacak sorunları, burayı da bir göç ülkesi haline dönüştürecektir.

- Türkiye’nin bir tampon ülke olması, sığınmacılar arasına teröristlerin sızıp odaklanmalarını daha da kolaylaştıracaktır.

- Bakmayın siz Türkiye’nin geçerli bir tampon bölge olması için güvenlikli ülke olarak ilan edilecek olmasına.

O güvenilirlik lafta kalacak, kimseye inandırıcı gelmeyecektir.

Türkiye’nin güvenlikli ülke ilan edilmesiyle ortaya yeni bir kavram çıkacaktır.

“Kaçınılması, sakınılması gereken güvenlikli ülke.”

Ya da Batılıların eskiden kullandıkları deyimle “Bon pour l’orient” (yalnız şark için geçerli) güvenlikli ülke.

Bütün bunlara müstahak mıyız?

Ne dersiniz?