30 Mayıs 2011 Pazartesi









Finalin zorluğunu ve dayanılmaz stresini 90 dakika yaşayarak mücadele veren iki takım da sonuna kadar kazanmak için oynadı. Tempoyu düşürmeden verdikleri mücadelede dikkat çeken taraf Orduspor oldu. Oyuna çok hızlı giren Karadeniz ekibi, G.Antep Bld’nin isabetli ve çabuk futbolu karşısında devreyi bitirdiğinde ikinci yarı için bir hayli tedirgindi. Ancak baskılı oyunu iyi uygulayan taraf Orduspor olunca, pozisyonu az olan final karşılaşmasında golü atan kazanacaktı. Defansta tecrübeli Kürşat, orta alanda Murat, Selçuk ve sağ kanatta Akaminko ile dikkati çeken Orduspor İrfan’ın süratinden yararlanmak istedi.





Son derece sert bir mücadele olmasına rağmen centilmence geçen ve rakibine kasıtlı, kural dışı hamleler yapmayan futbolcuları da kutlamak gerekir. 88. dakika, Orduspor’a Süper Lig’e çıkma şansını Ahmet’in vuruşuyla getirirken o ana kadar hatasız oynayan G.Antep Bld. defansının şanssız bir pozisyonda gol yemesi de futbolun cilvesi olsa gerek. Orduspor’la gelecek yıl süper ligde oynayacak Karadeniz takımlarının sayısı bir anda üçe yükseldi. Hayırlı olsun.





