28 Nisan 2015 Salı

Şu sıralarda iktidarın ekonomi böbürlenmelerine çok iyi yanıtlar var, damardan ekonomi bugün! Bazı çalışmaları bilince çıkartalım:

Maliye Bakanı Mehmet Şimşek, sosyal medyada şu bilgiyi paylaşarak AKP dönemi ile övündü, hem de “işte AKP farkı” notuyla:

“Türkiye’nin dış ticaret hacmi (Milyar $)

2002 > 87.6

2014 > 399.8

3.6 kat artış..”

Şimşek, 12 yıl içindeki büyük sıçramalar yaptıklarını ileri sürerek, seçim sürecinde kafa yıkadığını sanıyor.. Derken...

***

Çağdaş Şirin, TÜİK dış ticaret istatistiklerini kullanarak, tüm Cumhuriyet döneminin 10’ar yıllık sıçramalarını sosyal medyada açıkladı ve bir sosyal paylaşımcının notuyla “Mehmet Şimşek’i bitirdi”! (Hem de şu notla: “Yazık yahu, o da insan!”)

***

Demek ki neymiş, ortada AKP farkı diye bir şey yokmuş... Türkiye ekonomisi onar yıllık dönemlerde fark yaratan bir dış ticaret hacmi yaşamamış, olması gereken kadar artmış... 1973-1983 dönemindeki 4.4 kat artışın da çok altında kalmış.

1973 ve sonrası Türkiye ve dünya, üstelik çok önemli bir olay yaşamaya başladı: Petrol krizi... Petrol 1973’te 10 dolardan 1983’te 65 dolara yükseldi ve buna rağmen Türkiye ekonomisi bir patlama yaşadı adeta!

Ayrıca, Türkiye Cumhuriyeti tarihinde, bu iktidar döneminde olduğu kadar dışarıdan içeriye sel gibi milyarlarca dolar borç da akmadı! Üstelik görülmemiş ucuzlukta...

Şimşek’ler ekonomiyi küçülttü

Peki, Mehmet Şimşek ve hükümeti ne yaptı? Dışarıdan akan parayı üretici bir ekonomiye dönüştürmek için kullanmak, dış ticaret hacminde 3.5 kat değil 7-10 kat bir artış sağlamak, büyük iş alanları ve yaratmak yerine, bu parayı tüketime harcadılar. Türkiye, yabancıların tüketim cennetlerinden biri oldu... Türkiye, toplam 500 milyar dolar borçlandı. Borçsuz birey kalmadı neredeyse...

Ve bugün gelinen noktada, Mehmet Şimşek ve hükümeti, yüzde 2.9 büyümeyle ve işsizliği artırarak ekonomiyi küçülttü... Adam başına milli gelir bazı hesaplara göre 10 bin doların altına düştü!

Kalkmış bir de övünmüyor mu! Siz Türkiye’yi bu parayla aslında batırdınız. Türkiye’nin ulusal varlıklarını satarak elde ettiğiniz 60 milyar lirayı mı doları mı neyse, yiyip bitirerek ülkeyi göreceli olarak yoksullaştırdınız!

***

Çağdaş Şirin, bir de AKP’nin 2011 seçimler öncesi gerçekleşmeyen vaatlerini derlemiş. Mesela:

Milli gelir 800 milyar $ (vaat: 1076 mia)

Kişi başı milli gelir 10.400 $ (vaat 14.000)

İhracat 157 mia $ (vaat: 201)

Otoyol 19 km (vaat: 750 km)

Yüksek hızlı demiryolu hattı 888 km (vaat: 3500 km) Vb.

Size bazı bilgiler de koalisyon hükümetlerinin ne kadar “kötü” olduğu üzerine yapılan propagandalar üzerine...

1) AKP döneminde kalkınma hızı ortalama yüzde 4.4

2) AKP öncesi dönemde -koalisyonlar dahil- kalkınma hızı, ortalama 4.5

Koalisyonla yönetilen ülkelerin durumu

Peki dünyada adam başı milli geliri 25 bin doların üzerindeki ülkelerde yönetim tarzı nedir?

Özcan Kadıoğlu araştırmış. 17 ülke koalisyonla yönetiliyor: Lüksemburg, Norveç (100 bin doların üzerinde); İsviçre, Danimarka, Avustralya, İsveç (58.000-80.00 $ arası); Avusturya, Hollanda Finlandiya, Belçika, Izlanda, Almanya, Yeni Zelanda, İngiltere, İsrail, İtalya, Japonya (47 bin-34 bin $ arası).

Tek parti, başkanlık veya monarşiler: Katar, Singapur, Amerika, Kanada, Irlanda, Fransa, İspanya, Güney Kore...

***

Koalisyonlar felaket deniyor ya... Evet geçmişte gerçekten beceriksiz ve kötü koalisyon dönemleri yaşadık. Ama onlar geçmişte kaldı. Buna rağmen o dönemin büyüme hızı AKP’den biraz fazla.

Koalisyonlar ayrıca geniş tabanlı bir halk desteğine oturur ve ülkede kutuplaşmayı epey önler.

Koalisyon olur mu 7 Haziran sonrası?