19 Aralık 2011 Pazartesi













Herkes çok iyi biliyordu ki F.Bahçe-Trabzon karşılaşması, gergin, tansiyonu yüksek, sinir kat sayısının tavan yapacağı bir maç olacaktı. Oysa son birkaç yıl öncesine kadar iki takım arasında dostluk rüzgârları esiyordu. Peki bir anda ne oldu, ne değişti ? Trabzonspor Başkanı Sadri Şener’in F.Bahçe’nin şampiyonluğu sonrası yaptığı bazı açıklamalar dikkatleri çekti. Sarı - Lacivertliler, 18 maçı üst üste kazandı, “Kazanamazlar” dedi. F.Bahçe şampiyon oldu, “Bizim hakkımızdı” şeklinde görüş belirtti. Şener’in söyledikleri F.Bahçe’de bardağın taşmasına neden oldu, o güne kadar açıklama yapmayan Sarı - Lacivertli kulüp sessizliğini bozdu ve camia Trabzonspor Başkanı’nı ‘hedef adam’ gösterdi.





F.Bahçe İstanbul’da önceki sezon Trabzonspor’la berabere kalıp şampiyonluğu kaybettiği gün Sarı - Lacivertlilerden hangi yönetici çıkıp, Trabzon aleyhine konuştu? Bursa o sezon şampiyon oldu, Trabzonspor, onlar kadar sevindi. Benim bildiğim başkan, sadece kendi kulübünün başarısıyla sevinen başkandır. Ama nerede, çünkü başkanın işi başka. Gazeteleri karıştırırken Sadri Şener’in “Suçu olmayanlar cezaevinden çıkıyor” açıklaması gözüme çarpıyor. Yine imalı bir söylem... Trabzonspor Başkanı yoksa Beşiktaş Başkanı’nın yerine de mi konuşuyor? Nedir bu, neyin intikamını almaya çalışıyorsunuz? Lütfen daha fazla germeyin iki kulübün arasını. Medyayı meşgul etmeyin. Dün seyircinizi getiremediniz Kadıköy’e, yarın da F,Bahçe taraftarı Trabzon’a gidemeyecek. Bunda suçlu kim? Biliyorsunuz değil mi? Başkanlar hep yapıcı olmalıdırlar ama siz tam tersine, özellikle F.Bahçe karşı ‘yıpratıcı’ rolünü üstleniyorsunuz. Bugün ‘F.Bahçesiz bir lig istiyor musunuz’ sorusunu yöneltseler biliyorum ki defalarca ‘evet’ dersiniz. Yanılıyor muyum? Olmaz. Yapmayın. Zaten herkes yeterince stresli. İnsanları boş yere ateşe atmayın. Trabzon’un en son şikâyeti; PFDK Başkanı F.Bahçeliymiş. Bundan F.Bahçe’ye ne ki! Bu dostluk kolay kolay pekişmez.. Yazık!...





Mehmet Topuz nihayet





Baktım sahadaki oyuna F.Bahçe’nin gözle görülür üstünlüğü vardı, neredeyse bütün toplara sahip oldular; inanmışlar. Mehmet Topuz nihayet golünü attı. Uzun zamandır gergindi. Artık bu sorunu da ortadan kaldırdı. Gol sevincinde Alex’in topluluğun içine girmemesine bir anlam veremedim. Ne o, yine yoksa Aykut Kocaman’la mı problem yaşıyor? Haftalardır yok zaten, dün gece de vasattı. Sanki bazı şeyleri kafasında bitirmiş. Semih’in yeri kulübe; onunla başlamak eksik oynamak demektir. Serdar Kesimal yıldızlaştı, forma hasreti bu olsa gerek. 2 haftadır inanılmaz işler yapıyor. Geleceği parlak, yeter ki şımarmasın.





Bordo - Mavili takım ilk yarıda yeterli derecede baskı kurmaktan çok oyunu kendi alanında kabullendi ve zaman zaman F.Bahçe’nin hatalarını bekledi. Alanzinho’nun aşırı çalımcılığı zarar; Burak eski formundan uzak, bir forvetle nereye kadar? İnsan metabolizması gün gelir iflas eder. Burak’taki görüntü de öyle.





F.Bahçe 31 maçtır evinde kaybetmiyor. Bu, istikrarın eseri. Alınan 3 puan yine çok değerli. Şenol Hoca’yı çok seviyorum ama Trabzonspor her hafta bir bir eriyor...





