18 Nisan 2011 Pazartesi

Küfürlü tezahürat yönetmeliği uyarınca sınırda bulunan F.Bahçe’de, yönetim, Saracoğlu’ndaki maçlarda taraftarlarının daha dikkatli olması yönünde uyarılarda bulunuyordu. Ancak G.Antep maçının son anlarında Sarı - Lacivertli taraftarların konuk ekip yedek kulübesine yönelik hareketleri ve küfürlü tezahüratların yapılması sıkıntı oluşturacak. Yaşananların en ince ayrıntısına kadar gözlemci raporuna yansıdığı ve PFDK’ya sevkedilecek Sarı - Lacivertli kulübün ‘1 maç seyircisiz oynama’ tehlikesiyle karşı karşıya kalabileceği belirtildi.

Son dakikadaki olayların büyümemesi için gayret sarfeden ve taraftarları sakinleştiren F.Bahçe Başkanı Aziz Yıldırım’ın mücadelenin devre arasında ilkyarıda kötü bir yönetim gösteren hakem Hüseyin Göçek’e sert ifadeler kullandığı belirlendi. Bu sezon aynı tarz davranışta bulunan ve hak mahrumiyeti cezası alan Yıldırım, şimdi de Göçek’e söyledikleri nedeniyle Disiplin Kurulu’na sevkedilecek. Ayrıca F.Bahçe yardımcı antrenörü İsmail Kartal’ın, G.Antepspor teknik heyetine sözlü sataşmada bulunduğunun tespit edilmesiyle genç çalıştırıcı da mahrumiyet cezası alacak.

Sarı - Lacivertli yönetim ise olası bir ceza alma ihtimali nedeniyle hazırlıklara şimdiden başladı. Bir toplantı gerçekleştiren yöneticilerin olayların tüm detaylarını belirlediği ve savunmanın buna göre yapılacağı öğrenildi. Sarı - Lacivertli yöneticiler, özellikle Göçek’in hatalarının gerginliğin büyümesine yol açtığını ve rakip takım kenar heyetinin taraftarları tahrik ettiği görüşünü savunacak.

Gaziantepspor yönetimi dün yaptığı açıklamada İsmail Kartal’ın sözlerini kınarken Trabzonspor camiasında da durumun tepkiyle karşılandığı kaydedildi. G.Antepspor Teknik Direktörü Tolunay Kafkas, “Alex’in pozisyonu penaltıydı. Niang’ın pozisyonu tartışılır. Hüseyin Göçek iyi bir hakem. Ama bu maçta Şekip Mosturoğlu’nun dediği gibi hatayı hatayla telafi etmeye çalıştı” dedi.