08 Haziran 2014 Pazar

Türkiye’de “hukuk devleti” kalmadý:

AKP iktidarý sürekli olarak kanun deðiþtiriyor...

Örneðin maddelerinde yüzden fazla deðiþiklik yapýlan ihale yasasýnýn kaç kez deðiþtirildiðini artýk kimse izleyemiyor...

Polis müdürlerine “Emirlerimiz yasalara uygun deðilse de uygulayýn, gerekirse sonradan yasayý deðiþtirir, yaptýðýnýzý kanuna uygun hale getiririz” deniliyor...

Gerçekten de pek çok yasa, iktidarýn iþine geldiði gibi deðiþtiriliyor, insanlarýn suçlarý suç olmaktan çýkarýlýyor.

***

Ýþin ilginç yaný, Türkiye artýk “kanun devleti” bile deðil:

Ýktidar istediði kanunu çýkarýyor, istediðini, istediði gibi deðiþtiriyor...

Bununla yetinmiyor, yüksek yargý organlarýný da gönlünce yeniden tanzim ediyor...

Bununla da yetinmiyor, yüzlerce polisi, savcýyý, yargýcý görevden alýyor, tayin ediyor...

Ama yine de yüksek yargý organlarýnýn verdiði kararlarý bile uygulamýyor...

Danýþtay’ýn iptal ettiði projeler, imar planlarý, ihaleler, pervasýz bir biçimde devam ettiriliyor!

***

Ýnsanlarý haksýz, hukuksuz olarak tutuklayan, mahkûm eden mahkemeler kaldýrýlýyor...

Davalarýn “kumpas” olduðu en yetkili aðýzlardan itiraf ediliyor...

Ama “Ergenekon(!)” gibi, “casusluk(!)” gibi davalar sürüyor...

Balyoz’dan mahkûm olanlar hapiste çile çekmeye devam ediyor.

Bir davada asýl suçlu olanlar salýveriliyor...

Davaya zorla dahil edilen, olaylarla ilgisi olmayan insanlar içerde yatmaya devam ediyor.

Örnek: Hurþit Tolon...

Örnek: Hanefi Avcý.

***

Bütün bu yapýnýn en tepesinde Anayasa Mahkemesi var:

Ýnsan haklarýný, demokrasiyi, hukuk devletini, anayasayý korumak için!

Mahkemeye 17 bin baþvuru olmuþ, bunlarýn ancak 7 bini karara baðlanmýþ.

***

Ne demiþ Hamid:

Eyvah! Ne yer, ne yâr kaldý,

Gönlüm dolu ah-u zâr kaldý.

Þimdi buradaydý, gitti elden,

Gitti ebede gelip ezelden.