30 Kasım 2018 Cuma

Ders yılı biter bitmez okullarda karne verilir. Lise ve ortalarda en yüksek not 100, ilkokullarda ise pekiyidir. Biraz altı iyi, devamı orta ve zayıf diye sıralanır. Daha önceleri devre aralarında takımların genel değerlendirmelerini yapardık. Şimdi medya bundan uzaklaştı. Eğer bunu yapıyor olsaydık Fenerbahçe’nin karnesine “zayıf” yazacaktım. Peki bu zayıflar nasıl düzelecek, kimler düzeltecek, futbolcular mı teknik kadro mu? Zaman daralıyor. Devre arasına bir şey kalmadı.

Cocu, hâlâ Türkiye’de. Sözleşmesi askıya alındığından parasını almak için 31 Mayıs gününü bekliyor. Halihazırda TFF’de “Fenerbahçe’nin teknik direktörü Cocu” yazıyor. Şimdi Koeman dümene geçti. Yarın Ahmet, Mehmet ya da başka bir yabancı. Bu hasta, yatağından zor kalkar. Hele böyle futbolcularla imkânsız. Sezonun üzerine sünger çekmek en güzeli. Şu ana kadar Sarı- Lacivertlilerin iki iyi oynadığı maç vardı. Birisi 2-0’dan 2-2’ye getirdiği Anderlecht, diğeri de ligdeki G.Saray derbisi. Yine aynı şekilde bu karşılaşmayı da 2-0’dan 2-2’ye döndürmüştü. Trabzon yenilgisi moralleri sıfırladı. Fenerbahçe bu maçtan puan çıkarsaydı yazımın başlığı “Futbolun adaleti yok” olacaktı. Maçı izlemeyenler 2-1’e aldanmasın. Ev sahibi takım tarihi farkı kaçırdı.

Dün UEFA gecesiydi. Fenerbahçe’nin rakibi Dinamo Zagreb ilk maçta Hırvatistan’da 4-1 kazanmıştı. Dinamo grup lideri. Bütün maçlarını kazandı. Koeman takımda sorumluluğu aldıktan sonra bir maç kaybetti, yerden yere vurduk. Ersun Yanal’ı gündeme getirenler oldu. Samandıra tesisleri önünde Yanal için taraftar slogan attı. Antrenör değişimlerinin gömlek değiştirmekten farkı kalmadı. İyisi de gidiyor kötüsü de. Yönetimlerdeki bu zihniyeti anlamış değilim. Teknik direktörlerin arkasında durmasını bilmiyorlar. Taraftar ne derse o oluyor. Yanlış.

Fenerbahçe, Dinamo karşısında ilk yarı sayısız pozisyona girmesine rağmen golü atamadı. Kaçan fırsatlar, şanssızlık ve beceriksizlik karışımı. 6 net pozisyon var, en azından biri atılmalıydı. Golcü Frey bölgesinde oynamıyor. Orta alana gidip top almaya çalışıyor. Bu süreçte yerine geçen isim yok. Orta saha işini iyi yapsa, Frey buralara gelmeyecek. Slimani de top alamamaktan şikâyet ediyordu. Valbuena, Barış, Frey, Benzia golleri kaçırdı. Fenerbahçe iyi oynadı. Bunun altında Hırvat ekibinin kendini fazla zorlamaması da önemli etkendi. Zagreb güçlü bir ekip, işi biraz sıktıkları anda ne kadar tehlikeli olduklarını gösteriyorlar. İkinci yarı Harun tuttuğu topu ayağa kalkarken elinden kaçırdı, çizgi üzerinde zor yakaladı. Ardından Zagreb kornerden topu filelere gönderdi, hakem, Isla’ya faul yapıldığı gerekçesiyle golü vermedi; 87’de ise şutları direkten döndü. İlginçtir Koeman hiç oyuncu değişikliği yapmadı, demek ki futboldan memnun! Golsüz biten 90 dakika sonunda Fenerbahçe grupta 1 maç kala üst tura çıkmayı garantiledi. Ancak kaçan gollerden ve savunma hatalarından ders çıkarılması şart..