19 Nisan 2016 Salı

Kendi kendini zora soktu CHP liderliği.. Yani Kılıçdaroğlu... AKP liderliğinin tamamen üçkâğıda dayalı “dokunulmazlıkları kaldırmak için anayasa değişikliğini” destekleyeceğiz dedi. Nedenine bakıyorum, “Hayır dersek vay HDP’lileri destekliyorlar diyecekler” diyor. Bu uyduruk saldırıya karşı koyacak gücü yok mu CHP’lilerin?!

Yapmayın! Deseler ne olacak?

Siz de PKK’li kitle katilamcısının çadırına taziye ziyaretine giden HDP’linin dokunulmazlığının kaldırılması ve hemen yargılanması için basın toplantısı ile önerge verin, AKP reddetsin, bunu çıkıp açıklayın!

14 yıldır dokunulmazlıkların anayasada yeniden düzenlenmesi için ve kürsü dokunulmazlığı dışında suç işleyen milletvekillerinin yargılanmasına kapı açan değişiklik öneriyorsunuz.

14 yıldır iktidar bunu reddediyor.

Kalkıp 14 yıllık çabanızı açıklayın.

Otoriter rejimin önünü açmayın

AKP’nin neden şimdi anayasada değişiklik yapmak istediğini durmadan açıklayın her toplantıda, bundan daha önemli bir konunuz yok önünüzde...

Her gün bir toplantı yapın! Bugün, dokunulmazlıklar dışındaki ele aldığınız her konu fasa fisodur ve siyaseten bir karşılığı hemen hemen yoktur...

Ama iktidarın tamamen fesatçı anayasa değişikliği önerisinin, siyaseten çok derin ve her şeyi allak bullak edecek bir karşılığı var...

Bu öneri Meclis’in elinden yetkisini alıyor mu, alıyor.

Tüm milletvekillerinin, otomatik olarak siyaseten defterini dürme olanağı yaratıyor mu iktidara? Evet.

Anayasayı değiştirmeden de AKP milletvekillerinin dokunulmazlıklarının kaldırılmasını Meclis’e getirir ve oy çokluğu ile bunu gerçekleştirebilir mi? Tabii ki!

Bunu niye yapmıyor? Çünkü bir vuruşta bir hafta içinde hepsini anayasa gereği yargının karısına çıkaracak da ondan. Bunu tabii ki biliyorsunuz!

Bunu kim ısrarla dayattı?..

RTE’nin ana planı, düşü, hülyası ne? Başkanlık Anayasası’nı Meclis’ten geçirmek, olmadı referanduma götürmek, o da olmadı hemen genel seçime gitmek mi?

Bunda şüphesi olan hemen siyaseti bıraksın, tarlacılığa başlasın.

Tüm muhalefef milletvekilleri mahkeme kapılarında sürüp sürüm süründürülecek...

Medyanın durmadan konuşacağı, üzerine TV programlarının yapılacağı, kim hangi haltı yemiş aylar boyunca kamuoyunda suçlu- kirli muhalefet milletvekili algısının yüzde yüz yaratılacağı bir döneme gireceğiz.

Kimi inandıracaksınız, AKP’li seçmeni mi?!

Valla çok eğlenceli olacak, Kılıçdaroğlu’nun da mahkemeden mahkemeye koşturup uyduruk suçlamalardan hesap vereceği görüntüler...

Mağduriyet mi yaratacak Başkan?

Bir gerekçesine bakıyorum:

AKP önerisine “bakanları da içersin” önerisi yapmışlar, ama AKP bunu da reddetmiş. O zaman peki biz bunu destekliyoruz noktasına gelmişler. Neden? AKP’lilerin maskesini düşürmek içinmiş.

Vay HDP’lileri koruyor propagandasına karşı çıkamayacağını hesap eden bir CHP Genel Merkezi, nasıl AKP’nin maskesini düşürecek, buna kimi inandıracak, AKP’li seçmeni mi?

Zerre sanmıyorum, kaldı ki mesele seçmeni ikna etmek değil bu projede...

‘Anayasayı çiğniyor’ iddialarınız havada kalır

Ana mesele dokunulmazlık değil, mesele Reis’in ana planını durdurmak.

İktidarın önerisi bizzat anayasaya karşı mı?

Evet, bizzat bunu sizler söylüyorsunuz...

Anayasaya aykırı bir anayasa değişikliği önerisine evet dediğiniz anda, bugüne kadar RTE’ye karşı yaptığınız bütün anayasaya aykırılık söylemlerinizin tümü çuvala konur, sırtınıza yükler gidersiniz...

Dün rastlantısal olarak 10 kadar CHP milletvekili ile bir aradaydım. İçlerinde bir tek kişi yoktu, RTE’nin bu oyununu görmeyen... Ve nedenleri üzerinde de sayıp döktüler.

RTE’nin önünü açıyorsunuz...

Muhalefet, RTE’nin plan ve programına uygun davranıyor. Daha ne ister?

7 Haziran 2015 seçim yenilgisini sineye çekmedi, sonuçlar tekmelendi, muhalefete hükümet kurdurmadı, yeni seçimlere gitti ve kazandı.

Fakat, RTE bu stratejisini, muhalefetin yardımıyla uyguladı. Başta, adeta gizli ortağı Devlet Bahçeli! Ama CHP’nin de yardımıyla!

Meclis Başkanlığı seçimini RTE’ye hediye ettiler! Meclis tamamen işlevsiz bırakılarak 1 Kasım seçimlerine gidildi.

CHP, Baykal’ı boş verip MHP’nin Meclis başkanı adayını destekleyip kazanmasını sağlasaydı, RTE stratejisini böyle kolay hayata geçiremezdi!

Şimdi RTE’ye yarar açısından benzer bir durum söz konusu. Anayasa değişikliği ile Başkanlık Anayasası’nın önü temizlenecek.

Bunu yapmayın, nasıl olsa Meclis’te reddedilir kolaycılığına yatmayın.

Artık milletvekillerinin elini gizli-açık tamamen serbest mi bırakırsınız da değişikliğe ret oyu çıkartırsınız, bilemiyorum, ama bunu engelleyin...