06 Aralık 2018 Perşembe

Son yıllarda Atatürk üzerine yayınladığı araştırma kitaplarıyla dikkat çeken Alev Coşkun, bu kez “Asker İnönü” üzerine eğilmiş, 600 küsur sayfalık derin bir araştırma yapmış.

Sayfa sayısı sizi korkutmasın, çok kolay ve zevkle okunan bir kitap.

Alev Coşkun, genç yaşında katıldığı CHP içinde, Demokrat Parti militanlarının İsmet İnönü’ye “asker kaçağı” dedikleri dönemi yaşamış bir politikacı.

Kitapta Mustafa Kemal’in Mustafa İsmet’i nasıl değerlendirdiğinden tutun da, İsmet Paşa’nın evlendikten çok kısa bir süre sonra cepheye giderek uzak kaldığı eşi Mevhibe Hanım’a yazdığı mektuplara kadar çok ilginç bilgiler ve ayrıntılar var.

Ve elbette İstiklâl Savaşı’nın “mucizevî” bir biçimde kazanılmasının öyküsü, İsmet İnönü ekseninde bir kez daha anlatılıyor.

Özellikle genç kuşakların mutlaka okuması gereken bir kitap.

***

Özlem Özdemir’in “İlham Veren Cumhuriyet Kadınları, Öncü Kadınlar” adlı çalışması da aynı sırada yayınlandı.

Daha önce, yazdığı “Cumhuriyet Işığında Söyleşiler” kitabı ile dikkat çeken Özlem Özdemir, bu çalışmasında Cumhuriyet Dönemi’nin “Öncü Kadınlarına” eğilmiş.

Atatürk’ün bir Din/Tarım Toplumundan, 15 yıl gibi kısa bir sürede, çağdaş bir Cumhuriyete geçişinde gerçekleştirdiği ikinci “mucizevî” başarının sırlarından birini, kadınlara verdiği önemi, kadınların bu geçişteki rolünü anlatıyor.

***

Kitaplardan söz ederken, son günlerde dikkatimi çeken birkaç kitaba daha değinmezsem içim rahat etmeyecek:

Buket Uzuner, Su ve Toprak’tan sonra, “Tabiat Dörtlemesi”ndeki son kitabı olan Hava’yı yayınladı.

Yine Defne Kaman üzerinden sürükleyici bir roman.

Eren Aysan ile Zeynep Altıok, Madımak’ta babalarını yitirmiş iki evlat olarak, “#unutMADIMAKlımda, 25 Yıllık Ağıt” adıyla, Madımak Trajedisi üzerine yazılan yazıları toplamışlar.

Madımak Faciası üzerine yazılan çeşitli yazılardan oluşan kitap, tarihimizin bu kanlı sayfasını değişik açılardan irdeliyor.

Genç edebiyatçı Barış İnce, ilk romanı “Çelişki”den sonra, “Sarsıntı” adıyla ikinci romanını da yayınladı.

İç dünyalar, aforizmalar, hesaplaşmalar ile bir anlamda birinci romanındaki üslubu, insan psikolojisinin derinliklerindeki gezintisini, toplumsal sorunlara göndermelerle birlikte sürdürüyor.

Cem Say’dan, “50 Soruda Yapay Zekâ” kitabı, insanlığın “Bilişim Devrimi” üzerine bir çalışma.

Hem bugünü hem de geleceği aydınlatıyor.

“İnsanlık nereye gidiyor?” diye soranlar için, ipuçları veren ciddi bir çalışma; eğlenceli bir üslupla yazıldığı için kolay ve keyifle okunuyor.

Acar gazeteci, Gezi olayını birlikte irdelediğimiz, yazar arkadaşım Aykut Küçükkaya, AKP’nin FETÖ ile olan serüvenini “The Ortak, Hepiniz Oradaydınız Belgeseli” adlı kitapta anlatmış.

Kitabı okurken ne kadar derin ve hızlı bir kirlenme yaşadığımızı ve ne kadar çok ayrıntıyı unuttuğumuzu fark ettim.

***

OKUMAK BASKIYA KARŞI EN ETKİLİ DİRENME BİÇİMİDİR...

OKUYARAK DEMOKRASİ İÇİN, DEMOKRATİK OLARAK DİREN!