17 Haziran 2012 Pazar







Ne olduğuna bakalım önce: RTE-Gülen arasında siyasi iktidar savaşlarının en şiddetli yaşandığı bir anda, (MİT, şike ve ÖYM) Başbakan çağrı yaptı: “Vatana dön.”







Gülen yanıt vermek zorundaydı: “Kusura bakma dönmeyeceğim, ben döneceksem sizin çağrınızla değil kendi kararımla ve zamanımla dönerim...”







Gülen, Erdoğan için “O” demektedir! Bugüne kadar hiçbir lidere hitap tarzı böyle olmamıştı!







Gülen, yeraltı savaşçısıdır! Her zaman! Derinden, sessizce, yerleşerek, ele geçirerek... Özal, Evren, Ecevit, Bush, Obama... Bütün iktidarlarla iyi geçinerek, onları destekleyerek, onların kanatları altında genişleyerek büyümüştür. (Bu başarılı stratejiyi yazmıştım!) AKP de bunlar arasındadır. Ama AKP döneminde diğerlerine kıyasla önemli bir ayrıcalığı, çok etkili iktidar mevzilerine sahip olmasıdır. Polis ve yargı en bilinenleri. Bu iki kurum operasyonel nitelikte oldukları için oralarda hemen deşifre oldular.







MİT konusunda sürdürdükleri savaşın temel nedeninin orada istedikleri gibi örgütlenememeleri olduğu görülüyor. Tam tersine MİT cemaati izliyor... Tabii ki Erdoğan adına.







Cemaati, devlette siyasi olarak yükselterek iktidar içinde iktidar haline getiren, 2006’dan itibaren tezgâhlanmaya başlayan orduya ve diğer siyasi rakiplere karşı savaş ve açılan davalardır... Bunu yargıdaki örgütlenmeleriyle hâlâ sürdürüyorlar. İzmir’deki casusluk vb. perdesi arkasında geniş çaplı operasyonlarla ordunun can damarlarına yeniden girmeleri tartışılmalı: Kimin adına, neden, amaç ve hedefleri ne?







Cemaat siyasi olarak şu düşünceye vardı: İktidarız ama iktidar değiliz, bu nasıl iş böyle?







Ve ilk kez Erdoğan’a karşı iktidar mücadelesini MİT, şike ve ÖYM’ler konusunda “yerüstüne” taşıdı. Neden?







Bu kararları belirli bir siyasi erke-güce ulaştıklarının işaretiydi.







***







Erdoğan cemaatin devlet güçlerini denetlemede epey mesafe aldığı ve savaşın sürdüğü bir noktada, “gel” çağrısı yaptı. Erdoğan, “cemaat camide olur, camide onlarla birlikteyim” diyerek Gülen’in siyasi iktidar mücadelesi üzerine düşüncesini net olarak dile getirmişti. (Cemaatin siyasi niteliğini /rolünü itiraf da ederek...)







Erdoğan, Gülen’e “gel burada siyaset yap” çağrısında bulunmadı.







“Dön ve gerçekten cami- dinsel hizmet yap” çağrısı yaptı. Siyasetten uzak dur!







Gülen, “siyasi lider” değil de “dini-hizmet lideri” olsaydı... Türkiye’de dönmesi önünde hiçbir engel yoktu(r).







Ama O, siyasi iktidar mücadelesi verdiği için, Erdoğan’ın kontrolünde ve ona biçtiği rol çerçevesinde Türkiye’ye dönerse, “kafese girmiş” olurdu! Tamamıyla denetim altına! Siyasi olarak ölü bir lider!







Reddin temel nedeni budur!







Gülen ya siyasetten vazgeçecek ve gelip uslu uslu ülkesinde yaşayacak ya da cemaatin iktidarı koşullarında gelecek.







Bugüne kadar, “hizmet” adı altında özünde her şeyiyle siyasi iktidara ve “ülkeyi devralmaya” odaklanan Gülen ve arkadaşlarının, 40 yıldır inşa ettikleri her şeyi kendi elleriyle yıkıp “sadece dini ve toplumsal hizmet erbabı” olmayı kabul etmeleri beklenemez. 40 yılın doğasına aykırı bir istek!







Erdoğan da doğrusu epey fazla talepte bulunmuş ve reddiyeyi hak etmiş!







***







Her iki taraf da pozisyonlarını koruduğuna göre iktidar savaşını izlemeye devam... Gülencilerin şimdilik, iktidar koşulları zayıflamıştır. Erdoğan 2-0 öndedir..







Bu nedenle Gülen için “Acaba nereye gider, Çin maçine mi?” diye zırvalıklar ortaya atılıyor. Ortada nereye gömülmek istendiğine dair siyasi hiçbir beklentisi olmadığını ima eden, (Bütün konuşması da o ölçüde...) siyaseten tamamen masum gözyaşları ile desteklenen bir konuşma var karşımızda.







Bence daha uzun süre “ABD’nin kanatları altında” Pensilvanya’da daha önce belirttiğim gibi “küresel rol kesmeyi” sürdürecek. ABD politikalarının da destekçisi olarak. Oradan çıkamaz, çıkarsa zayıflar, desteksiz ve güçsüz kalır!







Hele hele Erdoğan karşısında ve toplumda tam da güç yitirdiği bu koşullarda!







Peki Gülen’in önümüzdeki iki yıl içinde iktidar mücadelesinde şansı nedir, yeni bir çıkış bulabilir mi?







Bu soruyu yarınki yazıda tartışacağız..







Ayrıca çok önmeli bir noktayı daha...





