22 Nisan 2013 Pazartesi

Doğan Hızlan, Murat Belge, Yılmaz Özdil, Oktay Akbal, Nazlı Ilıcak, Doğu Perinçek, Sami Kohen, Attilâ İlhan, İlhan Selçuk, Nevzat Yalçıntaş, Ayhan Songar, Oktay Ekşi, Altemur Kılıç, Melih Aşık, Güngör Uras, Ali Sirmen, Emin Çölaşan, İsrafil Kumbasar, Hasan Pulur, Yalçın Pekşen, Yavuz Donat, Yıldırım Koç, Kaan Turhan, Necati Doğru, Mustafa Balbay, Emre Kongar, Deniz Som, Yalçın Bayer, Coşkun Özdemir, Levent Uluçer ve niceleri, 60 dolayında yazar, düşünür...

Son 35 yılda benim hakkımda yazan kişilerden sadece bazıları; görüşlerimi aktaranlar, eleştirenler, övenler, kuşku ile bakanlar vs. Aslında benim üzerimden yazılmakla birlikte;

- Kimileri sadece bilgi aktarıyor,

- Kimileri benim görüşlerim üzerinden, “kendi görüşlerini dile getiriyor”. Bazen paylaşıyor, kimi zaman da karşı çıkarak kendi değerlendirmesini yapıyor.

“60 İnsan Benim İçin Ne Yazdı” kitabımda son 35 yıldır “benim üzerimden” yapılan haberleri, değerlendirmeleri artı ve eksileriyle aktardım(*).

Düne, bugüne ve yarına ışık tutan yazılar. Genellikle yazılarımı, kitaplarımı, konuşmalarımı ele alan makaleler. Kısa kısa haberlerden makale boyutunda değerlendirmelere; hatta bilimsel sayılabilmeye açık yazılara kadar.

Çoğunluğu köşe yazarları olmakla birlikte içlerinde akademisyenlerden ve siyasetçilerden de kişiler bulunuyor.

Bizi bugünlere getiren geçmişe ışık tutuyor, “kişilerdeki ve toplumdaki çarpıcı dönüşümleri de kendi kalemlerinden ortaya koyuyor”.

Benim görüşlerim hakkında yazılanlar olmakla birlikte imza sahiplerinin duruşlarını gün ışığına çıkarıyor.

Her çevreden yazar

Çok sayıda kişi arasından seçtiğim 60 dolayındaki yazar, düşünür, akademisyen ya da siyasetçi değişik çevreleri temsil etmekle birlikte bazı konularda dün birleşebilmişler.

1990’lı yıllarda bu birleşmeyi görebiliyoruz. Benim için yazılanlarda ilginç paralellikler bulunuyor. Oysa aynı imza sahiplerinin bir kısmı 2000’li yıllarda değişmeye başlamışlar.

1990’lı ve 2000’li yıllarda yazdıkları arasındaki farklar, Türkiye’deki değişimi ve dönüşümü de aydınlatıyor.

“60 İnsan Benim İçin Ne Yazdı” kitabında yazarlar aslında beni yazmıyorlar; kendi pencerelerini Türkiye’ye ve dünyaya açıyorlar.

Birkaç ay önce çıkan “Onlar İçin Yazdıklarım, 60 İnsan”da doğrudan doğruya ben vardım, onları yazdım. Yeni çıkan kitap ise onun asimetrik olanı; “60 İnsan Benim İçin Ne yazdı?”

Sanki benim öz savunmam gibi bir şey, hem de başkaları yazmış.

Ta 35 yıl geriden başlayarak bugüne gelen dramatik bir manzara... Sanki bir yüzleşme, benim için olduğu kadar onlar için de...



(*) “60 İnsan Benim İçin Ne Yazdı”, Tarihçi Kitabevi, Nisan 2013



