16 Mayıs 2014 Cuma

Türkiye Kömür İşletmeleri kömürün tonunu 130- 140 dolara mal ediyordu. 2005’te özelleştirildi. Soma’yı işleten şirket, rödovans (TKİ’ye ödenen kira) payı dahil, 23.80 dolar fiyat taahhüdü verdi.

***

- Türkiye, maden kazalarında Avrupa’da birinci, dünyada üçüncü.

- Bakanlığın resmi sitesinde rapor: 142 madenden sadece 18’i mevzuata uygun.

- Türkiye’deki toplam iş kazaları AB’nin sekiz buçuk katı. 2002-2013 arasında toplam 880 bin, günde ortalama 219 iş kazası. 13 bin 442 ölüm.

- Almanya’da madenlerde 2013’e kadar 40 yılda 0 ölüm. 2013’te 3 kişi ölüyor, bütün madenlerin kapatılması isteniyor.

- Soma Devlet Hastanesi’nde yanık ünitesi yok. Kazazedeler İzmir’e naklediliyor ve yolda ölümler oluyor.

- Çıkarılacak kömür için miktar kotası yok, işletmeler sürekli olarak üretimi artırmak için işçileri ve koşulları zorluyor, bu da kazaları arttırıyor.

- Maden işçileri, haftada 6 gün, günde 8 saat çalışıyor, yılda 14 artı 2 gün izinleri var.

- Maden işçilerinin aylık ortalama kazancı 1600 lira. Bir bakanın kolundaki rüşvet olduğu iddia edilen saatin fiyatı ile 400’den fazla işçinin bir aylık maaşı ödenebiliyor. Genel müdürün ayda 65.000 lira aldığı ve yerel AKP örgütü üyesi olduğu belirtiliyor.

- Kaybedilen işçilerin yakınları, teşhis için, çıkarılanların kollarında saat olup olmadığını, varsa plastik mi çelik mi olduğunu soruyor.

- Madenlerdeki ve Soma’daki sorunlar için CHP’nin 20 gün kadar önce verdiği, MHP ve BDP tarafından da desteklenen önerge AKP oylarıyla reddediliyor. Başbakan “Önergede Soma yoktu” diyor, CHP önerge metnini yayınlıyor, Soma var.

- Mekanize sisteme geçilen bölümde çalışan 147 işçiden sadece bir kişinin hayatını kaybettiği belirtiliyor.

- Kadınların ve çocukların madenlerde çalıştırılması yasak olduğu halde 15 yaşında bir çocuğun hayatını kaybettiği iddiası var. Bakan iddiayı yalanlıyor, sonra, çocuğun yaşının 19 olduğu söyleniyor. Gerçek nerede?

- Bir uzman “Trafo patladı ise, kendi içinde patlar, dışarıya da ısı vermez, kıvılcım da sıçratmaz. Akla iki ihtimal geliyor. Ya yangın nedeni trafo değil ya da trafo olması gereken yerde değil” diyor.

- Başbakan, kazanın madenciliğin fıtratında (doğasında) olduğunu söylüyor. Soma’da ve her yerde, AKP, Başbakan ve bakanlar protesto ediliyor; hepsine karşı polis şiddeti uygulanıyor, Başbakan’ın bir müşavirinin bir protestocuya tekme atarken çekilen fotoğrafı medyada yayımlanıyor. Başbakan’ın bir vatandaşa yumruk attığı iddiası var. AKP destekçisi medya ise protestolara yer vermiyor; kazanın “olağan” olduğunu vurguluyor.

- Birtakım kendini bilmez nefret söylemcisi dalkavuklar, bu kazayı da “AKP’ye karşı komplo” olarak niteleyip “paralel” suçlaması yapıyor.

- Soma’yı işleten şirket, kârlarıyla inşaata yöneliyor, İstanbul’un ikinci yüksek binasını yapıyor.

***

Ve en son ayrıntı, bir kara mizah:

Kömür madenlerindeki güvenliği sağlayamayan devlet, 2 tane nükleer santral kurmaya girişiyor!