14 Aralık 2014 Pazar

Biliyorsunuz, Twitter, Facebook ve elektronik haberleşme, bütün dünyada baskıcı rejimlere, yolsuzluklara karşı, özgürlükçü hareketlerin destekçisi ve hatta tetikleyicisi bir ortam olabiliyor.

Türkiye’de de Twitter “Gezi Direnişi” sırasında önemli bir rol oynamıştı...

“Sessiz Çığlık” gibi, haksızlıklara ve hukuksuzluklara karşı yapılan örgütlenmeler de sosyal medyayı oldukça etkin olarak kullandı.

Elbette AKP iktidarının televizyonlar ve gazeteler üzerindeki büyük denetim ve baskısı, sosyal medyanın Türkiye’de daha da çok kullanılmasına yol açtı.

Bu durum, yöneticilerin de dikkatini çekti ve hemen aleyhte bir kampanya başlatıldı...

Twitter ve Facebook düşman ve ajan ilan edildi, hatta tam seçimler sırasında Twitter bir ara yasaklandı; şimdi de tam bir gözetim ve denetim altındalar.

***

Son olay, @fuatavnifuat adlı, kimliği belirsiz olan ama iktidarın içinden haber veren bir Twitter hesabının geçen gün, ertesi sabah 150’si gazeteci olmak kaydıyla, 400 muhalif kişinin gözaltına alınacağını açıklamasıyla başladı.

Şimdiye kadar söyledikleri genellikle doğru çıkan bu Twitter hesabının haberi büyük yankı uyandırdı, pek çok internet haber sitesinde ve Independent gazetesi gibi bir yabancı mecrada yer buldu, Twitter’da da pek çok hesaptan protestolar yükseldi...

***

Bu Twitter olayı gerçek hayata nasıl yansıdı?

Cemaat çevrelerinin protestolarını dile getiren yazı ve demeçler yayımlandı...

Operasyon yapılacaklar arasında adı anılan Zaman yazarları o gece çantalarını hazırlayıp gazeteye gitti...

Ertesi sabah Arınç, daha sonra da Erdoğan bu konuda konuştu; iktidar da etkilenmişti...

Asıl ilginç olan nokta, yapılacağı söylenen operasyonu protesto etmek için, gece yarısı Zaman gazetesinin önünde kalabalık bir insan topluluğunun birikmesiydi...

Üstelik ertesi gün yine kalabalık bir grup, aynı amaçla, Çağlayan Adliyesi’nin önünde toplandı.

***

Bu durum zihnimde şu soruların oluşmasına yol açtı:

1) Sosyal medya, artık Türkiye’de de gerçekten bazı sosyal veya siyasal hareketlere yol açabiliyor mu?

2) @fuatavnifuat bu denli etkili bir Twitter kullanıcısı mı?

3) Olayı protesto edenler, sosyal medyayı kullanarak mı haberleşmiş, bir araya gelmişlerdi?

4) Gezi Parkı Direnişi, “Sessiz Çığlık” gibi öteki hareketlerle Zaman Gazetesi Direnişi arasında, sosyal medyanın kullanılışı açısından ortak ve farklı noktalar nelerdir?

***

Sanal dünya ile gerçek dünya arasındaki etkileşimler gittikçe artıyor galiba.