12 Kasım 2012 Pazartesi

Limassol maçından sonra Sow’u yazdım. Senegalli için son 4-5 yılda belki de F.Bahçe’ye gelen en iyi golcülerden birisi diyebilirim. Hiç kolay değil böyle oyuncuları bulmak. Sanki biraz piyango oldu. Çünkü F.Bahçe transfer dönemlerinin hep ‘gözde’ takımı olsa da her defasında futbolcudan zarar etmiş bir kulüptür. Nedenine gelince; alırken büyük paralar ödemiş, vermeye kalktığında yarısını bile alamamıştır. Buna en canlı örnek Kezman’ı, Guiza’yı, Niang’ı, Dia’yı gösterebilirim. Bugün üç büyüklerin dışında çok sayıda takımda oynayan yabancıları gözlemliyorum, öyleleri var ki nasıl getirilmiş, hayret ediyorum. Menajerlerle iş yapmayacaksın, bizzat kendin yerinde izleyeceksin. İşte G.Birliği Başkanı İlhan Cavcav, yıllarca bunu en iyi yapanlardan birisiydi. Cavcav ucuz maliyetle aldığı yabancı futbolcularını 1 yıl geçmeden üç büyüklere hem de ödediğinin üç hatta dört katına verdiğine tanıklık etmişimdir. Üç büyükler Cavcav’ın yabancıları için birbirleriyle yarışırlar dururlar. Cavcav da bundan büyük keyif alırdı. Ben de olsam keyiflenirim. Ne yazıktır ki yabancılar İstanbul’a geldiğinde futbolu ikinci plana atıp gece hayatını seçerlerdi. F.Bahçe’den çok yabancı futbolcular gelip geçti. Kazanç yok, zarar büyük. Ama geç de olsa uyandılar. Son transferlere bakıldığında bir Sow bir Kuyt iyi kumaşlar. Hele Sow’un şu süreçteki performansı inanın beni fazlasıyla şaşırtıyor. Bugün övgüler yağdırdığımız Senegalli umarım futbolcuların cazibesini çeken ‘lüks’ gecelerden de kendisini uzak tutar. Hollandalı Kuyt yaşamıyla profesyonel olduğunu gösteriyor. Tıpkı Alex gibi. Krasic dün yine ilk 18’de yoktu, bir süre daha susma hakkımı kullanacağım. Dün Saracoğlu yine doldu taştı. Artık ‘barış’ sağlandı sanıyorum. Böyle olması gerekiyordu. Başkan Aziz Yıldırım’ın olsun, teknik direktör Aykut Kocaman’ın olsun yaptıklarının üzerlerine lütfen ‘çizik’ler atılmasın. Bir Alex gider bir başka Alex gelir. Unutulmaması gereken hiç kimsenin F.Bahçe’den büyük olmadığıdır. Brezilyalı birçok şeyin önüne geçmek istedi. Alex’in oynadığı maçlarda ne Sow’un ne Cristian’ın ne Mehmet Topuz’un ne de başka bir futbolcunun ayağına doğru dürüst top gelirdi. Bütün topları o alır istediği takım arkadaşına atar, istemediğine atmazdı. Bencillikleri çok olmuştur. Şimdi tablo farklılaştı. Sarı - Lacivertli ekipte birçok futbolcu bana göre yeniden doğdu.





Sow boş geçmiyor





F.Bahçe iyi yolda. Oyunun hâkimiydi. Gidişatı beğeniyorum. Meireles sakatlıktan yeni çıktı. Topuz, Egemen, Krasic yok.. Yine de her pozisyonda artı durumdalar. Takımda olumlu derecede pas alışverişi var. Birinin açığını diğeri hemen kapatıyor. Sow’un golünde çabukluğu ve kararlılığı gördüm. Bravo Senegalliye.. Ama bir gol kaçırdı ki sanırım kendisi de şaşırdı. Stoch düzeliyor. Cristian’ın ön plana çıktığı bir maçtı. Hele Bekir’in yaptıkları.. Bir gol atmadığı kaldı. Ordu iyi takım. Sıralamadaki yerinden belli. Her bölgede kaliteli isimleri çoğunlukta. Ancak dün gece hücum organizasyonlarında beklenenden uzak bir görüntü çizdiler. Sezer Öztürk uzun bir aradan sonra golle tanıştı. Genç futbolcunun gol sonrası mutluluğunu oğluyla paylaşması görülmeye değerdi. Kadıköy’de F.Bahçe seyircisi karşısında mücadele etmek kolay olmuyor. Limassol maçının aksine bu kez hiç susmadı 12. Adam... Sonuçta F.Bahçe, iki gol attı, 3 puanı aldı.



