13 Aralık 2012 Perşembe

Fenerbahçe’nin kupadaki rakibi Göztepe’ydi. İzmir ekibi için geçmişe gidip sizlere biraz bilgi aktarayım istedim. Çünkü yeni nesil ne Göztepe takımını tanır ne de başarılarını bilir. İşte o bilgiler; 1925 yılında Altay’ın yaptığı bir gezi sırasında çıkan anlaşmazlık nedeniyle kulüpten ayrılan bazı futbolcular, dönüşte vapur iskelesi yanındaki ‘Mez’ Gazinosu’nda toplanarak Göztepe semtinde spor kulübü kurmaya karar verirler. 14 Haziran 1925 günü yapılan kongrede Göztepe kurulur. İlk kongrede fahri başkanlığa o günün valisi Kâzım Dirik seçilir. Kuruluş kongresinde kulübün adının bulunduğu semtin adı olan ‘Göztepe’ ismini almasına, renklerinin sarı-kırmızı ve formasının çubuklu olmasına karar verilir. Göztepe tarihinin ilk efsane ismi 1931 yılında Altay’dan Sarı - Kırmızılılara geçen Fuat Göztepe’dir. Soyadını kulübünden alan Fuat Bey, 5 kez ulusal takım formasını da giymiştir.







Kurulduğu yıllarda ‘ulusal’ müsabakalar olmadığından, Göztepe Mahalli Lig’e katılır. 1937 yılında dönemin valisinin emriyle İzmirspor ile birleşip Doğanspor adını alır. O sezon lig şampiyonu olan ekip, Valinin tayininin çıkmasıyla tekrar ‘Göztepe’ adıyla faaliyetlerine devam eder. 1940’lı yıllarda Mahalli Lig’e damgasını vuran Göztepe, 1941, 42, 43, 45 ve 1949 yıllarında toplam 5 kez ipi göğüsler. 1950 yılında final gruplarında rakiplerini yener ve ‘Türkiye Şampiyonu’ unvanı ile ilk ulusal başarısını kazanır. Yine aynı yıl Başbakanlık Kupası’nda F.Bahçe’ye 2-1 kaybeder. 1959 yılında Profesyonel Lig’in kurulmasıyla Göztepe; İstanbul, Ankara ve İzmir’den seçilen 16 takım arasına girer. 1960’lı yıllarda ‘Göztepe efsanesi’ oluşur. İşte başarıları;







• Avrupa Fuar Şehirleri Kupası Çeyrek Final (1967-1968),







• Avrupa Fuar Şehirleri Kupası Yarıfinal 1968-1969 (Şimdiki UEFA Kupası),







• 2 Türkiye Kupası Şampiyonluğu (1968-1969, 1969-1970), (1967-68; Altay ile oynanan final maçı 2-2 sonuçlanır. Kura sonucu kupa Altay’a gider),







• Cumhurbaşkanlığı Kupası (1969-1970; F.Bahçe’yi 3-1 yenerek kupaya uzandı)







İzmir temsilcisi 1976-1977 yılında 18 yıl aralıksız mücadele ettiği Türkiye 1. Ligi’nden bir alt lige düşer. 1977-78 sezonunda 2. Lig şampiyonu olup yeniden 1. Lig’e dönen İzmir ekibi, iki sezon burada oynadıktan sonra 1979-1980 sezonu sonunda bir kez daha 2. Lig’e iner. 1980-81 sezonunda yeni bir başarı gelir; ligi şampiyon olarak bitiren Sarı - Kırmızılılar tekrar 1. Lig’e yükselir. Ancak Göztepe yeni bir başarısızlık ile karşı karşıya kalır, 1981-1982 sezonunda bir kez daha küme düşer ve burada tam 18 yıl kalır. 1997 yılında Dinç Bilgin yönetimi, Göztepe’nin 1. Lig özlemini 1998-99 sezonunda sona erdirir. 1999-2000 sezonunda başarılı olamayan İzmir temsilcisi 2. Lig’e düşer. Sonraki sene tekrar döner. İnişli çıkışlı bir grafik. 2001-2002 değil ama 2002-2003 kötü geçer ve çöküş başlar. 2003-2004 yılında 2. Lig A kategorisinden 3. Lig’e kadar düşen Göztepe. 2006-2007 sezonunda ise tarihinde ilk kez profesyonel liglere veda eder.







Kulübe haciz geldi







Borçları nedeniyle transfer yasağı konan, tüm mallarına haciz gelen, elektriği ve suyu kesilen Göztepe, Ağustos 2007’de Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu (TMSF) tarafından satışa çıkartılır. Yapılan ihale sonucu ‘Altınbaş Holding’ kulübü sahiplenerek efsaneyi canlandırmak için çalışmalara başlar. 2007-2008 sezonunu ‘amatör’ ligde geçiren İzmir temsilcisi yeniden Profesyonel Lig’e döner. 2008-2009 sezonuna TFF 3. Ligi’nde start verir ve sezonu birinci sırada bitirerek 2.Lig’e şampiyon olarak çıkar. 2009-2010 sezonunda Yükselme Grubu’na kalan Sarı - Kırmızılılar burada 8. olunca 1.Lig’e çıkamaz. Ancak başarılı geçen 2010-2011 sonunun ardından Bank Asya 1. Lig’e (Şimdiki PTT 1. Lig) yükselen Göztepe, son iki yıldır da buradadır.







Ve dün gece; Fenerbahçe, hafta sonu oynayacağı Galatasaray derbisi öncesi Göztepe karşısında rahat bir galibiyet aldı. Sezer Öztürk gecenin kahramanı oldu. Sezer yavaş yavaş ilk 11’e göz kırpıyor. Krasic’in formu yükseliyor. Recep’in golü genç futbolcuya moral oldu.



