10 Mart 2015 Salı

Hayırdır! İyi Saatte Olsunlar yeni bir şeyler mi hazırlıyor nedir ki Mukkades Mürşidimiz Recep Tayyip Bey, Merkez Bankası Başkanı Erdem Başçı hakkında bugün bir şey söylemedi?

Oysa Erdem Başçı’nın sorumlusu olduğu doların alıp başını gitmesi, çok tehlikeli sonuçlara yol açabilecek bir olay.

Bu konu vatandaşı da fazlasıyla endişelendiriyor. Nitekim dün bir yurttaştan doların önlenemeyen yükselişiyle ilgili bir ileti aldım.

İlginç bulduğum için yayımlıyorum:

“Muhterem Efendim,

Son günlerde doların yükselmesi herkes gibi beni de çok endişelendiriyor. Bu yükseliş nereye kadar sürecek? Gerçi şimdi duraklamış gibi görünüyor ama, ne zaman yeniden tırmanır belli mi olur?

Baksanıza Gezi suikastının yapıldığı 2013 yazında dolar, 120 lira dolaylarındaydı. Ve Tayyip Erdoğan’ın başarılarını baltalamak için, girişilen bu sabotaj ile o zaman da yükselmişti.

Allahtan polislerimiz, biber gazlı kapsülleri, TOMA’ları, ilaçlı sularıyla duruma zamanında müdahale ettiler de, doların yükselişi kontrol altına alınabildi.

Doların yükselişini engellemek çok önemli. Çünkü doların yükselmesi, ileri demokrasimize, büyük kalkınma hamlemize, dünyanın 17. büyük ekonomisi olan ekonomik yapımıza ve hepsinden önemlisi Tayyip Erdoğan’a yöneltilmiş saldırıdır.

***

Doların yükselmesinin, enflasyondan olduğunu, enflasyonun ise faizlerin yüksek seyretmesinden kaynaklandığını, Tayyip Erdoğan’ın danışmanı Yiğit Bulut söylüyor.

Bu durumda faizleri indirmemek vatana ihanettir.

Faizleri yeterince indirmeyen Erdem Başçı vatan hanidir ve faiz lobisinin, dolayısıyla dolar lobisinin oyuncağı olmaktadır.

ErdemBaşçı’nın haklı olduğunu söyleyen herkes faiz ve dolar lobisinin aleti olmuş vatan hainleridir.

Faizlerin indirilmemesi doların yükselmesine neden olmaktadır.

Doların yükselmesi, ekonomimize, büyük ekonomik kalkınmamıza, ileri demokrasimize karşı girişilmiş bir sabotajdır.

Peki o zaman ne yapmalı?

Bu sorunun cevabını atalarımız veciz şekilde dile getirmişler:

Nush ile uslanmayanı etmeli tekdir

Tekdirden anlamayanın hakkı kötektir.

***

Sayın Cumhurbaşkanımız faizler konusunda çok nasihat etti. Dinlemediler.

Nasihat aşaması geçti. Bu sefer tekdir safhası başladı.

Ondan da anlamadılar.

Şimdi artık kötek safhasına geldik.

Korkarım kötekten de anlamayacaklar.

Yani insan bunlara bakınca, eski Osmanlı yönteminin en iyisi olduğunu düşünüyor:

Laftan anlamayan yetkililerin boyunlarını vurdurmak, faiz ve dolar lobisinin önde gelenlerini de asmak.

Evet Beyefendi, sallandıracaksın üç - beş kişiyi, bak gör o zaman dolar ne oluyor? Milim kıpırdıyor mu?

Teklifim size ilk bakışta ters gelebilir, ama inanın çoğunluk benim gibi düşünüyor....”

Şimdi bunları okuyunca, birinin benimle kafa bulduğunu söyleyeceksiniz

Ama yadsıyabilir misiniz, “Sallandıracaksın üç beş kişiyi...” düsturunun en popüler çözüm yöntemi olduğunu?

Hem henüz sallandırma aşmasına gelmediysek bile onun başlangıcı olanı “Tıkacaksın içeri bunu söyleyenleri, düşünenleri!..” uygulamasının bu iktidar döneminde fiilen yürürlükte olduğunu yadsımak mümkün mü?

Bu yöntemle hapishaneleri, hocalar, öğrenciler, gençler, işsizler, subaylarla doldurarak, meydanlarda gençleri vurarak, çocukları öldürerek, delikanlıları dayakla yok ederek çözülmüyor mu sorunlar?

Şu anda dolardan sonraki en büyük ilgili konumuz, Kürt sorununu polisiye önlemlerle çözmeye yönelik İç Güvenlik Paketi değil mi?

Bütün bunları yadırgamıyorsak eğer, “Sallandıracaksın üç - beş kişiyi, bak dolar bir daha yükseliyor mu?” yöntemini neden yadırgıyoruz ki?