13 Mart 2013 Çarşamba

Türk futbolu adına Fatih Terim’li Galatasaray, bir gün Drogba ve Sneijder’li kadrosuyla Gelsenkirchen’de Schalke’yi eleyerek yeni bir zafere imza atacağını hayal de etse gerçekle buluşmak büyük fedakârlık ister.





Oyunun başında çok renksiz mücadele eden Schalke, favori pozisyonda skoru 1-0 yaptı. Ama yorulana kadar sahanın en iyisi olan Hamit’in kendine has vuruşuyla beraberliği yakalamak ve gol krallığında “Ben de varım” diyen Burak Yılmaz’la devreyi önde bitirmek her babayiğidin harcı değildir. Burak’ın arkasında yine yorulana dek Sneijder ile çok istekli oynayan Drogba sürekli faullere maruz kaldı. Hızlı atağa kalkan ve Burak’ı kullanmak isteyen Sarı - Kırmızılılar ikinci 45 dakikaya çok seri giren rakibi karşısında yorgunluğun da etkisiyle bir hayli zorlandı.





Beraberlikten sonra devleşen Muslera kalesini Almanlar’a kapatarak bu turun kilit adamlarından birisi oldu. Huntelaar’ın yerine oynayan Pukki çok etkili olamazken Draxler, Farfan ve Bastos maçın kaderini değiştirmeye çalışan yıldızlardı. Doğrusunu konuşmak gerekirse; maçın son yarım saatini müthiş baskıyla oynayan Schalke idi. Neredeyse son dakikalarda top kazanamaz hale geldik. Semih’in sakatlığı da bu bölümde Galatasaray defansı için şanssızlıktı. Amrabat’ın oyuna katılmasıyla temsilcimizin elde ettiği toplar son dakikalarda rakip sahaya taşınan ‘Umut’lar oldu ve maçı bitiren gol geldi. Özetlersek; Galatasaray hayallerini gerçekleştirdiği büyük bir başarıyla turu atlarken Terim ve öğrencileri de gelecek finalleri aydınlattı.



