06 Aralık 2015 Pazar

Sevgili okurlarım, bugün size İnsan Hakları konusunda üç mükemmel kitaptan söz etmek istiyorum.

Birinci kitap çok değerli bilimci, Hukuk Tarihçisi Prof. Dr. Ahmet Mumcu ile Yrd. Doç. Dr. Elif Küzeci’nin birlikte kaleme aldıkları “İnsan Hakları ve Kamu Özgürlükleri” adlı, Turhan Kitabevi tarafından yeni basılan bir çalışma.

“İnsan Hakları” kavramı ile “Kamu Özgürlükleri” alanını birbirine bağlı olarak ele alan bu kitap tam bir hazine:

Bu kavramların dünya üzerindeki ve Türkiye’deki tarihlerini mükemmel bir biçimde özetledikten sonra, güncel sorunlara da büyük bir cesaretle değiniyor.

Yazarlar kitabın sonuna bazı klasik ve güncel metinlerden seçilmiş okuma parçaları da eklemişler.

Bir serüven romanı gibi merakla okunan güzel bir yapıt çıkmış ortaya.

***

Sözünü etmek istediğim ikinci kitap, yine çok değerli bir bilimcinin, bir Kamu Hukukçusu olan Prof. Dr. Rona Aybay’ın “İnsan Hakları Hukuku” adlı, Bilgi Üniversitesi tarafından yeni basılmış olan çalışması.

Rona Aybay, Bosna- Hersek’te uluslararası yargıç olarak görev yapmış, konunun uzmanı olan bir öğretim üyesi.

Konuyu tarihsel perspektif içinde ele alıyor ve günümüzdeki İnsan Hakları Hukuku’nu, özellikle Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi (AİHS) ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM) açısından ayrıntılı olarak irdeliyor.

Sadece konunun uzmanlarının değil, bütün vatandaşların da başucu kitabı olmaya layık bir eser.

***

Ele almak istediğim üçüncü kitap, on yıl boyunca Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi yargıçlığı yapmış bir ünlü hukukçunun, Rıza Türmen’in, “Güçsüzlerin Gücü, Türkiye’de İnsan Hakları” adıyla Doğan Kitap tarafından basılmış olan yeni eseri.

Rıza Türmen, AİHM yargıçlığından sonra, siyasete atılmış ve CHP’den milletvekili seçilmiş gerçek bir entelektüel.

Kitap, adından da anlaşılacağı üzere, hukuk çerçevesinde yapılan hak mücadeleleri hakkındaki öykülerden, örnek olaylardan, izlenimlerden oluşuyor.

Bu niteliği ile İnsan Hakları konusuna sadece hukuk alanında ışık tutmakla kalmıyor, son dönem Türkiye’sinin İnsan Hakları açısından acıklı sicilini de sunuyor okurlara!

***

Sevgili okurlarım, bu kitaplardan çok yararlandım.

Onlardan zaman zaman yapacağım alıntılarla yazılarıma bilgi ve anlam katmaya çalışacağım.

Okuma keyfi vermelerinin yanında, bugünkü ülke ortamında, elinizin altında bulunmalarında da sayılamayacak kadar çok yarar var!