15 Mayıs 2016 Pazar

400 odunum olsa ne yapardım? Soba yakar, gürül gürül yanan odunların sesiyle ruhumu, sıcaklığıyla da bedenimi mi ısıtırdım? Şömine yakar, alevlerin dansını seyrederek hayale mi dalardım?

Yoksa rejimi değiştirip diktatör mü olmak isterdim?

***

400 sihirli bir sayıdır:

Örneğin “400 darbe” (Les Quatre Cent Coups), Fransızcada, “Okuldan kaçmak”, “Okulu asmak” anlamına gelen bir deyimdir.

Ünlü Fransız yönetmen François Truffaut, 1959 yılında bu isimle, okuldan kaçan küçük bir çocuğun hikâyesini anlattığı bir film çekmiştir.

Truffaut, Fransız sinemasını sert bir biçimde eleştiren devrimci bir yönetmendi; çok genç yaşta öldü.

Bu filmiyle mevcut düzeni eleştiren ve bunu yeni bir sinema diliyle yapan Truffaut, Fransız sinemasında yeni bir akımın öncüsü olmuştu.

***

400 sayısının büyüsü pek çok kişiyi tutsak etmiş, peşinden sürüklemiştir...

Bizde de bazı politikacıların 400 sayısının sihrine kapıldığı ve bu sayının peşinde koştuğu bilinmektedir.

Ben de bu sayının gizemini araştırırken, onun büyüsüne tutsak olan bir ruh haliyle:

“Acaba” diyorum, “Bu enerji kıtlığında, elimde hazır 400 odun varken, rejim darbesi yapıp diktatörlüğümü mü ilan etsem?”

***

Ama sonra derhal akademisyenlikten gelen araştırmacılığım ve gerçekçiliğim devreye giriyor; içtiğim sert süzme kahvelerin de etkisiyle kendime geliyorum:

Kendi kendime, “Rejim değiştirmek için politikacılara, milletvekillerine gerek var. Odunlarla bu iş olmaz ki” diyorum.

Sonra devam ediyorum:

“Milletvekilleri odun değil ki; onlar duyan, düşünen, evrensel hukuk kurallarını, demokrasi tarihini bilen değerli insanlar. Hepsi şerefli, haysiyetli, emirle oturup kalkmayan, sağlam kişilik sahibi politikacılar.”

***

Derken 400 sayısının sihri, karşı konulamayan bir voodoo büyüsü gibi ruhumu yeniden ele geçiriyor:

Mantıklı düşünme yetimi kaybediyorum; zihnim sadece sözcük çağrışımlarına takılı kalıyor ve “odun” kelimesi aklıma Menderes’in ünlü sözlerini getiriyor:

“Odunu koysam milletvekili seçtiririm!”

“Siz isterseniz hilafeti bile getirirsiniz!”

***

Acaba diyorum, “400 darbe” nasıl Fransızcada “Okuldan kırmak” anlamına geliyorsa, “400 odun” da Türkçede yeni bir anlam kazanır mı?