13 Temmuz 2014 Pazar

Başbakan Erdoğan, öteki adayların atlarla yarıştığı Cumhurbaşkanlığı koşusuna motosikletle katılırken, “Vizyonunu(!)” da açıkladı.

Ayrıntılı çözümlemeyi sonraya bırakarak, genel anlamda, “Bugüne kadar ne yaptıysa, bugünden sonra da onu yapacak” diyebiliriz!

***

Başbakan’ın açıklamasıyla aynı gün, Türkiye Gazeteciler Cemiyeti (TGC) de, AKP’nin “İnternet Gazeteciliği Yasa Tasarısı” hakkında bir rapor yayımladı.

TGC, 1946 yılında Hürriyet’in kurucusu ve sahibi, efsane gazeteci Sedat Simavi’nin önderliğinde hayata geçirilmiş bir meslek örgütü...

Bugüne kadarki özgürlükçü tutumuyla, meslek ilkelerine sahip çıkmasıyla ve yaygın üyelik yapısıyla, ülkemizin en saygın sivil toplum kuruluşlarından biri.

***

Hiç kuşkusuz AKP’nin bu yasa tasarısı, Erdoğan’ın vizyonu(!) konusunda da önemli ipuçları veriyor.

Bakın TGC bu yasa tasarısı için, özet olarak neler diyor:

Tasarı basın ve ifade özgürlüğünü engellemektedir.

Tanımlanmaya çalışılan “İnternet Haber Sitesi” kavramı karışıklıklara ve eşitsizliklere neden olacaktır.

Sadece beyanname verilerek bu statüye hak kazanılacak ve sadece bu internet haber sitelerinde çalışanlar gazeteci sayılacaktır.

Bu düzenleme anayasanın eşitlik ilkesine aykırıdır.

Beyanname vermeden habercilik yapan “İnternet Haber Siteleri” ise kanun kapsamına alınmayacak ve bu haber sitelerinde çalışanlar da gazeteci sayılmayacaktır!

İdareye, özellikle Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı’na (TİB), medyaya ölçüsüz müdahale yetkisi verilmektedir.

İdareye (özellikle TİB’e) verdiği sınırsız yetkilerin basın ve ifade özgürlüğünün önündeki en büyük engeli oluşturacağı, idarenin yapacağı müdahalelerin ölçüsüz olabileceği konusunda uyarılarımızı yapmış ve kamuoyuyla da paylaşmıştık.

Uyarılarımızın haklılığı, İdarenin Twitter, YouTube ve yargının bol miktarda uyguladığı yayın yasaklarıyla, ortaya çıkmıştır.

Beyanname vermek suretiyle Basın Kanunu kapsamına giren “internet haber siteleri”, tasarı yoluyla, 5651 sayılı internet cezalarına ilişkin kanun ile de kıskaç altına alınmaktadır.

Oysa internet haber sitelerinin sadece Basın Kanunu’ndaki yükümlülüklerini yerine getirmeleri yeterli olmalıdır.

***

“Vizyon” için, işte hemen önümüzdeki ibret verici örnek!

Ne demiş büyüklerimiz:

“Ayinesi iştir kişinin lafa bakılmaz!”