24 Nisan 2014 Perşembe

Onur Öymen’le Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’nde sınıf arkadaşıydık.

Galatasaray mezunuydu, sınıfın en aydın, en entelektüel öğrencileri arasındaydı.

Hoşgörülü, sakin kişiliğiyle herkes tarafından sevilirdi.

Üçüncü sınıfta ben Maliye ve İktisat Şubesi’ne ayrıldım, (o bizim deyimimizle) Siyasi Şube’ye gitti; diplomat olmak istiyordu

1963 yılında mezun olduk.

Ben sosyal bilimler okumak için Birleşmiş Milletler bursuyla Amerika’ya gittim, o da Dışişleri Bakanlığı’na başvurdu...

Sınavları kazandı ama bir türlü tayini yapılamıyordu:

Çünkü o sırada yeni çıkan, Doğan Avcıoğlu’nun YÖN dergisindeki sosyalist içerikli bildiriye imza atmıştı.

Uzun uğraşlar sonunda ve araya önemli kişilerin girmesiyle diplomasi kariyerine başladı.

Almanya gibi önemli merkezlerde büyükelçilik yaptıktan sonra bir bürokratın erişebileceği en yüksek mertebeye ulaştı ve Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı oldu.

Emekli olduktan sonra politikaya atıldı, CHP’den milletvekili seçildi ve Genel Başkan Yardımcılığı’na kadar yükseldi.

Şimdi milletvekilliğinden de emekli oldu ve mükemmel kitaplar yazarak topluma hizmetini sürdürüyor.

Dostluğuyla övünüyorum.

***

Öymen’in son kitabı

“Bir Propaganda Silahı Olarak BASIN, Dünyada ve Türkiye’de Sansür, Baskı ve Yönlendirme” adını taşıyor.

Gerçekten çok geniş kapsamlı ve güzel bir çalışma:

Dünyadaki ve Türkiye’deki basın tarihiyle başlıyor...

Ve elbette hemen ortaya çıkan baskı ve sansür tarihiyle eşzamanlı olarak devam ediyor.

Propaganda konusunu, basın sorununun arka planındaki önemli bir faaliyet olarak ele alıyor ve enine boyuna irdeliyor, basının bir propaganda aracı olarak nasıl kullanıldığına ilişkin çok değerli ve ilginç bilgiler veriyor.

Mütareke basını...

Osmanlı İmparatorluğu’na karşı propaganda faaliyetleri...

Nazilerin, basını bir propaganda aracı olarak nasıl kullandıkları...

Yahudi soykırımı ve Alman gazetecileri...

De Gaulle ve BBC...

Churchill’in İngiliz propagandasındaki yeri...

Sovyetler Birliği’nde propaganda ve basın...

McCarthy döneminde ABD medyası...

Amerika’nın propaganda örgüt ve yöntemleri...

Ve elbette Türkiye’de propaganda ve medya!

***

Onur Öymen’in bu son yapıtı bütün iletişim fakültelerinde bir ders kitabı olarak okutulmalıdır.

Her aydının evinde, elinde bulunması gereken, çok kolay ve zevkle okunan zengin bir kitap!