17 Şubat 2013 Pazar

Diyelim ki çok kötü bir şey yapıyorsunuz:





Hem insanlığa aykırı…





Hem yasalara aykırı veya en azından uygun değil…





Hem meslek ahlakına aykırı…





Hem kamuoyu vicdanına aykırı…





Hem de kendi bireysel vicdanınıza aykırı.





Böyle bir şey yapabilmek için, vicdanınızı nasıl susturursunuz?





1) Büyük bir menfaat sağlayacaksınızdır; vicdanınızı bir yana koyarsınız.





2) Emir komuta zinciri içindesinizdir; “Ne yapayım, emir öyle” dersiniz.





3) Bir ideolojinin, bir inancın, bir siyasal hareketin militanısınızdır; inancınız, idealleriniz için bireysel vicdanınızı susturursunuz.





4) Mensup olduğunuz grup, içinde bulunduğunuz ortam, siyasal hareket, sizinle birlikte altınızda, üstünüzde ve aynı düzeyde olan pek çok insan aynı amaçla aynı şeyleri yapmaktadır; “Herkes yaptığına göre sorumluluk ortak, hem ben yapmasam da aynı şeyler yapılacak nasıl olsa” der ve kendi vicdanınızı kalabalık içinde kaybedersiniz.





***





Peki yaptığınız bu çok kötü bir şey, insanların özgürlüklerini, sağlıklarını hatta hayatlarını tehdit ediyorsa ne hissedersiniz?





Ya yaptıklarınızdan dolayı birileri ölüyorsa…





İnsanlığınızı, varlığınızı, kişiliğinizi, ailenizi, mesleğinizi, arkadaşlarınızı, ideallerinizi ve hatta menfaatlarınızı sorgulamaz mısınız?





“Değer mi” demez misiniz?





***





Belki de siz doğrudan bu “çok kötü şeyleri” yapmıyorsunuz, ama susarak, yetkiniz olduğu halde müdahale etmeyerek veya başka pasif biçimlerde bunlara destek veren duruma düşüyorsanız…





Vicdanınız rahatsız olmaz mı?





***





Ya uğruna bu çok kötü şeyleri yaptığınız veya pasif destek verdiğiniz amacın yanlışlığı ortaya çıkarsa…





Veya mensup olduğunuz hareketin liderleri, yaptıklarınızın yanlış ve çok kötü şeyler olduğunu söylemeye başlarsa…





Dava arkadaşlarınızdan, yaptıklarını itiraf edenler, sizin yaptıklarınız da dahil, yapılanları anlatanlar, kitaplar yazanlar olursa…





***





Kuddusi Okkır öldü…





Kaşif Kozinoğlu öldü…





Ali Tatar intihar etti…





İlhan Selçuk iki gün iki gece uykusuz gözaltında tutulup sorgulandıktan sonra serbest bırakıldı, bir hafta sonra üçüncü kalp krizini geçirdi, açık kalp ameliyatı oldu, bir süre sonra öldü.





Ergin Saygun, ölüm döşeğinde ameliyata alındı…





Fatih Hilmioğlu ölümle pençeleşiyor…





Mehmet Haberal ölüm tehlikesi olan hastalıkla boğuşuyor…





Ve daha kim bilir kimler, neler!





Kamuoyu vicdanı ayakta…





Ya sizin vicdanınız?..



