20 Kasım 2011 Pazar









Sevgili okurlarım, bugün size Silivri ile ilgili olayların bir hafta gibi çok kısa bir zaman dilimine sığan haberlerinden bir demeti, yorumsuz olarak sunmak istiyorum.





***





1) Kaşif Kozinoğlu tutukluyken öldü.





Odatv soruşturması kapsamında tutuklanan Milli İstihbarat Teşkilatı mensubu Kaşif Kozinoğlu duruşmasına 10 gün kala, 12 Kasım’da, savunmasını yapamadan, Silivri Cezaevi’nde fenalaşarak öldü.





Adalet Bakanlığı ile Sağlık Bakanlığı’nın resmi açıklamaları arasında bazı tutarsızlıklar tespit edildi; Adalet Bakanlığı ve savcılık ölümle ilgili soruşturma başlattı.





2) Silivri’de 900 kişiye 1 doktor düşüyor.





Kozinoğlu’nun ölümü Silivri Cezaevi’ndeki sağlık hizmetlerinin yetersizliğini ortaya çıkardı.





3) Mustafa Balbay Silivri’den mektup yazdı.





Silivri’de 1000 güne yakın bir süredir tutuklu olarak yargılanan CHP İzmir Milletvekili Mustafa Balbay, İzmirli hemşerileri ve meslektaşlarına iki ayrı mektup yazarak insanların, kalemlerin, beyinlerin özgür olduğu daha güzel bir Türkiye özlemini belirtti.





4) Sanıklar Hanefi Avcı ile aynı mahkemede yargılanmayı reddetti.





Silivri’de görülen Devrimci Karargâh Örgütü davasında, eski emniyet müdürü Hanefi Avcı ile aynı mahkemede yargılanmak istemediklerini söyleyen tutuklu 3 sanık duruşma salonundan çıkartıldı.





5) Emekli Orgeneral Hurşit Tolon’un savunması.





Silivri’de devam edilen İkinci Ergenekon davasında savunması alınan Tolon, kendisine ait 3 ev ve oğlunun konutunda yapılan aramalarda 129 adet CD’ye el konulduğunu belirterek polis arama tutanaklarında yer almayan 5 CD’nin daha ortaya çıktığını söyledi.





6) Hasdal’dan Hadımköy’e nakil.





Silivri’de görülen davalarda tutuklu subay sayısı çok artınca Hasdal Askeri Cezaevi’nde yer darlığı başladı ve 66 tutuklu sanık Hadımköy Askeri Cezaevi’ne nakledildi.





7) Meclis’te şike davasını etkileyecek öneri.





Meclis’teki partilerin ortaklaşa verdikleri yasa değişikliği önerisiyle, Silivri’de yargılanacak olan şike davasının tutuklu sanıklarının salıverilmesi olanaklı olacak.





8) Hüsamettin Cindoruk’un sözleri.





İkinci Ergenekon davası duruşmasını 17 Kasım’da Silivri’de izleyen eski Meclis Başkanı Hüsamettin Cindoruk, 50 yıl önceki Yassıda mahkemesini anımsadığını belirterek “Arada bir fark var. Oraya deniz yoluyla gidiliyordu, buraya karayolu ile geliniyor. Silivri Cezaevi’nde yargılama yapılmasını hukuksallık açısından değil, aynı zamanda anayasa açısından da yanlış buluyorum…





Burada adil yargılama yapıldığına inandırmakta yargıçlar da savcılar da zorluk çeker...





Hâkimler ve savcıların da bir cezaevinde yargılama yapmayı içine sindirmeleri zordur…





Portatif mahkeme olmaz…





Sayın Kılıçdaroğlu buraya ‘Toplama kampı’ dedi. Ben sığınma kampı gibi gördüm. Sığınmacıların kampı gibi... Adalete sığınanlar burada. Adil yargılamanın yapılması için doğal mahkemeye ihtiyaç var.





Burası doğal bir mahkeme değildir. Taşınmış bir mahkemedir. Bu mahkemeden adil yargılama beklemekte hepimizin zorluğu var.”





9) Adalet Bakanlığı Müsteşarı emekliliğini istedi.





AKP’nin yargıyı biçimlendirmesinde en önemli rolü oynayan Adalet Bakanlığı Müsteşarı Ahmet Kahraman “Teşkilattan gelen, karşılayamayacağı beklentiler” dolayısıyla emekliliğini istedi.





10) Başbakan’ın verdiği hüküm.





Kral FM’de Gezegen Mehmet’in sorularını yanıtlayan Başbakan Erdoğan, “KCK operasyonlarında suçsuz kimse alınmadı. Bunlar PKK’nin farklı görüntüleridir” dedi.









