19 Haziran 2011 Pazar





Rahmetli Hasan Doğan’ın vefatından sonra Futbol Federasyonu Başkanlığı’na talip olan Mahmut Özgener bu kez seçime girmeyerek gitmek zorunda kaldı. Şahsıyla ilgili hiçbir kötü yorumum olmasa da yönetim biçimiyle beklentilerimize cevap vermediği gibi, kendinin sandığımız uygulamaları ile de çok hata yaptı. Öncelikle adam ayrımı yaptı. Görev dağıtımı ve kariyeri olan kimselere karşı takındığı tavır ve onlara vermediği değer çok net görüldü! Olaylar karşısında kibarca da olsa aldığı kararların birçoğu tartışılabilir. Futbolumuza büyük hizmet vermiş kişileri bir anda federasyondan uzaklaştırması ve bazılarına özel imtiyaz tanıması ilk yanlış uygulamasıdır. Bulunduğu süreçte Ulusal Takım ve kulüpler bazında önemli bir başarı yoktur. Hiddink tercihinin ve çalışma şeklinin bize ne kadar kötü örnek olduğu ortada. Hakemlerin adeta ayrıcalıklı seçimleri, teknik adamları kollamak ve kariyeri olanlara karşı tutumları, kulüplere karşı tarafsız durmak adına cesur olmayışı hatalıydı.





Bu ülkede zaten imtiyazlı futbol görevlileri ve her devrin adamları varken işe göre adam bulmak değil; adama iş vermek kolaylığını projelerin uygulanmasında görüyoruz. Hatır gönülle federasyon bünyesinde kimileri gönderilirken kimileri de nasıl geldi hiç konuşulmadı. Hatta Altay düşerken kendi döneminde oluşundan tarafsızlık payı çıkartması anlaşılır değildi. Gelinen noktada futbol sürekli futbol adamlarını dışarda bırakan bir düzene teslim edildi. Platini gibi çok önemli bir futbol adamının UEFA’nın başında olması Avrupa futbolu için şanstır. Bunu tersine çeviren ve Şenes Erzik’i yıpratan ve onun üzerinden prim yapanlar ayıp ediyor.





Yeni dönemde futbolun başarısı önde gelmeli. Genç futbol geleceğimiz plansız biçimde kadere terk edilmiş ehil olmayanların elindedir. Yılda iki takım düşüren teknik adamların baş tacı yapıldığı futbol ortamı yasal ve yasadışı ayakçılara terk edilmiştir. Kısacası yeni dönemde sadece bir kulübün şampiyonluğu ile değil kendi evlatlarına kıyan ve yabancı oyuncu sayısını neredeyse kontrol edilemeyecek ortama taşıyanların önü kesilmeli. Futbolumuz saha içi gerçekle anılmalı. Medyada kavgalarla toplumu bunalıma iten kişilerle de ilgilenen, duruma hâkim koordinasyon içinde bir yönetim ve başkan istiyoruz.





