11 Eylül 2011 Pazar





Eskişehirspor lige iyi hazırlanmış. Spor Toto Süper Lig’in ilk maçında ev sahibi ekip dün Beşiktaş karşısında dengeli ve ikili mücadelelerde çok başarılı bir oyun sergiledi. Kırmızı - Siyahlılar özellikle son 15 dakikada Tello’nun kalite farkını oyuna yansıtmasıyla ve başarılı futbolcunun katkılarıyla Beşiktaş’ı yenerek lige iyi bir başlangıç yaptı.





İlk yarıda orta alanda oldukça yetersiz kalan Siyah - Beyazlılar, Eskişehir’in kaçırdığı golleri izlerken devrenin son dakikasında Almeida’nın skoru eşitlemesiyle ikinci 45 dakikaya avantajlı başladı. Ancak Beşiktaş ikinci yarıda da pozisyon üretmekte zorlandı. Hücuma çıkacak oyuncular yoktu. Takımın beyni görevini üstlenen Fernandes topları olumsuz kullandı. Ne yazık ki Quaresma, Simao ve genç Veli Kavlak’ın da oyuna yetersiz katkılarıyla yenilgi kaçınılmaz oldu. Şaşırtıcı olan ve çok açık şekilde kendini ortaya koyan gerçek; Beşiktaş’ın kondisyon yönünden 90 dakikaya hazır olmamasıydı. Fiziksel eksiklik nedeniyle oyuncular istediklerini sahaya yansıtamıyor ve pozisyon üretmekte zorlanıyorlar.





