12 Kasım 2018 Pazartesi

Soldado 6, Jailson 8 maç cezalı, Mehmet Ekici müzmin sakat, Oğuz Kağan Güçtekin’in fibula kemiği kırıldı, Volkan Demirel, Aatif, Kameni, Dirar, Ozan Tufan, Uygar Mert, Serhat kadro dışı. Cocu gitti, Koeman geldi. Galatasaray derbisi 2-2 bitti, Anderlecht maçı 2-0 galibiyetle geçildi. Valbuena yeniden doğdu. Tam düzlüğe çıkma vaktiyken cezalar başa bela oldu. Milli ara onlar için bir şey ifade etmiyor. Fakat kadro dışı kalanlar adına af zamanı geldi diye düşünüyorum. Şenol Çorlu Hoca’dan aldığım bilgiler doğrultusunda hepsi iyi çalışıyormuş, hazır duruma gelmişler. Anderlecht karşılaşması sonrası bilgisayarıma ilginç bir fotoğraf düştü, bu kare Valbuena’nın oyundan çıkma anı. Başkan Ali Koç başta olmak üzere tüm yöneticiler hep birlikte ayağa kalkmış, Fransız futbolcuyu alkışlıyor. Sportif Direktör Comolli ise bu anı oturarak izliyor. Sanırım yöneticilerle Comolli arasında bir soğukluk söz konusu. Aytemiz Alanyaspor 12. haftada teknik direktör değişikliğine gitti, Mesut Bakkal yerini Sergen Yalçın’a bıraktı. Sergen Hoca dün saha kenarında değildi ama izlediğim Alanyaspor’da önümüzdeki maçlarda ne yapar, takımı düşürür mü, ligde bırakır mı, soru işareti. Fenerbahçe havasını buluyor. Cocu ile geçen zamana yazık. Takımda gözle görülür değişiklikler var. Dün akşam yine Valbuena sahne aldı. Bir değil, iki değil, üçüncü yıldız olduğu maç.. İki golde de başroldeydi. Cocu, umarım Fenerbahçe maçlarını izliyordur. Eğer seyretmiyorsa son 3 karşılaşmanın görüntülerini biri ona göndersin. Sarı-Lacivertli takımda her şey daha güzel olacak, görüntü bu yönde. Yeter ki devre arası gelsin. Taraftar bütünleşmesi mükemmel, maça gelenler keyif almaya başladı. Biz buna hoca farkı diyelim. 2-0’dan sonra gevşeklik olmasaydı skor daha da büyürdü. Valbuena’yı överken savunmanın sigortası Skrtel’i unuttum; o da haftalardır Fenerbahçe’nin can simidi..