13 Kasım 2014 Perşembe

Dünyaca ünlü Sambacılar İstanbul’a gelmiş, sanki bir rüya. İlk karşılaşmamızı 1956 yılında Mithatpaşa Stadı’nda (bilinen adıyla İnönü) oynamışız. Teknik direktörümüz İtalyan Giovanni Varlieni’ymiş. Lefter Küçükandonyadis’li takımımız Fenerbahçe’de hocalık yapan Didi’nin Brezilya’sına 1-0 kaybetmiş. Sonra 2002 Dünya Kupası grup eleme maçı; 2-1 Brezilya alıyor. Ardından yarıfinal mücadelesi; oyun 1-0 yine Brezilya’nın. 2003 Konfederasyon Kupası maçı 2-2 bitiyor. 2007 hazırlık maçı kazanan yok (0-0). Brezilya, bizden çok uzakta olmasına rağmen onları hep yakınımızda hissettik. Dünya Kupaları’nda hepimiz taraftarı olduk. Bu takım 1958, 1962, 1970, 1994 ve 2002 yıllarında toplamda 5 kez dünya şampiyonu olmayı başarmış. Şaka gibi. Bu ne ya? Takımda kimler yok ki.. Piyasa değerleri dudak uçuklatıyor. Sambacıların araştırdım toplam piyasa değeri 500 milyon Avro’nun üzerinde. En değerli oyuncusu tartışmasız Neymar. 57.1 milyon Avro’ya Santos’tan Barcelona’ya transfer olmuştu. Süperstarın şu anki piyasa değeri ise 70 milyon Avro civarında. Manyak bir para... Neymar’ı 49.5 milyon Avro ile David Luiz takip ediyor. Saymayayım diğerlerini.. Tuhaf oluyorum. Takımın yaş ortalaması (24.6.) Defterimdeki notlarımda 2010 Dünya Kupası’nda çeyrek finalde Hollanda’ya 2-1 yenilerek elenmişler diye yazılı. Ve en önemlisi 2014 Dünya Kupası’nda Almanya karşısında uğradıkları 7-1’lik hezimet. Bu mağlubiyet anımsarsanız ülke genelinde eylemlere neden olmuştu. Ne maçtı ama..

***

Dönelim renkli geceye. Yıllarca TV karşısında izlediğimiz o Dünyanın bir numarası Sambacılar bu kez karşımızda. Nasıl keyif aldım anlatamam. Saatlar öncesinden geçtim koltuğuma. Bu fırsat bir daha gelir mi? Tribündekiler çıldırdı. Hem de nasıl çıldırmak. Oyunculara sevgi seli sınırsız. Futbolları derslik. Benim gözümde tartışmasız bir numaralar. Basketbolda Harlem vardı. Onlar da futbolun Harlemi. Keşke biz de Brezilya’nın dörtte biri kadar olabilsek. Ama olamayız. Olmamız için öncelikli şart futbolu kaosa sürükleyenlerden kurtulmamız. Baksanıza aradan kaç yıl geçti hâlâ 2010-2011 sezonu şampiyonu kim sorusunun peşindeyiz. Yazıklar olsun. Bizler daha çok dizimizi döveriz. Çünkü kafalarda hep fesatlık var. Neyse bir geceliğine de olsa üzerimizdeki o karabulutları dağıttığınız için teşekkürler Brezilya...

***

Pazar günü Kazakistan ile zor bir maç oynayacağız. Şu anda grubumuzda bir puanla son sırada olan takımız. İzlanda’da düşüş yaşadık. Çek Cumhuriyeti maçının özellikle ilkyarısını iyi oynamıştık. Letonya da farklı bitebilecek bir maçtı. Ama... Daha 7 karşılaşma oynayacağız. Kazakistan, belirli bir hedef, moral ve puan getireceği için önemli. Belki biraz rahatlayabiliriz. Tabii ana tablo aynı kalacak. Benim ümidim hiç yok. Fırsatları teptik. Umarım yanılan olurum.