19 Temmuz 2016 Salı

15 Temmuz’daki askeri darbe girişimini televizyonların karşısında bir Oliver Stone belgeseli izler gibi seyrettim.Önce Boğaziçi köprüleri tanklar ve kamyonlar marifetiyle kapatıldı. Sonra Genelkurmay’dan, Meclis’ten, TRT’den asker ve polisleri yan yana ve karşı karşıya getiren sahneleri, 78 milyon insan şaşkın şaşkın izliyorduk. Bu bir Oliver Stone eseri mi yoksa gerçek darbe miydi? Cumhurbaşkanı, Başbakan ve bakanların art arda açıklamaları geldi: “TSK’nin bir bölümünü oluşturan kumpasçılardı bunlar.” Yani Fethullah Gülen’in cemaati idi, açıklamalar bu yönde geldi.

Hani Ergenekon ve Balyoz kumpasları ile hapishanelere gönderilen Atatürkçü generaller yerine monte edilen subaylar var ya; işte 15 Temmuz darbesini yapanlar bu FETÖ’cü subaylar.

Dün işbirliği yaptığı AKP’yi, bu sefer devirmek için çalışanlar Ergenekon ve Balyoz sivil darbelerine (ve kumpaslarına) bu defa postallı olan eklenmişti.

Sonra Erdoğan’ın ekranlara yansıyan çağrısı geldi; halkın meydanlara toplu bir hareket halinde yürüme talebiydi bu. Başta AKP’liler olmak üzere yürüdüler de. Bu yürüyüşler sırasında orada güç bela görevlerini yapmaya çalışan medya mensuplarına da zarar verenler oldu. Bir de İslami sloganlar sıkça görüldü.

Asker ve polis çatışması yanında sokağa dökülenler askere saldırdı.

Muhalefetin tavrı

Muhalefet partileri darbecilere karşı ortak bir tutum sergilediler. Hükümete destek verdiler, postallı darbecilere karşı çıktılar, hükümetin tarafını tuttular: Bunu da “demokrasinin gereği olarak ifadesiyle değerlendirdiler.” Bir anlamda, AKP hükümetinidemokrasi gereği desteklediklerini ve FETÖ’cülere karşı olduklarını ifade ettiler.

AKP üst yönetimi her şeyden çok memnun:

-FETÖ’cülere karşı muhalefet yanlarındaydı, cepheleri genişlemişti, AKP imajını güçlendirdi.

-Üstelik FETÖ’cü darbecilere karşı kendilerine destek, “demokrasi” için veriliyordu. AKP’nin “demokratlığı konusunda” muhalefetten destek gelmiş oldu.

-Ve ayrıca Ergenekon, Balyoz faturaları FETÖ cemaatine yükleniyor, kendileri temize çıkıyorlardı.

Anlaşılmayan bazı şeyler var: Bu Fethullah ne güçlü bir adammış ki Türkiye’de orduyu, üniversiteleri, İslami yapıyı, iş çevrelerini kontrol edebiliyor,darbe girişimlerinde bulunabiliyor. Üstelik yıllardır koskoca ABD, topraklarında ve himayesi altında bulunduruyor.

O zaman bütün bu akıl dışı olaylar sonucu görülen adli, askeri, dini, siyasi kaos kimlerin işine yarıyor?

-AKP’nin mi?

-PKK’nin mi?

-ABD’nin mi?

-Türk milletinin mi?

Sarraf’tan sonra ikinci öneri!

Sarraf’ın ABD’ye gidip teslim olması planından sonra Oliver Stone’a “Sarraf üzerine film” önerisi yapmıştım; şimdi de “15 Temmuz FETÖ darbesi” üzerine yeni bir öneride bulunuyorum.

15 Temmuz akşamı televizyon ekranlarında izlerken gözlerimi ayıramayıp sabaha kadar seyretmiştim. Bir de koca ekranda seyrettiğinizi düşünün. Üstelik bu sayede, gerçekte 15 Temmuz’un kimin darbesi olduğunu belki anlama olanağımız olur.

Bir duyuru; Cumhuriyet Kadınları Derneği Yalıkavak Şubesi yararına 20 Temmuz saat 20’de kitaplarımı imzalayıp okurlarla söyleşeceğim, görüşmek üzere…

