03 Temmuz 2012 Salı





Bir gazete yazarına bakıyorum, başlıkta “Esad Erdoğan’ın başına bela oldu” diyor. Esad, Erdoğan için aynı şeyi söylüyordur... Hangisi doğru sizce? Esad mı Erdoğan’la uğraşıyor yoksa tersi mi?





Başbakan’ın köpüren demeçlerini veriyoruz, Esad’ın görüşlerine de yer verirsek, propagandasını yapmış oluruz.. aman Erdoğan’ı kızdırırız, düşüncesiyle tirtir titreyen bir medyanın çek kuyruğunu gitsin!





Utku’yu tebrik ederim.. Cumhuriyet, ne kadar hükümetten bağımsız, eleştirel ve özgür durursa ve muhalefetin, ezilenlerin, özgürlüklerin, Cumhuriyetin, demokrasinin, ülkede ve mahkemelerde zulüm görenlerin ciddi sesi olursa; Atatürk ve Cumhuriyeti’ne yapılan alçakça saldırılara karşı tutarlı karşı çıkarsa, bugünleri kolay atlatır!





Suriye, savaş kışkırtıcılıklarına açık olduğu için ülkemizin en önemli sorunları arasına girdi... Nedeni de Erdoğan-Davutoğlu ikilisidir!?





***





Ülkemizin yararına bir politika izliyorlarsa, RTE-Davutoğlu şu basit sorulara yanıt vermeli:





1) Suriye, ABD-Batı ülkelerince işgal edilirse, Esad iktidarı değiştirilir ve yerine Amerikancısı oturtulursa, Türkiye için daha mı iyi olacak?





2) Kaddafi’yi götürdüler... Hem de tarihin en alçak savaşlarından biriyle! Kaddafi’nin gitmesi, Libya ve Türkiye için daha mı iyi oldu? Hey işadamları buna sizlerden de yanıt gelsin!





3) Suriye’nin parçalanma, 3’e ayrılma olasılığı var mı, bu masada mı? Evet var ve masada.. Dünya bunu da tartışıyor.. Peki, Suriye’nin parçalanmasının Türkiye’ye yararı var mı, varsa nedir?





4) Desteklediğiniz Kemal Burkay “Suriye sorunu bundan böyle ancak üç bölgeli federatif bir sistemle çözülür. Sünni Arap bölgesi, Nusayri Arap bölgesi ve Kürt bölgesi…”





5) Bu şu demek: Irak Kürdistanı ile Suriye Kürdistan’ı birleşecek. Belki Nusayriler de İran’la birlik kuracak. Sünni Araplar da artık Iraklı Sünnilerle birleşir... Eh, geride “Türkiye Kürdistanı” kalır.. Zaten “Kürt meselesi çözümü” de bu yoldan gidiyor... Bu gelişmenin bizim Kürt sorunu çözümünü hızlandıracağı açık. Sonrası için “eli kulağında” diyebiliriz.. “Kürt Bölgesi”ni verip yerine Suriye’den size “bir şey” kalmayacağına göre.. Sen sağ ben selamet, bu işten de kurtulmuş oluruz.. Şimdi soralım: 3 bölgeli Suriye’yi destekliyor musunuz?





6) Yukarıdaki sorular, Batı’nın Suriye meselesini yağdan kıl çeker gibi çözmesi durumunda olasılıklardır... Batı, Rusya’yı kandırma peşinde, “Suriye’deki üslerini koruruz” diyor. Ben Rusların tongaya basmayacaklarını düşünüyorum... Çünkü mesele salt “üs” değil. Bütün Ortadoğu’nun Amerikan- AB nüfuzu altına girmesidir...





7) Bu durumda Ortadoğu, Rusya ve Çin’e karşı, petrollerinin tümünün kontrol edildiği, büyük bir üsse dönüşmüş olur. ABD’nin yeni açtığı Pasifik Cephesi’ne destek olarak... Bu nedenle Rusya, hayır diyecektir.. Suriye’nin bölünmesinde de hiçbir çıkarını göremiyorum...





8) Şu soruyu yöneltelim: Erdoğan+Davutoğlu, Suriye’yi sıkıştırarak hem Türkiye’nin çıkarları üzerinde büyük bir tehlike yaratmıyor mu? Hem de Batı-Doğu çatışmasına çanak tutarak dünyayı ateşlemiyor mu?





9) Suriye meselesi, insan hakları değil, öncelikle Batı hakları ve Ortadoğu ve dünyanın bölüşülmesi meselesidir..





Suriye politikası derhal değişmelidir!





***





Erdoğan’ın Cemaat’e Golü





Erdoğan, kararlı bir şekilde, Özel Yetkili Mahkemeleri ortadan kaldırarak Cemaatin “özel yargı”sına son verdi. Başından beri yazdığımız yargıdaki “büyük savaş”ı bitirdi ve golünü attı. Birileri ne diyordu? Bunlar çatışmaz!...





RTE özel mahkemelerde kontrolü ele aldı. HSYK’yi de denetleyecektir! ÖYM’lerdeki yargılamaları Cemaat’in baskısı karşısında, Cemaat’e bıraktı.. Ancak bu ölmüş bir eşek meselesidir artık! Cemaat’in yerinde olsam, hızla bu yargılamaları tasfiye ederim!





Hem Erdoğan’ın demokratik olmadığını, diktatörce davrandığını yazıp çizin... Erdoğan’a karşı bir “demokratik ittifak arayışına” girin. Hem de ülkenin ve demokrasinin en büyük kâbusuna dönüştürdüğünüz ÖYM’leri koruyun, tutun, üzerine titreyin...





Doğrusu bu çelişki ile nasıl yaşamayı beceriyorsunuz?! Size birer altın madalya!





ÖYM, Cemaat’in tam yüzü ve net fotoğrafıdır. Orada yapılan bütün hukuksuzlukların, kurulan düzenlerin, çiğnenen hukuk ve insan haklarının altında imzası vardır..





Bu fotoğraf boyunlarında asılı geziyorlar. Bunu çıkarsınlar, hemen, bugün... Ondan sonra Erdoğan’dan şikâyet etsinler!









