10 Mayıs 2011 Salı





İktidar partisinin muktedir insanını izliyorum!





Her şey mubah!





Yani dini açıdan bir sakıncası yok! Her şeyi yapabilirsin, bir avuç fazla oy için, yarın Meclis’te bir araya geleceğin insanlar için her şeyi söyleyebilirsin, demagojinin allahını da!





İktidar başı CHP’ye ve MHP’ye vurmak için ne yapacağını şaşırmış...





Nesine vuracak? İktidar yüzü görmemiş, bugünkü Türkiye tablosunda küçücük bir izi bile olmayan kurumlar ve kişiler için ne söyleyebilirsin?





İşsiz ordusu yarattınız.. mı diyecek?





Basın özgürlüğünün belini kırdınız mı?





Yoksa, demokrasiyi batırdınız, mı diyecek!





Yoksul insan sayısını 12 milyona çıkardınız, hiç utanmıyor musunuz mu?





***





Neredeyse, CHP’yi, baş gösteren ekonomik krizden de sorumlu tutacak!





Ekonomi büyüme şenliği içindeyken, birden büyük telaşa düştüler!





Aman ekonomi canlanmasın, konutlar satılmasın..





Bu nedenle de bankaların ümüğünü sıkmaya başladılar: Aman kredi vermesinler!





Ekonomi soğusun istiyorlar! Çünkü ekonomi bir büyüdükçe, dışalımlar neredeyse iki artıyor ve böyle giderse 80 milyar dolarlık, karşılığı olmayan bir açığın (ve krizin!) ucu gözüktü!





Başbakan’dan büyük bir gözbağcılık ile, bu açığı CHP’nin yarattığını ve ekonomiyi batırmaya çalıştığını anlatmasını bekliyorum!





Büyümeye çalışan ekonomiyi durduruyorlar! Çünkü, 9 yıldır iktidardalar ve ekonomik büyümeyi, her zamanki gibi, ancak dış ülkelerden satın alınacak hammadde, ara madde, elektronik ve makine teçhizata bağımlı olmaktan çıkaramadılar!





***





Başbakan kürsüden yine her zamanki gibi din iman ticareti yapıyor!





En iyi bildiği şey!





Kendisini beyinleriyle değil de açık ağızlarıyla dinleyenler, sanıyorlar ki, işsizliklerinin, düşük gelirlerinin nedeni, Kılıçdaroğlu’nun, Statükonun Allahı Ankara’da oturuyor, demesidir!





Kılıçdaroğlu Allah’a şirk (yani ortak) koşmuş! Miting meydanlarında durmadan bunu söylüyor! RTE’nin söylediklerine inanıyorlar mı gerçekten, yoksa bıyık altından kıs kıs gülüyorlar mı?





Başbakan’ın pek çok mitingi imamın vaazı gibi; tamamen dinsel bir söylem, Arapça sözcüklerle dolu!





Eminim dinleyenlerin bir kısmı, Başbakan’ın ne de güzel bir imam olduğunu düşünüyordur, bazıları da cami imamının hutbe okuduğunu!





Kılıçdaroğlu türbana falan girmiyor ya, anladığım kadar çıldırıyorlar sanki! Bu nedenle, havada bulut ha, vay sen bana ördek dedin.. durumlarına girdiler!





İçler acısı!





***





Nutuk atıyor: Yurdu demiryolu ağlarıyla donatmaya giriştiklerini söyleyecek.. Ama CHP’ye bindiriyor.





Atatürk’ün ölümünden sonra, 1938-1950 arası, CHP bir metre demiryolu döşememiş!





Millet her zamanki gibi aptal yerine konuyor: Yahu 1938-46 arası İkinci Dünya Savaşı yılları! (Ayrıca demiryolu döşenmedi mi bu yıllar bilmiyorum!) Sonra çok partili sisteme geçiliyor ve CHP iktidar yüzü görmüyor! Çatacaksan DP’ye çat! Sonra da Demirel’e, Özal’a, Çiller’e, Mesut Yılmaz’a!





Hele hele Özal’ı yerden yere vur! Çünkü Demiryolu komünist işi demişti ve neredeyse hepsini kapatmaya gireşecekti!





Yok hayır! Her şeyden, 60 yıldır neredeyse hiç iktidar olmayan CHP’yi sorumlu tutuyor!





Bu ne şahane beyin öyle!





***





Zeki Sezer adındaki kötü politikacı, Ecevit’i beton döküp diri diri gömmek istediler, gibi bir herze yedi ya, aynı nakaratı bu kez liderin ağzından dinliyoruz!





Bir Ecevit sevgisi, bir Ecevit sevgisi; inanılmaz!





Sanırsınız ki Erdoğan aslında en büyük Ecevit hayranı ve izleyicisiydi!





***





Peki ya şu kasetler!?





Kaset muhabbetinden kürsülerde en çok yararlanan, Başbakan! AKP’nin arka bahçesinde mi hazırlandı?





Gerçi Kılıçdaroğlu kasetçiliğini vurguladı, seyrediyor dedi, ama gerçekten merak ediyorum, Başbakan “seks kasetlerini” izledi de mi konuşuyor?





Her şeyi kullanabilirsin, bel altı, hukuk dışı, yasal olmayan, demagoji, yalan yanlış..





Her şey mubah!





Söz konusu din ve iktidar olunca Başbakan için, diğer her şey teferruattır!









