15 Şubat 2013 Cuma

Emre’siz F.Bahçe dün gece BATE Borisov önünde 4. dakikada İrlandalı hakem Alan Kelly’nin kırmızı kartına toslayan Meireles nedeniyle 86 dakika 10 kişi oynadı. Savunması dikkatli ve sağlam, orta alanda defansif önlemlerle oynayan, 2. yarı tamamen kapanan Sarı - Lacivertliler, renktaşı karşısında oyunu yavaşlatarak kalesini korumaya çalıştı. İlk bölümde kalesinde hiç tehlike yaşamasa da 2. yarıda özellikle Pavlov’un şutlarıyla zorlandı. Rodionov’un tehlikeli deparları ve hakemin kolay sarı kartları F.Bahçe için kritik anlar oldu. Forvette uzun süre tek başına da olsa Webo’nun yorulana dek gayreti çok olumluydu.







BATE Borisov kendi alanından çıkmayan futbolcularımızın gayreti nedeniyle adeta kilitlendi. Belarus temsilcisi kanatlardan yüklenmek istese de oyun kurmakta zorluk çekti ve zaman zaman yeniden oyun kurmak için geriye dönük paslarla F.Bahçe’yi açmak istedi.







Mehmet Topal, Cristian, Sow ve iki bek Gökhan Gönül’le Ziegler hatasız oynadı. Topa basan futbolcumuz olmadığı için orta alanda zamanı çalamadık ve özellikle son 20 dakikada meşin yuvarlağı rakip yarı sahaya taşıyamadık. Yorulana kadar olumlu bir mücadele veren ve defans yapabilen F.Bahçe, son 10 dakikada tehlikeli şekilde ceza alanına yığıldı. Ama yine de iyi kademeler, topla kale arasındaki akıl ve güçle birleşen taktiksel disiplin beklenen sonucu getirdi. 0-0’la F.Bahçe, Şükrü Saracoğlu’nda ‘seyircisiz’ de olsa BATE Borisov’u mutlaka eleyecektir.



