30 Nisan 2011 Cumartesi









İngiliz Kraliyet Hanedanı Windsor’ların genç prensi William dün Kate Middleton ile evlendi. İlginçtir, düğünü tüm dünyada 2 milyardan fazla insanın televizyon ekranlarından izlemesine karşın, inanılması güç gibi görünse bile, İngiltere’de nüfusun yüzde 70’i konuyla ilgilenmediğini söylemiş. Hemen belirtelim ki anketin alanı İskoçya ve İrlanda’yı da kapsıyor ve bilindiği gibi, Krallık oranın insanları için fazla bir anlam taşımıyor, hatta belki de tam tersine, biraz olumsuz çağrışımlar yapıyor.





Bununla birlikte, bunun istisnasıyla 1997 yılı Eylül ayında, Dublin’de karşılaştım.





Artık hazin evliliği ve ölümünün öyküsünü herkesin bildiği, William’ın annesi Lady Diana’nın ölüm törenleri sırasında, İrlanda’nın başkenti Dublin’in en şık otelinde kalıyorduk. Halkının gönlünde taht kuran Prenses Di’nin ölümünün sokaktaki İngilizi derinden sarsmasında şaşılacak bir yön yoktu.





Ama İngilizlere de pek sıcak bakmayan İrlanda’ya geçtiğimizde, yeni ölmüş olan Prenses Diana’nın anısına gösterilen ilgi karşısında şaşırıp kalmıştım. Şaşkınlığım, bir sabah kahvaltıdan odama dönüşümde bulduğum notla daha da arttı. Notta, o gün öğlen iki saat süreyle bütün hizmetlerin, tüm personelin Prenses Diana anısına yapılacak törene katılmaları dolayısıyla, duracağı üzülerek bildiriliyor ve bu aksama için özür dileniyordu.





Bilmiyorum, İrlandalılar, Diana’yı tahtın bir kurbanı olarak görüyor ve bu niteliği dolasıyla kendileriyle kader yoldaşı mı addediyorlardı?





***





Aslında benim yaşımdakilerin bir bölümü, William’ın babaannesi, Diana’nın kayınvalidesi Elizabeth’in 1947 yılında Westminster Abbey’deki düğün törenini de anımsarlar.





O töreni, sinemada filmden önce gösterilen haberlerde, (şimdiki çocuklara tahayyül etmesi güç bile gelse o zaman televizyon yoktu) siyah beyaz olarak izlemiştik.





Prenses Diana’nın sonu kötü biten evliliğiniyse bundan otuz yıl öncesinin siyah beyaz tek kanallı TRT’nin haberlerinde doğrudan izlemek olanağını bulamadık. O sırada TRT Kenan Evren’in Bakırköy Akıl ve Sinir Hastalıkları Hastanesi’ni ziyaretini haber değeri olarak daha üstün görmüştü.





Buckingham Sarayı’nı ve Kraliyet ailesini ise Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay’ın 1967 tarihli İngiltere ve İskoçya gezisini izlerken gördüğümde, çocukluğundan başlayarak, son İngiliz hanedanının aşk ve evlilik masallarının bir kısmına vakıftım.





Yirminci yüzyılda, gerçi Tudor’lar geride kalmıştı, ama İngiliz Sarayı’nda siyaset ile hazin aşk öykülerinin iç içe girdiği olaylar hâlâ yaşanmaktaydı.





Nitekim 1936’da tahta geçen ve kral olur olmaz ilk resmi gezisini Türkiye’ye yapıp Dolmabahçe Sarayı’nda Atatürk tarafından ağarlanan VIII. Edward, dul Bayan Simpson’a aşkı yüzünden Türkiye ziyaretinden kısa süre sonra tahttan feragat etmişti.





***





Bayan Simpson VIII. Edvard ile VIII. Edward olmadan önce tanıştığında evliydi, daha sonra kral olan prens kendisine âşık olup, tahta da çıktıktan sonra, Mr. Simpson’dan boşandı. Kral, Bayan Simpson ile evlenmek istedi, ama Kraliyet ailesi, Anglikan kilisesi ve hükümet bu evliliği onaylamadılar. Kral da sonunda tahttan ayrılarak sevdiği kadınla gitti.





Kimi tarihçiler tahttan ayrılma olayının ardında Kral’ın Nazilere ve Hitler’e yakınlığının etkisi olduğunu ileri sürerler. Nitekim 1937 sonbaharında, Berlin’i ziyaret ettiğinde artık yalnızca Windsor Dükü unvanına sahip olan sabık Kral coşkuyla karşılanmış ve Hitler tarafından kabul edilmiştir.





Windsor’ların talihsiz aşklar zinciri, Prenses Margaret ile sürmüştür. Güzel bir prenses olan Margaret de amcası gibi, dul birine, İkinci Dünya Savaşı kahramanı pilot Towsend’e tutulmuş, ama ailenin muhalefeti yüzünden evlenememiş, bu hazin aşktan çok sonra, Yüzbaşı Towsend’in 1959’da evlenmesinin ardından “Mahzun Prenses” 1960’ta, sosyete fotoğrafçısı Anthony Armstrong ile nikâhlanmış, ama onunla da uzun süre mutlu kalamamıştı.





Margaret 2001’de, 71 yaşında mahzun ve asi bir kadın olarak öldü.





William’ın annesi Diana’nın öyküsünü herkes biliyor; halkın bağrına bastığı bu prensesi, kocası ve Windsor’lar pek sevemediler. O da mutluluğu sevgililerinde aradı.





Görülüyor ki Tudor’larınki gibi olmasa da, Windsor’ların yaşamları da peri masallarını sevenlere konu olacak, mutsuz aşklarla dolu.









