10 Ocak 2009 Cumartesi

-İran ve Suriye, “ABD ve AB’nin bölgedeki karşıtları”.

-Hamas, İran ve Suriye’ye yakın.

-Ve İsrail, Hamas’ı bölgeden (ve dünyadan) çoluk çocuk, yaşlı demeden silmeye çalışıyor.

-AB, İsrail’e “pasif destek” veriyor.

İsrail Gazze’de, Batı’ya (ve emperyalizme) karşı çıkanlara saldırıyor. İsrail’in ABD ile işbirliği olmadan Gazze’yi silme girişimine ancak çocuklar inanır. Kimileri de, AB’nin yaptığı gibi, “iki taraf arasındaki savaştan” söz ediyor.

Gelelim en başa; Hamas Batı’nın besleyip desteklediği bir örgüt değil miydi? Aynen El Kaide gibi, Saddam gibi…

Batı emperyalizmi önce tehdit öğelerini üretiyor, maşa olarak kullanıyor, sonra da yok ediyor. Bu oyunun kuralları ve aktörleri Türkiye’deki “ilgili çevreler” tarafından çok iyi bilinir.

Türkiye’de siyasal ve bürokratik çevreler de, oyunun içinde değiller mi?

-AKP’nin nasıl ve niçin iktidara getirildiğini artık bilmeyen kalmadı. Cilt cilt kitaplar yazıldı, belgeler yayımlandı.

-Bunlar ABD, İngiltere ve İsrail ile stratejik ortaklık içine girdiler. İmzaladıkları belgeler, üstlendikleri misyonlar, aldıkları nişanlar ve yürüttükleri uygulamalar bunun en açık kanıtları. Kendileri de defalarca “ikrar ettiler”.

İran yerine Hamas…

İsrail’in Gazze’ye saldırısı Büyük Ortadoğu Projesi’nin bir parçasıdır. İşe önce Kuveyt’ten başladılar. Sonra Irak ve Afganistan geldi. Arkasından PKK’yi, Lübnan’ı, Gürcistan’ı hareketlendirdiler. Türkiye’yi “içerdeki uzantılarıyla” denetim altına almaya başladılar. 2008’de Pakistan’ın parçalanması için girişimler sürdü.

-Türkiye’de bir başbakan, “Ben BOP’un eşbaşkanıyım” diyor.

-Dışişleri Bakanı Abdullah Gül Amerikalılarla, “içeriği açıklanmayan çok özel anlaşmalar yapıyor”.

-Irak’ın kuzeyinde ABD, İngiltere ve İsrail’in güdümünde bir kukla devlet kuruluyor.

-Ankara, bu kukla yönetimi tanımaya doğru yönlendiriliyor.

-Türkiye içinde Talabanici ve Barzanici lobiler kuruluyor.

-Türkiye’nin yanında, İran ve Suriye’ye yönelik iç operasyonlar başlıyor ve PEJAK harekete geçiriliyor.

Ve şimdi de İsrail aynen Lübnan’a 2006’da saldırdığı gibi, bu sefer Hamas’ı bahane ederek Gazze’de bir soykırım başlatıyor.

Bunlar bir bütünün parçalarıdır. İsrail’in Gazze’ye saldırması sadece bir Filistin, bir Hamas meselesi değildir. Aynı zamanda BOP’un icraatında, kilometre taşlarından biridir.

Saldıran tarafta yalnız İsrail yok. ABD ve AB de bu tarafta. Hatta Batı emperyalizminin bölgedeki işbirlikçi Arap ülkelerini de İsrail’in yanında saf tutanlar olarak kabul etmek gerekir. İsrail’e karşı ortak bir karar bile çıkartamadılar.

Türkiye içindeki oligarşi buna dahildir.

-BOP’a destek verenler, “biz de projenin içindeyiz” diyenler…

-Son yıllarda ABD ile “çok özel anlaşmalar yapanlar”…

-İsrail’den ve Yahudi lobilerinden madalya alanlar…

-İsrail askerlerine ve silahlarına Türkiye’nin kapılarını açan siyasiler…

-Bütün bu gelişmelere arkasını dönerek üç maymunu oynayan milletvekilleri, İsrail’in Gazze’ye saldırısına katkı yapmışlardır. Meclis’ten İsrail’i kınayan bir karar bile çıkartılamıyor.

Gerçek taraflar kimler?

Artık asker, sivil herkesin açık açık söyleyerek kabul etmek zorunda kaldığı üzere PKK, ABD ve AB’nin desteklediği bir örgüttür. Onun için silinemiyor. Tam silinecekken Batı, Türkiye’de yönetimi değiştiriyor, “projeye destek verecek yenilerini iktidara getiriyor”.

Türkiye PKK ile çatışma haline sokuluyor; “ya terör ya Kürdistan” dayatması Batı tarafından masaya getiriliyor.

Hamas ise ABD (ve AB) karşıtı; İran, Suriye ve birçok Müslüman çevreden destek görüyor. Türkiye’den de önemli bir desteğe sahip.

Ve İsrail Gazze’de, Hamas’ı bahane ederek katliama başlıyor.

Gazze’de taraflardan biri İsrail diğeri Hamas olarak sunuluyor. Bu büyük bir hatadır. Bir tarafta Batı emperyalizmi diğer yanda Ortadoğu’nun ezilen halkları var. Gerçek taraflar bunlardır.

Barzani’nin en yakın (ve stratejik) dostları İsrail ve Amerika. Gazze savaşında Barzani tabii ki İsrail’in yanında duruyor. Gelelim Türkiye’ye; Türkiye’de BOP konusunda destek veren siyasiler, bürokratlar, akademisyenler, iş çevreleri ve gazeteciler Gazze katliamında İsrail’i hazırlamışlar ve bu noktaya getirmişlerdir. Onlar da bu suçun ortağı oldular.

1 Mart tezkeresine “evet” kampanyası açanlar, bugün İsrail’in Gazze’de işlediği suçu, Irak’ta Türkiye’ye işletmiş olacaklardı.

Ama başaramadılar…

BOP’a destek veren oligarşik düzen yerine katılımcı demokrasi kurulmadan Türkiye ve bölgede sorunlar çözülmeyecektir. Sömürgeciler düzenlerini, yarattıkları sorunlar üzerine oturturlar.

www.istanbul.edu.tr/iktisat/emanisali