26 Mart 2013 Salı

Medyada entelektüellik iddiasında olanlar arasında bir “Zamanın ruhu” muhabbetidir gidiyor…

“Zamanın ruhunu iyi okumak”, “Zamanın ruhuna uymak” söylemleri egemen!

İktidar şakşakçılığının yeni ve entel bir biçimi:

İktidarın yaptıklarını sorgulayanlar, hele hele eleştirenler, sadece “kan içiciler”, “hainler” olarak değil, aynı zamanda çağını yakalayamayan cahiller ve aptallar olarak da niteleniyor!







***







Zamanın ruhu bir hayalettir…

Gece gündüz, sürekli sizinle olan, zihninize, yüreğinize sızmış, hiçbir yerde sizi yalnız bırakmayan, en yalnız, en mahrem anlarınızda bile dürtükleyen, içinize işlemiş, çok güçlü bir hayalet:

Kimi zaman iktidardır…

Kimi zaman çıkarlarınızdır…

Kimi zaman sevdikleriniz, inandıklarınız.

Kimi zaman bireysel yaşamınızdır…

Kimi zaman toplum.

Kimi zaman baskıdır, cezadır, hapistir, derisi yüzülmektir, yakılmaktır, giyotindir…

Kimi zaman ödül.

Kimi zaman yasadır, gelenek görenektir…

Kimi zaman vicdan!







***







Zamanın ruhu, adı üstünde, zamana göre değişir…

Tekçi, tekilci, tekdüze bir yapıdan, zaten içinde barındırdığı, çokçu, çoğulcu, zıtlıklarla dolu diyalektik bir yapıya dönüşür:

İlk zamanlarda totemdir…

Büyücüdür, şamandır, aydır, güneştir…

Yiyecek, içecek, barınaktır…

Ailedir, soydur, soptur, aşirettir.

Orta zamanlarda dindir, mezheptir…

Topraktır, tarımdır…

Papadır, piskopostur, engizisyondur, halifedir, şeyhülislamdır, kadıdır, hahamdır, rahiptir, imamdır…

İmparatordur, sultandır, senyördür, beydir, ağadır.

Yakın zamanlarda, millettir, vatandır…

Fabrikadır, üretimdir, hammaddedir, pazardır…

Politikacıdır, meclistir, kabinedir, başbakandır.

Günümüzde insan haklarıdır, demokrasidir…

Barıştır, refahtır, güvenliktir...

Birlikte yaşamaktır, eşitliktir, hoşgörüdür…

Terördür, savaştır, işgaldir, kandır…

Irk ve milliyet, din ve mezhep mücadelesidir…

Petroldür, madendir, bitkidir, hayvandır, sudur…

Dünya egemenliğine, bölge liderliğine oynamak, birleştirerek ya da bölerek yönetmektir!







***







Zamanın ruhu neden değişir, niçin aynı kalamaz?

Nasıl değişir, eski tekil, tekçi niteliğinden, zamanımızdaki çokçu, diyalektik niteliğe nasıl dönüşür?

Bu soruları, diri diri derisi yüzülen Nesimi’ye ya da diri diri yakılan Bruno’ya sorun!



