05 Kasım 2013 Salı

AKP’nin seçim stratejisi olarak gündeme

getirdiği Meclis’teki türban hamlesi,

Kılıçdaroğlu’nun müdahalesi sonucunda, CHP’nin

akıllıca tutumuyla boşa çıkarıldı…

Şafak Pavey’in tarihsel nitelik taşıyan konuşması,

hem türbanın kadını nasıl ikinci sınıf bir vatandaş

haline getirdiğini, hem de AKP’nin özgürlükler

konusundaki samimiyetsizliğini bütün çıplaklığıyla

ortaya koydu.

Zaten konuşma çok etkili olduğu için Pavey’e

saldırılar, bel altı vuruşlar dahil, doruk noktasına

tırmandı!

***

Şu sözleri Pavey’in konuşmasından seçtim:

“Kadın özgürlüklerinden asla korkmam. Söylemek

isterim ki, özgür bir hayat çok yavaş kurulur ama

çok hızlı yıkılır...

Türbanla özgürlük ilişkisi bıçak sırtı gibidir. Bir

yandan inanç özgürlüğünü temsil eder, öte yandan

inanç baskısını.

Birçok kadın inanarak örtünürken, birçok kız

kendilerini kontrol eden aile güçleri tarafından

zorla kapatılırlar…

Buraya gelmeden önce, türbanlı vekillerimizin

konuşmalarını taradım. Başkalarının özgürlüklerine

dair tek bir kelime kullandıklarına rastlayamadım.

Kendi inanç özgürlüklerine gösterdikleri

hassasiyeti, Ruhban Okulu, azınlık okulları, cemevleri,

bir inanç biçimin mundar olarak ilan edilmesi gibi

sorunlu inanç alanlarında göremedim.

Mesela bilimin özgürlüğünü kelepçeleyen YÖK

hakkındaki fikirlerini de bilmiyorum…”

***

Dünkü Cumhuriyet’te Mahmut Lıcalı’nın bir

haberi yayımlandı:

AKP’li 46 kadın milletvekilinden 5’i, 2011

seçimlerinden bugüne kadar milletvekili yemini

ettikten sonra kürsüye bir daha hiç çıkmamış…

24 kadın milletvekilinin 2.5 yılda yaptığı konuşma

sayısı ise 4’müş!

***

“Demokrasi tramvayı” galiba şöyle bir durakta:

Türban, kadınlar adına konuşuyor, onların ayrıca

konuşmasına gerek yok…

Türban, AKP yönetiminde görev alan ve

bu yönetimden ihale kapan erkekler adına da

eşlerinin üzerinden konuşuyor, erkeklerin de ayrıca

konuşmasına gerek kalmıyor…

Zaten konuşanların başlarına neler geldiğini

Gezi Parkı Direnişi’nde, pankart açan gençler

olayında ve hatta Twitter, Facebook gibi sanal

âlem ortamlarında bile gördük.

Böylece “İleri Demokrasi” adına susturulan

Türkiye’de sadece “Türban”ın sesi duyulmaya

başladı!