15 Şubat 2014 Cumartesi

Dün burada “İleri Demokrasi”nin “İleri Hukuk” düzeni içindeki “İleri Yolsuzluk” tanımını yazmıştım...

Bugün sıra “İleri Demokrasi” rejiminin “İleri Medya” kavramında...

Biliyorsunuz, AKP iktidarının en yetkili ağızları “Türkiye’deki medya özgürlüğü ABD’den ileri” demişlerdi.

***

Uluslararası Sınır Tanımayan Gazeteciler, (“Reporters Without Borders”; daha çok Fransızca ismi olan “Reporters Sans Frontieres”in kısaltmasıyla “RSF” olarak tanınıyor) 1985 yılında Fransa’da dört gazeteci tarafından kurulmuş olan bir Sivil Toplum Örgütü.

Amacı ifade ve haberleşme özgürlüğünü ve gazetecileri korumak.

Birleşmiş Milletler ve UNESCO nezdinde danışman statüsüne sahip.

http://en.rsf.org/ adresindeki internet sayfalarında “Haberleşme özgürlüğü her demokrasinin temelidir. Yine de dünya nüfusunun yarısı buna sahip değildir” diyen örgüt tüm ülkeler için çeşitli zamanlarda çeşitli inceleme ve uyarı raporları yayımlıyor.

***

Örgütün 2013 yılı için hazırladığı dünya raporu yeni açıklandı.

Bu rapora göre Türkiye, incelemeye tabi tutulan 179 ülke arasında 154’üncü sırada.

Belki daha da önemli olan bulgu, yıllar içinde Türkiye’nin dünya sıralaması içinde 56 sıra aşağıya düştüğü.

Sanıyorum, aşağıdaki tablo, AKP iktidarının “İleri Demokrasi” diye nitelediği rejimin “İleri Medyasının” göstergesi olarak yeterince anlamlı:

2005 98

2006 100

2007 101

2008 103

2009 123

2010 138

2011-2012 148

2013 154

***

Türkiye’nin yerinin Irak’tan bile dört sıra aşağıda olduğunu kaydedelim.

Raporda, “Terörle mücadele adına, Türkiye demokrasisi bugün gazeteciler için dünyanın en büyük hapishanesi haline geldi.

Her eleştiriyi çeşitli yasadışı örgütlerin komplosu olarak değerlendiren devletin güvenlikçi paranoyası, Kürt Sorunu’nun tekrar tırmanışa geçtiği son bir yıl içerisinde yeniden belirginleşti” deniliyor.

İşte “İleri Demokrasi” rejiminin “İleri Medya” anlayışı bu.