01 Mart 2020 Pazar

Şehitlerimizin acısı yüreğimizi yakmışken canım hiç maç yazmak istemedi ama bu da bizim görevimiz. Mehmetçiklerimizin ailelerine başsağlığı diliyorum. Bu gözyaşları dinsin artık... Antalya’daki mücadeleye dönersek; teknik direktör Ersun Yanal ve yardımcısı Volkan Kazak kenarda yoktu. Futbolculardan Isla sarı, Deniz Türüç kırmızı kart cezalısıydı. Rodrigues sakattı. Takımın başında antrenör Recep Karatepe çıktı. Yardımcılığını Gökhan Kâğıtçıoğlu üstlendi. Derbinin faturası Fenerbahçe için ağır oldu. Galatasaray 21 yıldır, F.Bahçe’yi Kadıköy’de yenemiyordu. 21. yılda kazanan Sarı-Kırmızılılar oldu. Sarı-Lacivertlilerde herkes Ersun Yanal’ın istifa edeceğini beklerken Ali Koç’un sezon sonuna kadar tecrübeli hocayı tutma kararı camiayı şoke etti. Ne işi var artık Yanal’ın takımın başında? Altyapından bir hoca getirin, bu F.Bahçe’yi Yanal’dan daha iyi yönetir. Bence, Ersun Hoca F.Bahçe’nin havasını kaçırdı. Keşke Koç taraftara kanmasaydı, bildiği yoldan yürüseydi. Biliyorum şimdi başı çok ağrıyor. Antalyaspor maçı öncesi verilen moral yemeğinde başkanın, teknik kadronun, futbolcuların yüzüne baktım, hepsinin suratından düşen bin parça. Koç’un Yanal’a sarılması ise göstermelik. Bu ikili ancak yemeklerde buluşur. Birileri fikstür avantajının F.Bahçe’den yana olduğunu söylüyor. Bu neyi değiştirecek? Diğerleri hep kaybedecek, F.Bahçe de hep kazanacak yani! G.Saray yenilgisiyle Sarı-Lacivertliler lige havlu attı! F.Bahçe artık Türkiye Kupası’na ağırlık vermeli. Önümüzde Trabzon-F.Bahçe (3 Mart), F.Bahçe-Trabzon (21 Nisan) yarıfinal maçları var. Keşke finalde eşleşselerdi. Dikkatimi çeken ilk maçla rövanşın arasında 50 gün olması. Kim yaptı bu saçma planlamayı?

Falette, Mehmet Ekici F.Bahçe 11’indeki yeni isimler. Ekici ligin ilkyarısı kadro dışıydı, şimdi kurtarıcı... Ayıptır! Falette iyi kumaş. Derbide oynayacağını düşünmüştüm. Yanal’ın hataları saymakla bitmez. Antalyaspor kendine orta sıralarda bir yer arıyor, rahatlıkla bulur, kadrosu iyi. Sahadaki oyun bazen heyecanlandırdı, bazen düşük tempoda geçti. Muriç suskunluğunu nihayet bozdu. Haftalardır ortada görünmüyordu. Kosovalı forvet attı ama F.Bahçe ucuz goller yiyor. Antalya’nın 1-0 gerideyken ikinci devre 2-1 öne geçmesi sürpriz değil. F.Bahçe 1 puanı 90+6’da Zajc’ın golüyle kurtardı. Bence Yanal için artık istifa kaçınılmaz. Peki eder mi? Etmez. Çünkü takımın başında sahaya çıkmadı; öyle değil mi! Ali Koç, futbolcuları için “İnanırlarsa puan farkı kapanır” demişti. Fark kapanmıyor daha da açılıyor sayın başkan. Son 5 maç, 3 yenilgi, 2 beraberlik... Nereye varacak bu işin sonu?