14 Ağustos 2016 Pazar

Bir sosyal paylaşım ve yankıları: Arz ederim efendim!

Sosyal medyada şöyle bir görüş paylaştım: “Bir dost yemeğinden: Kılıçdaroğlu darbe gecesi milleti sokağa çağıran ilk lider olsaydı bugün en büyük kahramandı... İtirazı olan?”

Bir fotoğraf ortaya çıktı ki uç noktalarda görüşler...

Bunu şu düşünceyle paylaştım: Politika arenasında çok kritik anlar vardır, bu anlarda yapacağınız eylem, alacağınız tavır, sizi büyütür, yeni bir lider ortaya çıkartır. Darbe gecesi de böyle bir andı.

Bir yemekte, Özant’ın “İlk lider o olsaydı” sözünü paylaşırken bunu düşündüm.

1 saatlik o büyük an!

O gece Kılıçdaroğlu uçakta İstanbul yolunda, saat 23’ü geçe Atatürk Hava Limanı’na iniyor. Darbe girişimini uçakta öğreniyor, net tavır alıyor, darbe başarılı olsa da olmasa da karşıyız, diyor. 24’e doğru basın danışmanı ile hazırladığı metni medyaya gönderiyor.

Kılıçdaroğlu o gece ekranlarda görülmedi, yani bir demeç vermedi. Neden bilemeyiz.

Oysa bu tutumunu net ortaya koyabilir, sahneye çıkabilir, darbeye karşı olduğunu vurgulayabilir, hatta halka da direnin çağrısı yapabilirdi. Hiçbir TV kendisine hayır demezdi.

Tartışmasız, Kılıçdaroğlu o gecenin ilk ve erken siyasi kahramanı olurdu. O bir saatlik zaman, insanı ya yükseltecekti ya da olduğu yerde bırakacaktı. Önemli olan çağrıya uyup sokağa çıkanlar olur muydu sorusu değil, bu çağrıyı bizzat yapmak ve eyleme dökmekti!

Başbakan çoktan millete çağrı yapmıştı.

Bir saat içinde de Cumhurbaşkanı, Hande Fırat’ın cep telefonu ekranından milleti sokağa çağırdı.

Darbenin “Eşref saati” RTE ve AKP’nin elindeydi. CHP lideri, ayağına kadar gelen o anı yakalayamamıştı.

Tabii, çağrı yapsaydı olaylar nasıl seyrederdi bilemeyiz, işaret etmek istediğim sadece, tarihsel anlarla siyasi liderlik arasındaki ilişkidir.

4 ana grup

Sosyal medyada bu paylaşıma gelen yanıtlardan ağırlıklı görüşleri gruplandırdım:

1) Provokatör olurdu diyenler: Eğer ilk çağrıyı yapan Kemal Kılıçdaroğlu olsaydı yaşanan ölümlerin sorumlusu ilan edilip yine linç ediliyor olurdu. Ölen kişinin vebali de üzerinde kalırdı… CHP genel başkanı ne yapsa suç… Şimdiki yöneticiler ölen sivillerin tüm sorumluluğunu onun üstüne yıkarlardı… Çağrı Kılıçdaroğlu’ndan gelse kaç kişi sokağa çıkardı... Provokatör ilan edilirdi.

2) Çok kötü olurdu diyenler: Sağduyuyla herkesin evinde oturup beklemesini tavsiye etti… Kolluk kuvvetleri ne güne duruyor… Gözü dönmüş canilerin önüne silahsız sivil halk sürülür mü? Sokağa çağırmak doğru değildi, şölen değil de ölüm riskine... Amaç toplumu yönetirken buna gerek duyulmayacak esenlikte toplumsal uyumu yaratabilmek... Herkes adam olsun yeter kahramana gerek yok!.. Her can kıymetlidir. Güvenliksiz ortamda vatandaşı ölüme göndermek marifet değil. RTE kendi için masum insanları feda etti!.. Cumhurbaşkanı halkı sokağa çağırdığında çok korkmuştum, çünkü ortalık o kadar karışık ki ne olacağı belli değildi...

3) Komplo teorisi kuranlar: Çok iyi niyetli bir yaklaşım, asla olmazdı. Erdoğan kendi dışında birinin özellikle Kılıçdaroğlu’nun kahraman olmasına izin verir miydi? Bu söylem bile Erdoğan’ın bir kahraman olduğunu vurgulamak isteyişinizden kaynaklı… Davet edenden çok daha önce bilen ve hazırlıkları tamamlamış olanlar varsa?.. Cast yönetici, peşin yazılmış müsamere senaryosunda başrol ve yardımcı oyuncuları belirlenmiş ve netleştirmiş ise.. Yardımcı oyuncu kaale alınır mı?.. Ona biçilmiş rol o değilmiş o rolü oynamak.

4) Evet çok doğru yapardı, diyenler: Kesinlikle doğru… Müthiş olurdu... Doğru bir tespit. Bu refleksi gösterebilseydi CHP’nin oy potansiyeli herhalde çok yükselir ve kendisi de kahraman olurdu… Duvarın arkasını görürsen lider olursun… Kiminin şehit olması gerekiyor, kimisi fırsat kolluyor kahraman olmak için, Kılıçdaroğlu fırsat kaçıranlardan!.. Sokağa çıkmak değil havaalanında ihtilal yapılıyor dendiği anda sokağa çıksa bugün meydanları o doldururdu... Hande Fırat ona çağrı yapar mıydı?..

***

Tabii bu arada ben de güme gittim. Kılıçdaroğlu’nu yine aşağıya çekmek için bu yorumu ortaya atmakla ve RTE’nin kahraman olduğunu ima etmekle suçlandım.

Şunu belirteyim, yanıt verenlerin hemen hepsi muhalif kesim.

Sosyal - siyasal muhalif tablo budur, arz ederim...