31 Aralık 2019 Salı

İktidarın Demokratik Parlamenter Rejimi la ğvetmesi ve “ Cumhurba şkanlığı H ükümet Sistemi ” adı altında “ Kuvvetler Ayrımını ” ortadan kaldırarak “ Tek Ki şi Y önetimi”ne geçmesi beni yeni yılda Noel Baba’dan çok genel ve çok mütevazı dileklerde bulunmaya yöneltti.



* * *

Ben herkese, kendime davranılmasını istedi ğim gibi davranıyorum.

1) Yeni yılda, herkesin de bana ve herkese, “kendisine davranılmasını istediği gibi” davranmasını diliyorum.

* * *

Ben herkesin inancına, inan çsızlığına, kimliğine, kimliksizliğine, dinine, imanına, dinsizliğine, imansızlığına, ırkına, milliyetine, kökenine, ırksızlığına, milliyetsizliğine, kökensizliğine, kendime istediğim saygıyı gösteriyorum.

2) Yeni yılda herkesin de bana ve herkese “kendisinin kimliğine istediği saygıyı” göstermesini diliyorum.

* * *

Ben tanımadı ğım insanlara “Sen” diye hitap etmem, kabalık yapmam, asla k üfür ve hakaret etmem, hata yaptığım zaman özür dilerim.

3) Yeni yılda insanların da bana ve herkese “kaba davranmamasını, hakaret ve küfür etmemesini” diliyorum.

* * *

Ben hem Cumhuriyet gazetesinde k öşe yazarı, hem T ELE 1 kanalında televizyon yorumcusu olarak, ele ştirilerimi genel ve anonim yapmaya özen gösterir, mecbur olmadıkça özel isim pek kullanmam; belli kişileri , grupları, kimlikleri hedef g österen nefret söylemlerine ise tümüyle karşıyım.

4) Yeni yılda kimsenin, özellikle de köşe yazarlarının, televizyon yorumcularının, Cumhurbaşkanının ve başka devlet görevlilerinin, kimseye veya hiçbir gruba ya da kimliğe karşı, hedef gösterir bir biçimde nefret söylemi kullanmamasını diliyorum.

* * *

Ben bir e ğitimciyim. Ezberciliğe, dogmatizme karşıyım. Bütün eğitim yaşamım boyunca bilgi aktarmaktan önce, düşünmeyi, araştırmayı, sorgulamayı, araştırmayı öğretmeye çalıştım.

5) Yeni yılda evlatlarımıza ezberci bir y öntem kullanılmamasını ve dogmatik bir eğitim verilmemesini diliyorum.

* * *

Ben haysiyetime, onuruma ve özgürlüğüme düşkünüm. Herkesin haysiyetine, onuruna ve özgürlüğüne de aynı derecede saygılıyım.

6) Yeni yılda herkesin, ama özellikle de bize hizmet için seçtiğimiz yöneticilerin, benim ve herkesin haysiyetine, onuruna ve özgürlüğüne saygılı olmasını diliyorum.

* * *

Her devletin en önemli iki görevi vatandaşları için güvenlik ve adaleti sağlamaktır.

7) Yeni yılda devletin benim ve herkes i çin aynı düzeyde yüksek güvenlik sağlamasını, özellikle kadın cinayetlerini, çocuk tecavüzlerini, doktorlara, yazarlara yapılan saldırıları önlemesini...

8) Benim ve herkes i çin, her yerde, her zaman temel hak ve özgürlükleri korumasını...

9) B ütün yargılamaları insan haklarına saygılı bir biç imde adil olarak yapmasını...

10) Bana ve herkese, her zaman, her yerde, “Demokratik, Laik ve Sosyal Hukuk Devleti”nin güvencelerini sağlamasını diliyorum.

* * *

Evet, sevgili okurlarım, benim yeni yılda Noel Baba ’dan dileklerim bunlar:

Evimizde bir şömine var; Noel Baba bu armağanları bana getirmiş mi diye 1 Ocak sabahı onun içine umutla bakacağım:

Şöminenin içinde bu armağanları mı bulacağım...

Yoksa o korkun ç ses Noel Baba’yı da korkutup kaçırdığı için, sadece Demokratik Cumhuriyet’in külleriyle mi karşılaşacağım?

* * *