01 Mayıs 2018 Salı

Sevgili okurlarım, bu 1 Mayıs işçi bayramında herkes Cumhurbaşkanlığı seçimine odaklandı...

Yanlış da değil:

Rejime yapılan saldırı, ancak, bu saldırıyı yapan AKP Genel Başkanı ve Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın yerine, Demokrasiye inanan bir adayın Cumhurbaşkanı seçilmesiyle engellenebilir.

16 Nisan 2017’deki şaibeli halkoylaması ile kabul edilen Ucube Anayasa hükümlerine göre, Cumhurbaşkanı’na özellikle icrada ve yargıda çok büyük yetkiler tanınıyor.

Yasama erkini kullanan Meclis konusunda da, seçimleri yenileme ve Meclis’i fesih yetkisi var.

Ama yine de burada anımsatmakta yarar görüyorum:

Meclis, yasama erkinin kullanıldığı yerdir ve bu Ucube Anayasa’da düzeltmeler yapılacaksa, bunun yeri de yine Türkiye Büyük Millet Meclisi olacaktır.

Bu nedenle, Demokratik Rejimi korumak için, Cumhurbaşkanlığı seçimine verdiğimiz önemi hiç azaltmadan, milletvekili seçimine de dikkat etmemiz gerekir.

İş milletvekili seçimine gelince, hiç kuşkusuz, parti bağlılıkları ve adayların kimlikleri öne çıkacak.

Gücünü yitirmekte olan Erdoğan/AKP iktidarı, Meclis’teki çoğunluğunu korumak için, bu seçimde, akla, mantığa ve Anayasa’ya aykırı olarak “Partiler arası ittifak” kavramını ve bu ittifakın seçim barajını aşmasıyla ilgili garip bir kuralı devreye soktu:

İttifak eden partilerin toplam oyu yüzde 10 barajını geçtiği takdirde, o ittifakın içindeki bütün partiler, barajı aşmış sayılacak ve milletvekili seçimlerinde, aldığı oy kadar milletvekili çıkarabilecek.

Bu açıdan üç nokta büyük önem kazanmaktadır:

1) Partiler arasındaki ittifak hangi partiler arasında hangi ilkeler çerçevesinde yapılacaktır?

2) Partilerin veya partiler arası ittifak grubunun propagandası hangi vaatlerle hangi politikalara dayandırılacaktır?

3) Hangi parti, kamuoyunu etkilemek için kimleri aday gösterecektir?

***

Dün Cumhuriyet’te sevgili Erdem Gül’ün, Kılıçdaroğlu ile yaptığı özel bir röportaj yayımlandı.

Kılıçdaroğlu milletvekili seçimi ve ittifak için şöyle diyor:

“İttifaktan her siyasal parti yararlanır: Her siyasi parti kendi listesiyle demokrasi birlikteliğini sağlıklı yürütmek için hareket edecek...

İttifakla birlikte seçime girince 80 kadar daha fazla milletvekili çıkarılıyor. Bu durumdan her siyasal parti yararlanır.”

Milletvekili ve Cumhurbaşkanlığı seçimlerini farklı düzlemlere ve stratejilere oturtma kararı da doğru:

“Söylem aynı, miting ayrı: Her siyasi parti kendi mitingini yapacak. Cumhurbaşkanı adayı da bağımsız çalışacak.”

“Cumhurbaşkanı adaylarının ve genel başkanların miting söylemleri aynı olmalı.”

“Toplumun her kesimine hitap edeceğiz. Hayır kampanyasının bir başka versiyonu olacak. Bunun artılarını referandumda gördük.”

***

Ülkenin yazgısını belirleyecek olan bu tarihi seçimlerde herkes elini taşın altına koymalı:

YAŞASIN 1 MAYIS...

DİREN DEMOKRATİK CUMHURİYET!