21 Ağustos 2015 Cuma

Fenerbahçe için Shakhtar zor kuraydı, başarılı olamadı. Geçtik UEFA Avrupa Ligi Play-Off turuna.. Rakip bu kez Yunanistan’ın Atromitos takımı. Elbette bir Shakhtar değiller. Sarı-Lacivertliler deplasmanda da olsa mutlaka kazanması gereken bir maç. 10 transfer bugünler için yapıldı. Ancak Sarı-Lacivertliler geçen maçlarda olduğu gibi yine keyifsiz. Takım oyunu yok, kimin ne yaptığı belli değil. Fenerbahçe’de şu ana kadar (buna dün gece de dahil) aşırı gayret sarfeden futbolcu göremiyorum. Caner oyunun başlarında sarı kart gördü, peki ya sonra yaptığı ama hakemin görmediği ikinci harekete ne demeli? Ceza alanında rakibini formasından çekiyorsun. Olacak iş mi? Hakem görse, hem penaltı hem de ikinci sarıdan kırmızı alacaksın ve bu da yetmiyormuş gibi böylesine önemli karşılaşmada takımını eksik bırakacaksın. Daha yeni cezan bitti. Hiç mi ders almadın!

Savunma aksıyor!

Rakip yıldızlar topluluğu değil. Daha çok altyapı oyuncularından takviyeliler. Geçen yıl ligi beşinci tamamlamışlar. Statları 9 bin kişilik. İki tarafı teraziye koyduğumuzda kadro, tesis, saha açısından Fenerbahçe’yle kıyaslanmaları mümkün değil. Maçı takip ediyorum, oyunun büyük bölümünde üstünlük Yunan ekibinin. Hayret! Ne oluyor paralar boşa mı gidiyor yoksa. Nani’nin hali ne, içler acısı. Hangi maçta oynayacak merak ediyorum. Savunma aksamaya devam ediyor. Orta saha deseniz burada bir maestro yok. Sow’un kafası karışık.

Demek ki aklı transferde. Bir an önce Senegallinin durumu belirlenmeli. Meireles-Mehmet Topal değişikliği bana göre gecikmeli bir karardı. Topal, yakın zamana kadar bildiğiniz gibi 11’in vazgeçilmeziydi. Şimdilerde oyuna nedense kulübede başlıyor. Başkan Aziz Yıldırım’la arasının bozuk olduğu yönünde duyumlar aldım ancak teyit ettiremedim. Bir kez daha gördüm ki Fenerbahçe’de işler yolunda gitmiyor. Her şey kötü. Elbette bu böyle sürmez. Eğer sürerse geçmiş dönemlerde olduğu gibi Yıldırım’ı yeniden soyunma odalarında görmeye başlarız! Van Persie golü atıp tur için takımına 1-0’lık avantajı getirse de Sarı-Lacivertlilerin futbolunun gelişmesine daha zaman var gibi gözüküyor.