01 Mayıs 2012 Salı





‘0’dan 4 Ülkeyle Savaşa

















Kaynayan/kaynatılan Suriye kazanı taştı taşacak..







Asıl tehlike kazanın taşmasından çok kazanın devrilmesi..







Artık ölen ve öldürenler, iktidar ile muhalefet cephesi toz duman.







İntihar saldırılarında artış var.







Son saldırılar hava kuvvetleri karargâhı ile askeri istihbarat binalarını hedef aldı.







BM gözlemi altında, ülkede sözde 12 Nisan’da “ateşkes” ilan edilmişti.







Ama o günden sonra ölenlerin sayısı 500’ü aştı.







Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi kararı ile ülkede BM askerleri görevde.







Görevleri ise sadece “gözlem”.







Gözlemci BM heyetinin başkanı Tümgeneral Robert Mood’un dün İngiliz gazetelerine manşet olan sözlerini keşke Başbakan Erdoğan’a birisi aktarsa da..







“Suriye’deki savaşa ancak Suriyeliler son verebilir!” (Guardian, 30 Nisan 2012)







Komşulara “Barış ihracatı” sevdasından vazgeçse...







Dört ülkeyle birden savaş







Başbakan’ın saygı duyduğu, izlediği yazar çok değil.







Ama hizaya getirdiği gazete de çok, gazeteci-yazar da çok!







Hizaya getirdiklerine zırnık kadar güveni, saygısı var mı?







Bilen yok.







Ama tahmin eden var:







- Bendeniz!







Süleyman Demirel’e Adalet Partisi’ni transferlerle şaha kaldırdığı günlerde sormuşlardı:







“Efendim, o milletvekilini nasıl partiye alırsınız? Daha düne kadar size söylemediği söz kalmamıştı!”







Demirel, bunu söyleyenleri cahil cahil konuşmayın der gibi terslemiş..







Ve yanıtlamıştı:







“Kardeşim, o muhterem arkadaş, bugüne kadar, karşı tarafın da kapısındaydı. Bize doğru havlardı. Şimdi bizim kapıya bağlayacağız... Karşıya doğru havlayacak!”







Söz meclisten dışarı Ali Bulaç zinhar öylelerinden olmadı.







O yüzden Tayyip Bey’in öteden beri izlediği, kulak verebileceği yazarların başında olduğu biliniyor.







Milli Gazete ise “Belki yararı olur, muhtemel bir çılgınlık önlenir!” diye olacak..







Dün Bulaç’la konuşmuş ve sözlerini manşete çekmişti:







“Dört ülkeyle birden savaşa girebiliriz!”







Bulaç, Zaman yazarı. Ortadoğu ülkelerinin dilini konuşan, tarihini, siyasetini yakından izleyen muhafazakâr bir aydın.







AKP’nin ateşle oynadığına, Batı’nın desteğini almak uğruna savaş tehlikesine sürüklendiğine dikkat çekiyor:







“Türkiye’nin Suriye politikası kendisinin değil. Kendi özgür iradesiyle yürütülmüyor. Batı’nın baskısı altında. Batı adına bölgeyi dizayn etmek üzere yürütülüyor! (..)







İran, Irak, Suriye ve Lübnan çoktan bir blok oluşturdu.







Bu ülkeler siyasi-askeri bir ittifak kuruyorlar. Türkiye veya Batı’nın Suriye’ye girmesine asla müsaade etmezler, Türkiye’yi vuracaklar. Bunu, Devrim Muhafızları Başkomutanı da Lübnan Stratejik Araştırmalar Merkezi de açıkça söylüyor. Türkiye bir anda bu 4 İslam ülkesiyle savaşa girmiş olacak!” Geçen hafta TBMM’de Dışışleri Bakanı Davutoğlu farkında olmadan olup biteni zaten ağzından kaçırdı: “Ortadoğu’da değişim dalgasını yöneteceğiz. Bu değişim dalgasının öncüsü olmaya devam







edeceğiz!” Bu sözler Bush döneminin Dış ışleri Bakanı Condoleezza Rice’ın, Türkiye’yi ziyareti sırasında söylediği, “Ortadoğu’da siyasi harita değişecektir!” yolundaki tebligatın tebellüğ edildiğinin ve uygulandığının kanıtıdır.







Ve ne yazık ki hayırlara vesile olmayacaktır!!















Fırça Benim Karakterimdir!









Google, insanlığın eylem sicilini tutuyor.\tBenzetmek gibi olmasın, İslamdaki Amel Defteri gibi.







Hani sağımızdaki solumuzdaki meleklerin tuttuğu sicil defteri gibi..







Attığı her adımı, söylediği her kelâmı kaydedip duruyor..







Google..







İnanmazsanız..







“Başbakan ve Fırça” yazın..







Karşınıza bir saniyede tam 545 bin tane ayrı haber, yazı döküldüğünü görün!!







Başbakanımız, siyaseten ve tek sözcükle..







Fırçadan ibaret bir kişiliktir!







İstanbul’da tiyatro sanatçılarına attığı fırçanın aynısını..







Dokuz buçuk yıldan beri..







Aynı hiddet, şiddet ve öfkeyle..







Her kesimden, her meslekten kuruma, kişiye atıp duruyor..







Akılda ilk kalan “anasını da karıştırdığı için”







Mersinli çiftçi idi.







(Yeri gelmişken bir not. Eski Hürriyet Başyazarı Oktay Ekşi, meyhane baskısındaki







o cümleyi, “Anasını satan zihniyet” diye değil de “Anasını al git diyen zihniyet” diye değiştirseydi, hâlâ okuyor olacak mıydık? Bilemiyoruz!! Ama hiç değilse ilk kez bir yazara karşı haklı duruma geçmemiş olacaktı!!!)







Özetle Başbakan, icraatı, fırça at olarak anlıyor.







Bundan payını almayan kalmadı.







Sonunda icraatı..







“Van minüt” üzerinden..







Misakı Milli sınırları dışına taştı!







Şimdi asıl tehlike..







Suriye Devlet Başkanı Beşşar Esad’a..







Ana muhalefet lideri muamelesi yapmasıdır!





