21 Nisan 2011 Perşembe













Beşiktaş, Kâmil Ocak Stadı’nda Ziraat Türkiye Kupası finalisti olurken rakibiyle şanslı, ama futbol dolu iki 90 dakika oynadı. Maça ilk karşılaşmada olduğu gibi kaliteli, gol pozisyonu ve kanat organizasyonlarıyla giren G.Antepspor, 5. dakikada Olcan’ın fileleri havalandırmasıyla büyük avantaj yakaladı. Ev sahibi ekip arka arkaya Popov ve Sosa’nın sağ kanattan getirdiği ortalarla Beşiktaş’ı çok zorladı. Kırmızı - Siyahlılar en az 4 gol kaçırırken; dalga dalga Beşiktaş’ın zayıf halkası İsmail’in bölgesinden gelen korkulu dakikaları Serdar’ın penaltıya neden olan pozisyonu konuk ekip adına umuda çevirdi. İstanbul’daki maçta da başarılı oyununa karşın Rüştü’yü aşamayan G.Antepspor bu kez de şanssız bir penaltıyla final şansına erken veda etti. G.Antepspor, futbol adına çok kaliteli, çabuk oynayan, hareketli isimleriyle mücadeleye gol pozisyonu, goller ve güzellik getiren bir yapıdaydı. Kırmızı - Siyahlıların bu görüntüsü gelecek için büyük takım olma sancıları sayılabilir.





Beşiktaş ise bu turu umduğundan daha şanslı geçti. Her ne kadar Portekizlilerin klas ve kaliteleri tur için etken de olsa asıl dikkat çeken taraf Tayfur Havutçu ile Beşiktaş’a gelen huzur... Çünkü Necip ve Ernst’li orta alan eksik kalan defansif görevleri iyi yapınca, Quaresma ile arkadaşlarına klaslarını konuşturma şansı kendiliğinden geliyor. Ayrıca Rüştü’nün de özellikle finale giden yolda imzası olduğunu söyleyebiliriz. Siyah - Beyazlılar bu yıl ligde bekleneni yapamadı ama transferlerinin kupayı kazanma yolunda ortaya koydukları deneyim ve katkı dikkat çekti.





