01 Kasım 2012 Perşembe

Son derece azimli ‘amatör ruh’ dediğimiz gerçekle oynayan Ofspor’u alkışlıyorum. Çabuk atak ve savunmada takım oyununun inançlı mücadelesini verdiler. Mükemmel bir gol atarak Beşiktaş’ı uzun süre sıkıntıya soktular. Samet Aybaba’nın görev verdiği ilk 11’den daha iyi olduklarını gösterdiler. Beni şaşırtan gençlerin verilen şansı iyi kullanmamaları ve Samet Aybaba’yı mahçup etmeleridir. İlk yarıda sadece Erkan’ın sol kanattan dağınık ve şahsi gayretleriyle getirdiği sonuçsuz ortalar dışında hiçbir varlık göseteremeyen ‘genç’ Beşiktaş ikinci yarı Fernandes, Almedia ve Oğuzhan ile kadroyu güçlendirerek 90 dakikayı kurtardı.





66. dakikada duran top ‘usta’sı Fernandes mükemmel bir plase ile berberliği sağladı. solda Emre olumlu görünürken sağda Mehmet Akyüz’ün hakkında karar vermekte şahsen zorlandım. Beraberlikten sonra sertleşen ve gol arayan Ofspor karşısında 72. dakikada Erkan’ın ortasına Almedia usta bir kafa vuruşuyla turu geçecek golü attı.





Beşiktaş’ta ustaların yedekleri sayılacak gençler şu anda ilk 11’i zorlayamıyorlar. Bir ölçüde Samet Aybaba’nın yedekleri zayıf. Gelecek günlerde Emre Özkan ve zaman zaman Erkan’ın dışında şu anda ilk 11’e alternatif olacak futbolcu görememek önümüzdeki dönemde adına Beşiktaş’ın zaafı olabilir.



