23 Ekim 2017 Pazartesi

Seyrantepe’de Fenerbahçeli seyirciler ‘kümesin’ içinde. Suç mu işlemişler acaba? Çirkin görüntü ama elden bir şey gelmiyor. Böyle tedbirler almadığımızda nelerin yaşandığına hep beraber tanıklık ettik. Canımızın acıdığı günler oldu. Maalesef birlikte olamıyoruz, olamayız da. Passolig çıktığında karşıydım şimdi değil. Olaylar geniş çapta duruldu en azından. Statlara girişler kontrol altında. Eskiden turnikilerden 3-4 kişi beraber geçiyordu. Daha geriye gittiğimizde yöneticiler tribün liderlerine bilet dağıtıyordu. Türk futbolunun bir adım ileriye gitmemesinin en büyük nedenlerinden birisi de kulüplerin başındaki kişiler. Bugün bile çoğu, futboldan habersiz. Bu işe soyunduklarına göre vardır elbette bir çıkarları! Avrupalılaşamadık. Keşke bunu başarabilseydik. Karşılıklı ne kavga ne küfür olurdu. Kültür seviyemiz çok düşük. İyi bir maç izleyicisi olabilmemiz için on değil bin fırın ekmek yememiz lazım. Hatta o da yetmeyebilir. Cumartesi gecesi Barcelona - Malaga maçını izledim. Karşılaşma öncesinde ölen Barcelonalı eski yönetici için saygı duruşunda bulunuldu. Çıt çıkmadı, sanki statta kimse yok. Bizler böyle bir durumda 30 saniye dahi tahammül edemiyoruz.

Spor Bakanı Osman Aşkın Bak “Galatasaray’ın 11 yabancıyla sahaya çıkması içimi acıttı” demiş. Sayın Bakan sadece G.Saray mı? Peki ya Atletizm Kros Milli Takımı. Ya diğerleri... Sayarsak arkası gelmez. Eğer bu durumdan şikâyetçiyseniz, sayıyı düşürün, kulüpler de altyapılarına önem versin olsun bitsin.

Denayer’e kırmızı gerekti

Galatasaray 8 puanlık farkla çıktı derbiye. Fenerbahçe ise sekiz haftada bir türlü zirvenin içinde olamadı. Gördüm ki iki taraf dersine çok iyi çalışmış. Mücadele içinde sadece bir iki futbolcu sırıttı. 90 dakika korakor geçti ancak kalecilere fazla iş düşmedi. Top, kenarları ve orta sahayı daha çok sevdi. Yabancılar sanki yıllardır ülkemizde bu derbiyi oynuyormuş gibiydi. Hakem Cüneyt Çakır’ın Denayer’e gösterdiği kartın rengi sarı değil kırmızı olmalıydı. Dikkatimi çeken önemli bir husus; G.Saray seyircisinin böyle bir maçta tribünlerde silik görüntü çizmesiydi. Bu derbi Kadıköy’de olsa yer yerinden oynardı. Janssen’in ilk yarı sonuna doğru kaleye üç adımdan kaçırdığı golü ayıpladım. Böyle maçta o vuruş gol yapılır. Aykut Hoca ne Janssen ne de Valbuena’yı oyundan çıkarmamalıydı. Soldado ve Alper taze kan amaçlı alınmış olabilirler ancak her ikisi de canlı bir görüntü vermedi. G.Saray’da Gomis-Eren değişikliği doğru karardı. Gomis aşırı yorulmuştu. Derbinin kazananı olmadı. İki takım arasında 8 puan olan fark aynen devam ediyor. Peki ne olacak? Futbolcuların söylediği gibi bundan sonraki maçlara bakacağız.