20 Ağustos 2019 Salı

Garry Rodrigues, Max Kruse, Vedat Muriç, Altay Bayındır, Zanka, Murat Sağlam, Emre Belözoğlu, Deniz Türüç Fenerbahçe’nin yeni sezondaki yeni transferleri. Ancak takımda hâlâ oyuncu alınması şart olan bölgeler var (Sol bek, stoper, orta saha gibi). Başkan Ali Koç ve sportif direktör Comolli çalışıyor, Ersun Yanal da bekliyor. Bizde eldeki malzemeden yemek yapmak hiç olmaz. Hep hazır istenir. Ersun Hoca hep hazır isteyenlerden. Ligimiz cuma gecesi start aldı. Futbolu özlemişiz. Daha ilk haftada sürprizler yaşandı. Denizli’nin G.Saray’ı, Sivasspor’un Beşiktaş’ı, Malatya’nın Başakşehir’i, Antalya’nın deplasmanda Göztepe’yi yenmesi gibi. Eskiden Anadolu takımları çok zayıftı. Şimdi öyle değiller. Üç büyüklerle kora kor mücadele ediyorlar. Günümüzde küçük takım, büyük takım ayrımı artık yok. Hepsi güç dengesi açısından birbirlerine çok yakın. Fenerbahçe, ligin yeni takımı Gazişehir Gaziantep’le haftanın kapanış maçını oynadı. Sezon sonu itibarıyla stattaki tüm koltukların yenileneceği söylenmişti. Baktım koltuklar aynı koltuk. Soruşturdum, koltukların değişimi ekonomik krize takılmış. Fenerbahçe Kulübü’nün zor günler geçirdiğini biliyorum ama bir sponsor bulunup bu iş çözümlenebilirdi. Bazı koltuklar var ki oturulacak gibi değil. Ali Koç tek başına mücadele veriyor. Her şeyi başkandan beklemek olmaz. Yöneticiler de taşın altına ellerini sokmalı. Bugüne kadar aralarında bir çivi çakanın ismini dahi duymadım.

3 penaltı 2’si gol

Gazişehir, Fenerbahçe karşısına tam 10 yabancı futbolcuyla çıktı. Sadece kaleci Günay bizim çocuğumuzdu. Ligin bu yeni takımı için fazlaca bir şeyler söylememize gerek yok. Henüz daha ısınma turundalar. 3-5 hafta geçsin ancak o zaman bilgi sahibi oluruz. 24 dakika içinde 3 penaltı olması sık rastlanan bir durum değil. Hakem Arda Kardeşler kararlarında haklıydı. İki penaltı atan Moses birini kaçırdı, diğerini ise Emre Belözoğlu kullandı. Vedat Muriç’in golüne şapka çıkartılır. Sol ayağıyla olağanüstü bir vuruş yaptı. Küçük yaşta Fenerbahçeli olmuş, transferde Sarı-Lacivertlileri tercih etmesi doğal. Emre Belözoğlu maestro gibi. Sanki 20 yaşında genç delikanlı. Onsuz bir Fenerbahçe asla düşünülemez. Ozan Tufan Alanyaspor’da gerçek Ozan olmuş. Ersun Yanal’ın, geçen sezon Alanyaspor’u çalıştırıp Ozan’ı toparlayan Sergen Yalçın’a teşekkür etmesi lazım. Fenerbahçe adına zengin mücadele oldu. Göze hoş gelen bir takım izledik. Eksikler elbette var. Seyirci, takımına inanıyor. Tribünlerde boş yer yoktu. Geride kalan sezon liderlik koltuğuna oturamayan Fenerbahçe, 5 gollü galibiyetle ilk haftadan zirveye yerleşti. Önemli olan liderliği koruyabilmek. Bunun için tek şart istikrar. Takım her hafta üzerine koyarak oynamalı, pas yüzdelerini, pozisyon zenginliğini artırmalı. Ersun Yanal da futbolcular kadar kendisini formda tutmak zorunda. İnanmak şampiyonluğun yarısıdır.