16 Eylül 2011 Cuma









Dün resmen açıklandı:





İşsizlik azalmış!





Özellikle de gençler arasında iş bulanlar çoğalmış...





TÜİK bir de “Yalandan kim ölmüş?” araştırması yaptırsa da...





İktidarımızın başına bir hal gelmeyeceğinden millet emin olsa…





Bu köşede nacizane önermiştik.





Yeni anayasaya, bir tek madde konulmaz ise ne yeni olabilir ne de etkili bir anayasa olabilir:





“Resmi yetkililer ile resmi kurumlar halkı eşek yerine koyamazlar!





Koyanlar, delilleri karatmasınlar ve kaçmasınlar diye bir eşek ahırında eşek sudan gelinceye kadar tutukluluk cezasına çarptırılırlar.”





Evet, ülkemizin tek sorunu, ne terördür ne işsizlik. En dehşetengiz sorun çok affedersiniz, Türk’üyle Kürt’üyle halkı eşek yerine koyma sorunudur.





***





Oslo’dan kaydedilen “uygunsuz kaset” gösterdi ki, AKP (MİT) - BDP (PKK) al takke ver külah... Herkes merakta:





“Şerefsiz edebiyatı” yapan Başbakan şimdi ne yapacak?





Hiiiç!





Yapsa yapsa kara harekâtı yapacak!





Yeni şehitler yaratma pahasına, eski şehitlerin şerefini kurtaracak.





Ama asıl soru güme gidecek:





Ne oldu da taraflar tarafsız saha Oslo’da kurulan masayı terk etti?





Nerede alış/veriş bozuldu da..





Bir taraf trafik polisi öldürecek kadar yeni kalleşlik türlerine..





Hükümet ise “maydonaz falı”na yöneldi: İçişleri Bakanı’na bakar mısınız?





“Kara harekâtı bugün de olabilir, bir saat sonra da...”





İşin bir de sinir ötesi yanı var:





Demek ki artık sınır-ötesi harekât, iç işimiz!





***





Anayasadaki tek maddelik boşluktan yaralanan siyasiler yıllarca hem halkı oyaladılar hem de AB’yi...





AKP iktidarı ise 9 yıldır, AB’yi uyutamayacağını anlayınca, bu kez Arap/İslam âlemine yöneldi. Tepside yine “Az kuru az pilav!”... Yani bol salçalı “az laiklik az İslam”.





Bu kez “Van münit!” sosu ile yedirme kararlılığında.





Kalabalıklar, alkış tantana arasında “Az laiklik az İslam!” sofrasına iştahlı gibi.. Ama müesses Arap çevrelerinin bu menöye karnı tok...





AKP, Arapların, kadının saç telinin görülmesini “göz zinası” saymasına güveniyor herhalde...





Ama Tayyip Bey iktidarının ilk döneminde AB aşkı uğruna “Zina karı kocanın özel sorunudur- Kamusal suç değildir!” gerekçesiyle sessiz sedasız “zinayı ceza yasasından çıkardığını” unuttu.





Gerçi malum CD’ler yoluyla zina işi, işine pek yaradı. Ama AB işinde hiç yaramadı.





Berlusconi dışında hiçbir AB büyüğü Tayyip Bey’i candan kucaklamadı.





Çünkü cümle âlem biliyor ki.. Türkiye’de zinanın âlâsı, yani “göz zinası” anlayışı günlük hayata egemen!..





***





Arap baharı turunda, Mısırlılara “Bizim gibi laik olun!” çağrısı yaparken,





bu “az kuru az pilav” çelişkisi ayağına dolaştı…





Mısır’ın en güçlü siyasal örgütü Müslüman Kardeşler’in lideri resti çekti:





“Zinayı serbest bırakmış bir ülke bize örnek olamaz!”





***





Elin oğlunda bahane çok.





Çok şükür Müslüman Kardeşler’in TOKİ patlamasından şimdilik habersiz.



