08 Ekim 2015 Perşembe

Madem aile, babadan denizci...

Oğullardan yana ise şilep filosu sahibi

Söze bodoslama dalmak gerek:

Gülen Hareketi’nin paraleli gitti...

Erdoğan Ailesi’nin paraleli geldi!

***

Evet, doğanın düzeni gibi, toplumsal ve kamusal yapı da boşluk kabul etmiyor!

Devleti on yıl boyunca Gülen ile birlikte paralel paralel idare etti durdu.

Ne istedi ise verdi.

“Yukarıdan ne yağar da yer kabul etmez!” diyecek ve İslamın en büyük günahını (şirk) işleyecek kadar ona biat ve iltifat etti.

Bu uğurda devletin asli görevlerini bir yana itti.

Anayasaya göre devlet sorumluluğundaki eğitim ve öğretim yükümlülüğü Gülen okulları ve dershaneleri ile paylaştı.

Öğrencilere burs ve yurt sağlamakla görevli Başbakanlık Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumu’nu işlevsiz hale getirdi.

Açılan üniversite ve yüksek okulların sayısı 200’e yaklaştı.

Ama okuyacak öğrenciler için yurt yapmaya yanaşmadı.

Oysa devletin (yoksa AKP’nin mi?!) elinde TOKİ diye sonsuz olanağa sahip bir kurum var.

TOKİ ise ne yazık ki, ailelerinden okumak için kopmuş öğrencilere yurt inşa etmek yerine özel şirketlerle ortaklaşa rant yaratmak, kıyı ve yeşil yağmacılığı ile meşgul!

***

Çünkü devlet, yurt yapma - açma ve işletme görevini kısmen ve zımnen Gülen’e ve diğer cemaatlere devretti.

(Son bir aydır, hâlâ milletvekili olduğum zannı ile, “ne olur çocuğuma kalacak bir yer, bir yurt!” diye ailelerden gelen yalvar yakar sayısız talep geliyor..)

Onları Kredi ve Yurtlar Kurumu’na yönlendirmek ise nafile.

O köklü kurum cemaatlere alan açmak için kasten işlevsiz hale getirildi.

***

Gülen ile hesaplaşma başlayınca bir boşluk doğdu.

Bu boşluğu ise “Aile” dolduruyor.

Erdoğan Ailesi!

Tayyip Bey, gök gürültüsü gibi kükrüyor:

“Ailemi karıştırmayın!”

Biz de mırıldanıyoruz:

“Evet lütfen ailenizi karıştırmayın!”

Ne işi var oğlunuz Bilal’in yurt açma, yurt işletme işinde?

Ne üstüne vazife “Burs dağıtmak?”

Gitsin İtalya’da doktorasını yapsın ve adam olsun!

Babasının koltuğu altında yurt ve burs işi ne ayak!

O görevi yapan devlet kurumları varken TÜRGEV diye bir vakıf kurması neden?

Ve neden gelip yönetimine oturmuş.

Ya bacısı Sümeyye Hanım?

O da mektebini bitirmiş.

Arada size de yardım ediyor.

Hanım hanımcık evinde otursun da demiyoruz.

Gitsin işine baksın!

2010 yılında ortak olduğu Doruk Izgara ve Gıda Limited Şirketi’ndeki işine!

Ne işi var vakıf işinde?

Adı KADEM!..

Kadın ve Demokrasi Vakfı..

Kadından Sorumlu bir bakanlık var!

Başında da başı örtülü tarihimizin ilk ve tek bakanı. Sümeyye Hanım, vakfı ile bu bakana paralel.

Bilal Bey’inki ise Milli Eğitim’e ve Kredi Yurtlar’a paralel..

Gitti Gülen’in paraleli..

Geldi Aile’nin paraleli...

Amaannn..

Paralı el falan demeyelim ceza meza yemeyelim..

***

Gülen’in paralelindeki yapı AKP idi.

17/25 “darbesi” yüzünden (sayesinde) AKP çekildi.

Gülen’in paraleline PKK layık görüldü.

İkisi de “terör örgütü” imiş!

Ya, “Terör örgütüne yardım yataklık?”

***

Öğrenciler Bilal’in vakfına güvenmesinler.

Kendisi de güvenmiyor zaten.

Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi diye Rize’de gül gibi bir okul dururken çekti İtalya’ya gitti.

İyi de yaptı. Eski başbakan Berlusconi babasının eski dostu. Bacısının da nikâh şahidi.

Eğlenceli adam... Ama fazla takılmasın...

Babası geri çağırır Rize’ye transfer eder sonra!..