28 Ocak 2018 Pazar

Bugün yine bir pazar.

Siz bu satırları okurken, birtakım insanlar, bazı gazeteci ve yazarlar, haksız ve hukuksuz bir biçimde, tutuklu olarak yargılanıyor.

Yargılanmalarına elbette itiraz yok

Herkes adil bir biçimde yargılanabilir...

Ama tutuklu olarak yargılanmalarına itiraz var:

Anayasa Mahkemesi de, iki gazeteci/ yazarın haklarının ihlal edildiğine ve salıverilmeleri gerektiğine karar verdi.

İki ağır ceza mahkemesi ise bu karara uymayı reddetti.

Böylece Hukuk Devleti de, AKP/ Erdoğan iktidarı tarafından rafa kaldırılan Parlamenter Demokrasinin yanına kondu.

Bu arada bazı milletvekillerinin tutuklu olduklarını ve hakkındaki mahkûmiyet kararı bozulan Enis Berberoğlu’nun salıverilmesinin reddedildiğini de kaydedelim.

***

CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, Enis Berberoğlu’nun tutuklanması üzerine tek başına “Adalet Yürüyüşü” yapmak kararı almış ve 25 gün boyunca on binlerce kişinin katıldığı bu yürüyüş Maltepe’de milyonlarca yurttaşla birlikte gerçekleştirilen görkemli mitingle son bulmuştu.

Ağır Ceza Mahkemelerinin Anayasa Mahkemesi kararına uymayı reddetmesi sonunda, artık, AKP/Erdoğan iktidarı sürdükçe adaletsizliklerin son bulmayacağı, hatta artarak süreceği anlaşılıyor.

Bu açıdan gözler elbette muhalefet partilerinde ve özellikle de ana muhalefet partisi CHP’de.

CHP bugünlerde oldukça hareketli. Genel Başkanlık seçimi de yapılacak olan bir kurultaya hazırlanıyor.

Bu bağlamda eski bir savcı olan ve bizzat FETÖ kumpasına kurban gitmiş olan CHP milletvekili İlhan Cihaner ile eski genel başkan yardımcısı ve parti sözcüsü Selin Sayek Böke bir bildiri yayımladılar.

Bu bildiriyi ayrı bir yazıda değerlendireceğim ama bugün bir kısa bölümünü ve sonuç cümlesini alıntılamak istiyorum:

“...Toplumsal muhalefetin en büyük örgütlü gücü ve öncüsü olan CHP, ‘sürekli OHAL’ rejimini normalleştirmeyen, gayrimeşru olanı meşrulaştırmayan, olağanüstü koşullara uygun olağanüstü bir muhalefeti örgütlemeli.

Bugün olağanüstü koşullara rağmen, muhalefet olağan dönemin siyasi araçları ve yöntemlerine sıkışmış durumda.

Bu doğrultuda, CHP, Meclis içindeki mücadeleyi bir siyasi tavırla birleştirmeden, ‘olağan dönemin yasama faaliyeti’ olarak sürdürme anlayışına son vermeli.

OHAL rejimi sona erene, asgari demokratik bir ortama geçilene kadar ve adil, güvenli bir seçim ortamı sağlanana dek, Meclis’te aktif boykot, Meclis çalışmalarından çekilme ve benzeri demokratik araçlar parti kurullarında ciddi şekilde değerlendirilmeli...

...Geçmişi biz kurduk, geleceği de biz inşa edelim!”

***

Gittikçe taban yitiren ve güçsüzleşen AKP/Erdoğan iktidarı, baskı rejimini sürdürmekten ve adaletsiz uygulamaları yaygınlaştırmaktan medet umuyor...

Ama tam da bu nedenlerden dolayı geniş kitlelerin desteğini yitiriyor ve muhalefeti güçlendiriyor!

DİREN HUKUK DEVLETİ...

DİREN ADALET...

DİREN DEMOKRASİ!