09 Ağustos 2014 Cumartesi

Filmi yeniden geriye sarmaya hiç gerek yok. 301 aile yetim. Eşler, çocuklar perişan.. Peki ya olayın sorumluları? Birkaçının sorgulamaları yapıldı, serbestler.. Dolaşıyorlar aramızda. Aradan geçen süreçte ne oldu? Vaatler yerlerine getirildi mi, önemli şahsiyetler gittiler mi hiç Soma’ya.. Kaç ailenin kapısı çalındı? ‘Oy’ zamanı olsa kapılar defalarca çalınır, giyecek, yiyecek yağdırırlar, ‘altın’lar verilir. Hatta ev yapanlara “Bir kat da bizden çık” dahi diyenler olur. Yalan mı?.. Alkışlıyorum Aziz Yıldırım’ı

Alkışlıyorum F.Bahçe Başkanı Aziz Yıldırım’ı..

Yine bir ilke imza attı. Böyle bir turnuvayı düzenlemek o kadar kolay bir iş değil. Hatta bana göre riskti. Nedeni; tribün terörü.. Yıllar oldu, üç büyüklerin tribün birliktelikleri biteli. Biliyoruz ki; hepsi birbirine düşman. Bırakın maçları, sokakta, sinemada, tiyatroda, çay bahçelerinde dahi bir araya gelemiyorlar. Kin, nefret ve öfke var. Her zaman söylerim; baş suçlu yöneticilerdir. Ağızlarından çıkan sözlerin nerelere gideceğini düşünmezler, sonra olaylar kaçınılmaz hale gelir. Ölenler, yaralananlar olur. Keşke bunların hiçbiri yaşanmasa ve her şey eskisi gibi olabilse. F.Bahçe ile Beşiktaş taraftarı birbirlerine karşı duruldu. Sanırım bu yüzden Yıldırım turnuvada davet önceliğini Beşiktaş’a verdi. G.Saraylılara da nezaketen “Gelin siz de izleyin” mesajı gönderdi. G.Saraylı gelir mi? Gelmedi. Doğaldır. Aynı çağrıyı Ünal Aysal F.Bahçelilere yapmış olsa F.Bahçe taraftarı Arena’ya gider mi ? Bu rekabetin içine kavga girmiş bir kere. Kolay kolay da çıkmaz. Ne G.Saraylı, Kadıköy’e gelsin ne de F.Bahçeli Arena’ya gitsin.

Küfürden vazgeçemeyiz

Güzel bir gece düşlerken yine küfür ön plana çıktı. Telekom’daki bir grup önce G.Saray sonra Beşiktaş’a yönelik tasvip etmediğimiz kötü sözler sarf etti. Olacak gibi değil. Birileri iyi işler yapmaya çalışırken bazı kendini bilmezler ortalığı bozmak için uğraşıyor. Ben bunlara ‘Soma saygısızları’ diyorum. Kardeş kardeş oturup maç izleseniz ne kaybedersiniz ki! Saracoğlu’nda çirkinliği örten güzellikler de vardı tabii ki. Birlikte maç izleyen, fotoğraf çektiren F.Bahçe ve Beşiktaş taraftarlarını gördüm. Yine birlikte atılan “Mustafa Kemal’in askerleriyiz” sloganı gibi. Hasretiz bu tablolara ama... Turnuvada maçlar 45 dakika üzerinden oynandı. Sırayla (F.Bahçe-Beşiktaş), (F.Bahçe- Chelsea), (Beşiktaş-Chelsea) mücadele ettiler. Bu maçların yazılacak bir tarafı yok. Amaç belli; SOMA’ya yardım. Emeği geçen herkese teşekkür ediyorum. Küfür edenlere ise yuh olsun diyorum! Bir hatırlatma; F.Bahçe, Chelsea 2008 yılında Şampiyonlar Ligi’nde oynamışlar ilk maçı F.Bahçe 2-1 kazanmış rövanşı ise Chelsea 2-0 alarak yarıfinale adını yazdırmıştı.

Tribünlerin büyük bölümü doldu. Beşiktaşlısı, F.Bahçelisi birlikte oturdular. Özlemişiz. Güzel bir gece geçirdik. Küfür yoktu, ıslık yoktu, kavga yoktu. Emeği geçen herkese teşekkürler.