29 Mart 2014 Cumartesi

Günümüzün moda tabiri tam da dün geceye uydu. Aynı futbol anlaşıylarıyla orta alanda dar bir bölgeyle sınırlandırılan, yan ve geri paslarla ilk 45 dakikayı adeta çalan iki takım, pozisyonsuz çok pasla oynamayı tercih etti. Yaratıcı futbolcu yetersizliği ve Oğuzhan’ın da sakatlanarak oyundan çıkması Beşiktaş için sıkıntı ise de ikinci yarıda golü düşünen anlayış ve özellikle 48. dakikadaki Mustafa Pektemek’in akılda kalan şık rövaşatası oyunu ateşlendirdi. Daha sonra Olcay ve Almeida’nın kaçırdığı fırsatları izledik. Zaman zaman Karabükspor’un da karşı atakları Beşiktaş kalesinde alarm verirken sıfır averajla kendi sahasında zor yürüyen takım olduklarından gol kazanmadaki sıkıntıları da dikkat çekti.

Beşiktaş sakatlıkları nedeniyle kadro kurmakta zorlanıyor. Her şartta Ersan’ın yokluğunda defansta zorlanan Dany görev almıştı ama orta alanda Jones’la oyuna renk gelmedi. Oğuzhan’ın erken sakatlığı Beşiktaş’ın daha sıkıntı yaşamasına neden oldu. Almeida’nın Mustafa Pektemek’le gol için verdikleri mücadele sadece kişisel olmaktan öteye geçmedi. Sahada ne yaptığını bilen Beşiktaş adına Veli, Franco dikkat çekerken Karabükspor’dan karşı atak şansı bulamadığı için Eneramo, Ahmet İlhan ve İshak etkili olamadı.

Beşiktaş bu 90 dakikayı galip bitirmeliydi. Çünkü bulunduğu yer önemliydi ama beğenmeyerek kiraladığı Eneramo 90. dakikada Siyah - Beyazlıların canını yaktı. Öyle ki Karabük’ün golünü atarak 1 puan almasına dahi izin vermedi Eneramo. Sonuç olarak 4 haftada 3 penaltı ile gol yiyen Beşiktaş kendi oyuncusunun kurbanı olarak geç uyanmanın ve gerektiği kadar mücadele vermemenin bedelini Karabük’te ağır ödedi.