15 Ağustos 2018 Çarşamba

Ülkemizde ekonomik kriz günden güne büyüyor. Dolar, Avro, altın aldı başını gidiyor. Esnaf kan ağlıyor, kepenkler kapanıyor. Zor günlerden geçiyoruz. Her sabah uyandığımızda yine ne oldu ya da ne olacak diye düşünüyoruz. Sporun içinden gelen biri olarak kulüplerin bugün yaşadığı durumu krizin içine katabilirim. Her biri borç batağında. Oyuncu alımı zorlaştı, eskiye göre transferler artık hayal. Bu kötü durumdan kurtuluş reçetesi altyapıdan gelecek gençlerde. Onlara sarılırsak bir nebze de olsa kulüplerimiz nefes almaya başlar. Futbol seyircisi kulüplerimizin olmazsa olmazı. Ancak bu söylediğim bazı kulüpler için geçerli bazıları için geçersiz. Çünkü çok sayıda kulübün taraftarı tribünleri dolduramıyor. Nedeni bilet fiyatlarının yüksekliği. Adam evine çorba parasını zor götürürken nasıl alacak bileti? Çocuğunun rızkından mı kessin? O da istemez mi takımına katkı sunmayı. Ama bugünün koşullarında maalesef bu imkânsız. Kulüpleri yönetenler de taraftarlar da kendince haklı.

Fenerbahçe-Benfica karşısında ne yapacaktı? Portekiz’deki ilk maçın 30 dakikası dışında sahada olmayan bir takım, sonra Bursaspor karşısında yine kötü performans sergileyen futbolcular. Şablon da Aykut Kocaman’ın şablonuydu. Bunları gördükten sonra Sarı-Lacivertlilerin dün geceki maçı kazanacağına dair düşüncelerim ister istemez azalmıştı. Yine de o kadar karamsar değildim. Gençlerle belki dedim. Fenerbahçe’de yakın zamanda adından söz ettirecek Eljif ve Barış gibi oyuncular var. Eljif dün 11’de başladı, Barış sonradan girdi. Ancak Sarı-Lacivertliler ilk dakikadan itibaren Benfica’ya istediği baskıyı kuramadı; erken ve basit bir gol yedi. Portekiz ekibi çok koştu. Onlara yetişmek mümkün değil. Kanarya o kadar çok pozisyon verdi ki sayamadım. Böylesine önemli bir maçta ayağınızdaki topu tutamıyor, doğru pas veremiyorsanız daha takım olamamışsınızdır. 45+1’de Alper Potuk’un golü tur için umut ışığı yaktı. Ancak Fenerbahçe ikinci yarıda da ‘saman alevi’ gibi parlayan ataklar dışında sahada hiçbir varlık gösteremeyince, Şampiyonlar Ligi defteri bir kez daha kapandı. Zaten bu futbolla tur mucizeydi!