22 Ekim 2018 Pazartesi

Beşiktaş Teknik Direktörü Şenol Güneş’in F.Bahçe ve G.Saray’ın puan kaybettiği maçlardan elde ettiği motivasyonla sahaya çıkardığı eksik kadrosu sonuca gidemedi. Çünkü Göztepe, gole oynadığı açık futbolla dikkat çekerken penaltıyı Oğuzhan’la kaçıran Siyah-Beyazlılar, 2. yarıda rakibinin hızlı ve tempolu atak oyununa karşı koyamadı. Beşiktaş’ta defansta Roco ve Medel yetersiz kalırken, orta alanda da Oğuzhan, Tolgay ve Atiba’yla dengeyi kuramadı. Lens, Babel ve Vagner Love’un gol atmaktan uzak futbolu yenilgiyi getirdi. Çünkü Beşiktaş, 2. yarıda yorgun düşen klas oyuncularıyla fizik mücadeleye giremedi. Bu klasik görüntü ve bunun taktiğiyle oynayan Göztepe; Yasin, Halil, Jerome ve Reis’le Beşiktaş’tan daha başarılıydı.

İzmir’i uzun yıllar sonra Süper Lig’de temsil eden Göztepe, öğrencim teknik direktör Bayram Bektaş’ın taktiksel başarısıyla oynadı. Hakem Fırat Aydınus, 90 dakikada ilk kez VAR’ın varlığını hissettiren bir yönetim gösterdi. Şampiyonluk şansı Beşiktaş için böyle haftalarda rakiplerinin puan kaybettiği süreçlerde önem taşıyor. Siyah-Beyazlılar, ilk 15 dakika dışında temposunu düşüren ve oyunu kazanmak adına değil de rakibinin hata yapmasını bekleyen görüntüdeydi. Özetlersek Beşiktaş, yorgun psikolojisi ve eksik kadrosuyla maçı kazanma hırsından yoksundu.