21 Ağustos 2017 Pazartesi

1974-75 sezonunda birinci lige çıkan Trabzonspor; Fenerbahçe, Galatasaray ve Beşiktaş’tan sonra dördüncü büyük kulüp ünvanını almıştı. Bugüne kadar 6 şampiyonluğu var Bordo-Mavili takımın. Bu şampiyonlukların üçü peş peşedir. 1985-86 sezonundan bu yana Trabzonspor bir daha lig şampiyonu olamadı. Trabzon’un son haftada kaçırdığı iki şampiyonluk hâlâ belleğimdedir. Birincisi 1995-96 sezonunda. Trabzon-F. Bahçe karşı karşıya geliyor. İki taraf için hayati önem taşıyan bu 90 dakikayı Sarı-Lacivertliler Aykut ve Oğuz’un golleriyle 2-1 kazanarak mutlu sona ulaşıyor. Trabzon bu yenilgiyle yıkılmıştı. Fenerbahçe tarafında ise şampiyonlukla beraber sürpriz bir gelişme yaşanmış; iki golün altına imza atan futbolcular dönemin başkanı Ali Şen tarafından takımdan uzaklaştırılmışlardı. Daha sonra bu iki isme Bülent Uygun, Turhan Sofuoğlu ve Engin İpekoğlu da eklendi. Gelelim 2010-2011 sezonuna. F.Bahçe ile Trabzon zirve yarışında yalnız kalmışlar. Son haftaya girilirken heyecan tavan yapmış. Trabzon, deplasmanda Karabükspor’u 4-0’la geçiyor, F.Bahçe de Sivas’taki gol düellosundan 4-3 galip ayrılıyordu. Sonuç, puanlar yine eşit: 82-82. Şampiyon olan takımı averaj belirliyor. Sarı-Lacivertliler “şampiyon” ilan ediliyor. Ancak, F.Bahçe’nin kazandığı bu kupayı Trabzonlular “şaibeli” olarak yorumluyor. Kent halkı sokaklara dökülüyor. Şike yapıldığı iddiaları ortaya atılıyor. TFF, şampiyonluğu tescil etse de Trabzon itiraz kararından vazgeçmiyor hatta yöneticiler çözümü CAS’ta arıyor. Değişen bir şey olmuyor. O gün bugündür iki kulüp arasında haddini aşan sözlü diyaloglar yaşanıyor. Muharrem Usta başkanlık koltuğuna oturduktan sonra eskiye göre sanki sular biraz olsun durulmuş gibi. Trabzon, F.Bahçe’yi Kadıköy’de en son 1997-98 sezonunda 3-1 yenmiş. Aradan geçen 20 yıl zarfında bir daha bu mutluluğa erişememiş. Karşılaşma haftanın maçı olarak yorumlandığından bütün gözler Saracoğlu’na çevrilmişti. Tribünlerin tamamına yakınının dolduğunu söyleyebilirim.

Karşılıklı goller

F.Bahçe golü erken yiyor (dakika 5). Yine savunma hatası, daha önceki maçlardan hiçbir ders çıkartılmadı mı? 12. Adam yırtınıyor, Van Persie yürüyor, insan biraz kıpırdar. Alper’in bireysel çabasıyla attığı gol olmasa olumsuz çok şey yazacağım. Trabzonspor sert oynadı, hakem Ali Palabıyık da göz yumdu. Bu maçı kaldıracak kalitede bir hakem değildi. Lig başlayalı 2 hafta oldu, iyi hakem yok. Volkan’ın yediği 2. gol evlere şenlik! Ne olacak böyle? Forvette sıkıntı var derken kale ön plana çıktı. İkinci yarı Giuliano ve Soldado Fenerbahçe adına oyuna hız kazandırdı. Trabzonspor artan tempoda yarı sahasına çok gömüldü. Ev sahibinin baskısı sonrası Kucka’nın topa elle müdahalesiyle Fenerbahçe’nin kazandığı penaltıyı gole çeviren Valbuena skora dengeyi getirdi. Sarı-Lacivertliler ilk 2 haftada beklenmedik puan kayıpları yaşadı. Takımın temposu ve isteği her geçen gün artıyor ancak oyun henüz istenen seviyede değil. Aykut Kocaman’ın çözmesi gereken daha çok sorun var, sadece mücadele gücü yetmez.