31 Ekim 2011 Pazartesi





Bu başlık açılıma bile muhtaç değil. Hilbert’in erken golüyle oyuna rahat başlayan Beşiktaş, rakibine can veren yavaş futbolu nedeniyle 2. yarıda topu filelerinde gören taraftı. İlk bölümün son 5 dakikasında Sivasspor, boş kaleye öyle goller kaçırdı ki bu sanki Almeida’nın atamadıklarına nispetti. İsmail’in kabul gününde (!) olması sonucu genç Tanju 2. yarıda görev aldı. Ancak Grosicki’nin golüne engel olamadı. Her geçen dakika yorgunluğuyla dikkat çeken Kara Kartal, özellikle kaptan Quaresma’nın gereksiz dripling ve kaptırdığı toplarla çok sıkıntılı anlar yaşadı. Yardımlaşma içinde olmayan futbolcular son 30 dakikada oyundan düştü.





Bu arada Quaresma’nın tribünlerle muhatap olarak maçtan kopması yakışıksızdı. Beşiktaş adına yorgunluk mazeret olabilir ama bu kötü oynamalarının nedeni değil! İki ceza çizgisi arasındaki geniş alanda oynayan iki takımın maçının sonucunu hakem Kuddusi Müftüoğlu’nun verdiği penaltı belirledi. Ancak maçtaki ana fikir; Beşiktaş kendi oyununu, kendisi zorlaştıran bir takım görüntüsünden kurtulamıyor.





Özetlersek, Sivasspor belki de çok kötü gününde yakaladığı Beşiktaş’ı deviremezken avantaj kaçırdı. Buruk Siyah - Beyazlı taraftarlar ise dün gece 3 gol izledi ama futbola aç olarak Fi-Yapı İnönü Stadı’ndan ayrıldı.





