14 Ekim 2011 Cuma





Siyaset ile gazetecilik, demokratik her ülkede el ele, kol kola uygun adım birlikte yürür.





İki mesleğin doğası da demokrasi de bunu gerektirir.





Siyasetsiz bir gazetecilik, gazeteciliği dikkate almayan bir siyaset mümkün değildir.





Tek mesele...





Tarafların al takke ver külah...





Yanağa makas... Enseye tokat ilişkisinden uzak durmalarıdır!





***





Yoksa işin sonunda gazetecilik haybeciliğe, siyasetçilik ceberutluğa dümen kırabilir.





Siyaset medyayı rehin almaya çok teşnedir...





Medya da siyaseti ticaretine alet etmeye...





Gemi azıya almış bir siyasetin yasama, yürütme, yargıyı toptan teslim almaya doğru at koşturacağı kesindir. (Siyasetin seyislik kökünden gelme bir sözcük olması boşuna değildir!)





Bunu önleyecek olan tek güç vardır:





Korkusuz, özgür ve bağımsız bir medya...





Yargıyı da ele geçirmiş, dokunulmazlık elde etmiş bir siyaseti dizginleyecek olan tek güç halkın bilinçlenmesini / dayanışmasını sağlayacak bir medyanın varlığıdır.





Böyle bir medya yoksa tuz da kokmaya başlar.





***





Elektrik, doğalgazdan sonra dün de birçok vergiye/maddeye yüzde 20’den 50’ye varan zamlar yaptı.





Gazetecilik (yarı korku, yarı çıkar belasından) artık siyasetin emrine girdiği için, çok izlenen bir TV kanalımız dün bu zam haberini nasıl verse beğenirsiniz?





“Bazı vergilerin oranı yeniden belirlendi!”





(Komşu Murtaza Amca, “Allah belanızı versin!” diye öyle bir bağırdı ki... “Kimin? Zamcı iktidarın mı, o haberi yazan/yayımlayan gazeteciliğin mi?” diye soramadım.)





***





Peki, siyaset mi medyaya yoksa medya mı siyasete yön vermelidir?





Bu yanlış bir sorudur. Doğru soru:





“Gazetecilik ile siyasetin dengesi halk yararına nasıl oluşturulur?”





Olmalıdır!





***





Şimdi anayasa yazma/yazdırma zamanı!





Anayasaya yazıcı/yazdırıcı değil, halk yararına bir siyaset-medya dengesini kurup işletecek sağlam kurumlar gereklidir. (Gazetecilerin güç alacağı sendikalar, meslek kuruluşları, bilirkişilik de yapabilecek bağımsızlığa sahip üniversiteler! Bunlar yok ise anayasaya yazılacak, “Basın özgürdür” hükmünün 1876 Abdülhamit Anayasası’nın “Matbuat kanun dairesinde serbesttir!” maddesinden farkı kalmayacaktır! - Md.12)





***





Siyaset doğası gereği gazeteciliği gütmeye can atar. Kanıt mı?





AKP iktidar olduğunda sadece 2 TV - 2 gazete desteği vardı. Şimdi destek olmayan gazete ve gazeteci neredeyse kalmadı!





Bu işin altyapısını medyayı koluna takarak, kucağına alarak sağladı.





Deniz Feneri e.V. meselesi bunun kanıtıdır.





İki tarafı var: Siyasetçi ile gazeteci!





***





Merhum Turan Güneş Mülkiye’deki derslerinde “Zina davası, kazanılması en zor davadır” diye anlatırdı. Nedenini de açıklardı: “Kılıcın kında olduğu sırada yakalamak şarttır!”





Çok şükür (!) Tayyip Bey iktidarı zinayı suç olmaktan çıkardı.





Tarafları da kılıcı kında yakalamaktan/yakalanmaktan kurtardı!





***





Eski İçişleri Bakanımız Sayın Atalay haklı.





CHP lideri Kılıçdaroğlu’nun dosyaları, makamdan telefon edilmesi falan delil olamaz.





Tarafları, kılıcın kında olduğu sırada yakalamak gerekiyordu...





***





Ama ne çare...





O maddeyi de kaldırdılar!



