08 Ağustos 2017 Salı

Samsun’daki Beşiktaş-Konya kupa maçının kazasız atlatılması mucize. Lig başlarken yaşanan olaylar karşısında kanım çekildi. Sahaya, her atılan golden sonra seyirci girdi, Fırat Aydınus iki kez kenara geldi ve karşı tribünü göstererek yetkililerden önlem alınmasını istedi. Peki, önlem alındı mı? Hayır. Adam sahaya bıçak attı, ya elinde inse, herhangi bir Beşiktaşlı’ya savursa? Maç bitti, bu sefer bütün Konyalılar sahaya girdi. Karar değiştirip yeniden tel örgülere mi dönelim? Beşiktaş olaylara karışmadı. Siyah-Beyazlıları kutlamak isterim. Eğer karışsalardı bugün gözyaşlarımız durmaz, hatta futbol müsabakaları dahi ertelenebilirdi. Durum ürkütücü. Bu olayları yapanlara hemen 6222’den işlem başlatılsın, ömür boyu sahalara girmeme cezası verilsin.

Stoch ve Valbuena’ya alkış

Isla’nın transferi gereği F.Bahçe-Cagliari ile özel maç oynadı. Taraftarlar karşılaşmayı ücretsiz izlediler. Nasıl olur demeyin, oldu işte. F.Bahçe-S.Graz maçında iki yıldır boş kalan tribünlere 36 bin destekçi gelince yönetim duyarsız kalmadı ve teşekkür jestinde bulundu. Taraftar maçlarda önemli etken. 12. adam olmazsa futbolun keyfi kaçar, oynayanlar da tat almaz.

Hazırlık maçlarını teferruatlı anlatmaya gerek yok. Bu tip mücadelelerde teknik direktörler oynatmadıkları oyuncular üzerinde yoğunlaşırlar ve gelecekleriyle ilgili bilgi edinmeye çalışırlar. Stoch dün iyi oynadı, alkış aldı. Valbuena şık golüyle kalitesini ispatladı, maçı kazandırdı. Genç Elif Elmas performansıyla gelecek için umut oldu. F.Bahçe şu ana kadar 4 transfer yaptı. Bir o kadar daha gelecekmiş. Varsın gelsinler. Ama oynasınlar. Yan gelip yatmasınlar. Bakın bazılarından hâlâ kurtulamıyorlar.