
Türkiye’de iktidar adı­na, bazıları sorumlu­larca, bazıları da ta­raftarlar ve dalkavuklarca, çok kişi tarafından çok şey söylendi...Pek çok söz bir slogan ni­teliği bile kazandı...Hemen aklıma gelenleri aşağıda sıraladım.

 ***
Demokrasi bir tramvaydır, gittiğimiz yere kadar gider, orada ineriz... Demokrasi amaç değil, araçtır... Silivri davalarının savcısıyız... Türkiye bağırsaklarını te­mizliyor... Üstünlerin hukuku değil, hukukun üstünlüğü... İleri Demokrasi... Türkiye’deki medya özgür­lüğü ABD’de yok... Stratejik derinlik... Komşularla sıfır sorun... NATO’nun ne işi var Libya’da... NATO tespit için Libya’ya girmelidir... BOP Eşbaşkanı... Arap Baharı... Rabia... Model ülke... Türk ve İslam Âlemi’nin li­deriyiz... Müttefiklerimizin ve dost bildiğimiz ülkelerin türlü ayak oyunlarına şahit olduk... AB’ye girdik... AB kendi işine baksın... ABD stratejik ortak... Haddini bil ABD... İstanbul’a ihanet ettik... Kimsenin hayat tarzına müdahale etmedik... Bir defadan bir şey ol­maz... Münferit olay... Sezaryen cinayettir... Cebimizden beş para çık­madan köprü ve yol yapıyo­ruz... Kürt sorununun çözümü için Barış sürecini başlattık... Ülkemizde sadece terör örgütünün bir sözde siyasi organizması var... Milliyetçiliği ayaklar altına aldık... Tek Millet, Tek Bayrak, Tek Vatan, Tek Devlet... Bitsin artık bu hasret... Ne istediler de vermedik... Zamanında gerçek yüzleri­ni görememişiz... Rabbim de milletim de bi­zi affetsin... Yargı altın devrini yaşı­yor... Meclisi güçlendiriyoruz... Türkiye uçacak... Türkiye çağ atladı...
***
Peki neredeyiz? “AB’ye girdik” dendi: Ama Suriye üzerinden Ortadoğu’ya girdik... “Türkiye’de Kürt sorunu­nu çözüyoruz” dendi: Ama çözüm sürecini ra­fa kaldırdık ve üstelik “sı­nır ötesi harekât” konusun­da derdimizi iyi anlatamadı­ğımız veya “müttefiklerimizi ve dostlarımızı” ikna edeme­diğimiz için bütün dünya bi­zi Suriye’de Kürtlere saldır­makla suçluyor... “Komşularla sıfır sorun” dendi: Ama bırakın komşuları, bütün dünyayı karşımıza al­dık... Eğitim, adalet, siya­set, medya, istihdam, gelir adaleti gibi konularda ise çağ atladığımız doğrudur: Geçmişe doğru bir çağ geri atladık!