04 Mart 2016 Cuma

Türkiye Kupası’nda Diyarbakır’da oynanan Amedspor-Fenerbahçe karşılaşması öncesi ve sonrasında iki kulüp arasında örnek teşkil edecek ‘dostluklar’ yaşanmıştı. Bu dostluklar orayla sınırlı kalmadı, daha da pekişti. F.Bahçe Kulübü yine bir ilke imza attı. Bir grup kongre üyesinin organize ettiği faaliyette, Diyarbakır’ın merkez Sur ilçesinde yaşayan, yaşları 8 ile 10 arasında değişen 45 çocuk İstanbul’a davet edildi. Giysilerini çantalarına koyup apar topar yola koyulan çocuklar fazlasıyla heyecanlıydı. Çünkü aralarında İstanbul’u gören, bilen, duyan yoktu. Önce koşar adım Sarı - Lacivertli kulübe geçtiler. Sonra soluğu çok merak ettikleri Ülker Stadı’nda aldılar. F.Bahçe Müzesi ve stat içindeki Fenerium mağazasını gezdiler. Burada 45 çocuğa üzerlerinde isimleri yazılı 21 numaralı çubuklu F.Bahçe forması ve çeşitli Fenerium ürünleri hediye edildi. Formaları sırtlarına geçiren çocuklar yürüyerek Lefter Küçükandonyadis Tesisleri’ne gittiler. Kürek şubesinin konuğu olan çocuklar, Dereağzı tesislerini inceledi.

Yıldızlarla buluştular

Beşiktaş derbisi için tamamına Passolig kartı çıkartıldı. Büyük keyifle derbiyi izlediler. Çarşamba günü Can Bartu Tesisleri’nde F.Bahçe antrenmanını takip ettiler. Futbolcularla fotoğraf çektirdiler. Dün çocukların İstanbul’daki son günüydü. Başta Topkapı Sarayı olmak üzere kent turuna çıktılar. Finali, F.Bahçe-Amed arasındaki rövanş maçıyla yaptılar. İki taraf için tempo tuttular, el çırptılar, yeri geldi tribünlerdeki seyircilere ayak uydurmaya çalıştılar. Onlar düne kadar sadece Amed’i seviyorlardı. Bugün Amed kadar F.Bahçe’yi de sevmeye başladılar. Bu çocuklara böyle bir ortam yaratanları alkışlıyorum. Hepinize helal olsun. Tabii ki, öncelikli teşekkürüm F.Bahçe’ye. Hep ilklerin kulübüdür, yine bir ilki gerçekleştirmiştir. İşte spor böyle olmalıdır. Yeter ki siyaset girmesin. Amedspor yönetiminin, çocukların F.Bahçe tarafından İstanbul’da ağırlanmasını memnuniyetle karşıladıklarını belirten açıklamada bulunması ayrı bir incelik. Ribas’ın oynadığı futbolu pek sevmem, fakat Facebook hesabından yapmış olduğu paylaşım beni fazlasıyla etkiledi. “Çocuklar ölmesin, maça gelsin.”