Türkiye’deki karşıtlıklar, farklılıklar ve

çelişkiler ne Japonya, ne Libya, ne Fransa,

ne İran ve ne de geri kalan pek çok ülkede

görülebilir.

- İç politikadan ekonomiye...

- Dış politikadan kültüre, eğitime ve dine...

- Demokrasiden insan haklarına ve adalet

sistemine...

- Sanat dünyasından kadın-erkek

ilişkilerine ve eşitliğine...

- Günlük yaşam tarzından tüketim

kalıplarına kadar her alanda siyah ve beyaz

gibi zıtlıklar ve çelişkiler içinde yaşayan bir

ülkeyiz.

Yazın Kemer’e ya da Bodrum’a gittiğiniz

zaman kendinizi Güney Fransa veya

İtalya’da sanırsınız. Oysa yine Akdeniz’in

kıyısındaki Hatay ilimizde karanlık saldırılar,

katliamlar yaşanır; ne idüğü belirsiz silahlı

kişiler her yerde boy gösterir.

- Suriye iç savaşından kaçan çocuk,

kadın, sakat yüzbinler, ülkenin dört bir

tarafına yayılmış dilencilik ve pis işlerle

yaşamak zorunda kalırlar.

Suriye ile daha dün, dünyanın en yakın ve

işbirlikçi ülkesi olan Türkiye bugün Suriye

yönetimini en acımasız şekilde hırpalar

durumuna gelir.

AB ile yeni fasıllar neden açılmıyor

diye yakınanlar, Avrupa standartlarından

uzaklaşmanın başını çekmektedirler.

AB ve Asya

Ülke bir yandan ABD ile bağlı (ve bağımlı)

konumda iken hükümet Rusya ile nükleer

santral, Çin ile füze anlaşması içindedir.

Aynen Suriye ve Mısır politikasında olduğu

gibi sürekli olarak “siyah ile beyaz arasında

zikzaklar çizilir”.

Burada en büyük açmaz taktik

davranışlarla stratejik politikaların iç içe

geçmiş olmaları ve “aralarında tutarlılık

yerine çelişki yaratmalarıdır”. Aynen, halkın

günlük yaşam tarzı üzerindeki sınırlama ve

yasaklar gibi.

Demokrasi yerine

Benzer çelişkiler demokrasi konusunda

da yaşanmaktadır; demokrasiyi

geliştirmek istiyoruz diye antidemokratik

uygulamalara ortam hazırlayan politikalar

izlenebilmektedir.

Oysa bunun kuralları ve işleyişi bellidir;

aynen otomobil teknolojisinde olduğu

gibi; onun teknolojisini nasıl Fransa ya

da Almanya’dan alıyorsak demokrasinin

öğeleri de bellidir, son yüzyıldaki merkezi

Avrupa’dır.

Avrupa’nın emperyalizmi ayrı şeydir,

demokrasinin orada ulaştığı düzey başka

şeydir. İkisini birbirine karıştırmamak

gerekir.

Ülkede demokrasiyi geliştirmek istiyorsak

örgütlenmenin ve katılımcı demokrasinin

çağdaş dünyada nasıl olması gerektiğinden

başlamak gerekir. At ile arabanın yerleri

değişirse o araba geri gider, ileriye değil.

Neden farklıyız?

Bizdeki çelişki ve zıtlıklar neden

kaynaklanıyor?

- Tarih boyunca İslamcılık ve Batılılık

arasındaki çekişmelerin ürettiği derin fay

hattı mı?

- Bu kritik coğrafyada bulunmanın

yarattığı vazgeçilmez sonuçlar mı?

- Küresel güçlerin bölgeye yönelik

hesaplarının Türkiye’deki iç dinamiklere

yansımaları mı?

- Bu nedenlerin getirdiği bir sonuç olarak

demokrasinin önünün kesilmesi mi?

Atatürk (ve Türkiye Cumhuriyeti) en zor

sentezi İslam dünyasında başarabilen tek

ülke oldu. Bugün yaşamakta olduğumuz

sorunlar, Türkiye’nin söz konusu ayrıcalıklı

konumundan kaynaklanmaktadır.

Yarın 29 Ekim’i kutlarken Türkiye’deki

“bütün tarafların” bu gerçeğin farkında

olmaları gerekir.

Türkiye Cumhuriyeti gemisinin içinde

hepimiz varız; ‘Titanik’ gibi olmamanın

bilincine ulaşmak zorundayız.

Bunu başaramazsak, Türkiye’de kazanan

bir taraf bulunmayacaktır.

Dr. Andrew Mango ile bir sohbetimizde,

“Türkiye’yi, kendini yok etmeye

programlanmış bir bilgisayar gibi mi

görüyorsun” dediğimde acı acı gülmüştü.

Ne olur, “Titanikleşmek” için nedenler

üretmeye çalışmayalım.