04 Şubat 2015 Çarşamba

Son 7 maçını kazanan Fenerbahçe, Avrupa’da peş peşe 9 galibiyet serisiyle en formda ekip olan Olympiakos’un ardından 2. sırada. Geçen hafta Karabükspor’u 2-1 yenen Sarı - Laciverliler, bu alanda (7 kez) Avrupa’nın sayılı kulüpleri arasında yer alıyor. F.Bahçe’yle birlikte aynı seriye sahip AEK ve PSV Eindhoven da form grafikleriyle dikkat çekerken, bu 4 takımı Portekiz ekibi S.Lizbon izliyor. F.Bahçe en uzun süre yenilmeyen Avrupa ekipleri arasında da 7. sırada bulunuyor. 19 maçtır namağlup Club Brugge zirvede. Serisi 14 maçı bulan CSKA Sofya, Dinamo Kiev ve Iraklis Belçika ekibini takip ediyor. 13 maçtır kaybetmemiş PSV’nin arkasından ise 12 maçlık seriyle F.Bahçe ile Juventus geliyor. F.Bahçe, son 20 lig sezonunun 9’unda 7 maçlık galibiyet serisi yakaladı. Sarı Kanarya, söz konusu sezonların 5’inde şampiyonluğa ulaştı, 2’sinde son haftalara lider girmesine rağmen zaferi yaşayamadı. Bakalım şimdi bu sezonun sonuna... Gidişat gayet iyi. İşler yolunda yürüyor. Başkan Aziz Yıldırım’ın ara transferde futbolcu alınmasını gerek görmemesi inanç meselesi. Yani bunun altında öyle, birilerinin söylediği gibi (kulağıma geliyor) ekonomik kriz falan yok.

***

Kupa maçları zarardan başka birşey değil. Bir de gece olması sıkıntı. Yapın kardeşim gündüz. Olmaz. Çünkü yayıncı kuruluş ne derse o oluyor. Bomboş tribünler. Gündüz de gelen sayısı aynı, gece de.. Aziz Yıldırım’ın konuşmasından bir pasaj; “Passolig şu anda Türk sporuna zarar veriyor. Tüm statlar boş ve statların boş olmasının çok önemli bir sebebi; ‘Passolig.’ Bu yüzden loca ve kombine kart sahipleri de sıkıntılar yaşıyor.F.Bahçe Ülker Erkek Basketbol Takımımızın maçları, Passolig’in durumunu en iyi anlatan göstergedir.” Futbol seyircisiz olmaz. Basketbol, voleybol da öyle. Hafta sonları insanlar sabahın erken saatinde statlara koşarlardı, heyecan olurdu, çoşku olurdu. Eğlenirlerdi hep birlikte. Şimdi bakıyorumda bu görüntülerin hiçbiri yok. Statları cenaze evine benzetiyorum. F.Bahçe -Trabzon. Cumartesi müthiş maç olur. Keyif alacağımı sanıyorum. Bayburt karşılaşması; Sarı - Lacivertlilerin kadrosunda ası da var, genci de... Aziz Ceylan transferin son gününde Altay’a verilmiş. Gençlere iyi bakmalıyız. Uzaktan olmaz. Ne cevherler gitti böyle yapa yapa. Bayburt için tarihi bir geceydi demeliyim. 10 bini bulan taraftar topluluğuyla gelmişlerdi Saracoğlu’na. F.Bahçe azınlıkta kaldı. Ne olacak böyle bilemiyorum. İsmail Kartal’ın Webo, Sow ve Emenike üçlüsüyle başlaması maça verdiği önemi gösteriyor. Konuk, 4-5 dakika iyi top yaptı. Bir umut işte. F.Bahçe fazlasına izin vermedi. Bir anlık inanılmaz baskı peş peşe gollerigetirdi. Önce Webo, sonra Ramazan ve ardından da Mehmet Topal. Ramazan’ı beğeniyorum. Hatta yazı da yazdım Ramazan için. Bu çocuk, iddia ediyorum yıldız olur. Yeter ki kupa maçlarıyla sınırlı kalmasın. Her şey güzel giderken tribünlerdeki anlık gerginliği anlayamadım. Meslektaşlarım aralara provokatörlerin girmiş olabileceğini söylediler. Olur mu, olur. Webo’nun

4. golünde Kadlec’in imzası var. Sonra bir daha yine Webo hat-trick yapıyor, pas soldan. F.Bahçe her zaman böyle oynamalı. Hoş, oynuyor da ama dün gece diğer oynadıklarından çok daha farklıydı. Sarı - Lacivertliler için bu maç hem iyi moral hem de iyi bir Trabzon provası oldu. 3. lig ekibi Bayburt’a, Bayburtlulara teşekkürler.

