17 Ocak 2019 Perşembe

Amerika ile ilişkilerimize, daha doğru anlatımla, Erdoğan-Trump diyaloğuna bakınca insanın aklına şu şarkı geliyor:“Bırak böyle kalalım, bir dargın bir barışık.Nasıl olsa dünyada bütün işler karışık.”

Bazen aralarından su sızmıyor, bazen birbirlerini vurmaya sopaları yok.

Bazen, “İki ülke ilişkileri hiç bu kadar iyi olmamıştı” demeçlerinden geçilmiyor, bazen atışmaların arasına BM barış gücü şart hale geliyor.

Kim bilir belki de gerilim ve sarılma iki ülkenin iç politikasına da iyi geliyor!

***

Ancak bu kez işin kara mizah kaldıracak yanı yok. Suriye’de ABD ile Rusya’nın nüfuz mücadelesi çevre ülkeleri de arkalarına alma girişimiyle atbaşı gidiyor.

Rusya, Türkiye ve İran’ı yanında tutmanın mekanizmalarını geliştirdi. Hem Suriye’de gücünü arttır hem Türkiye’ye S-400 sistemleri satıp para kazan!

ABD bu; hiç Rusya Türkiye’ye silah satar da suskun kalır mı? O da patriot sistemlerini masaya koydu. Rusya 2.5 milyar dolarlık sattıysa ABD de 3.5 milyar dolarlık!

Ancak ABD’nin koşulu var. Diyor ki:

“Rusya’dan alacağın silahlar NATO sistemlerine uymaz... Asıl bize uymaz. Sen S-400’lerden vazgeç, ben sana o parayı harcayacağın silah bulurum!”

Ankara’daki Amerikan heyetinin ana konusu buydu.

Silah işinin ucundaki konu ise ABD’nin Suriye’den çekilme kararının altındaki maddeler. YPG’yi büyütüp besleyen, 50 bin kişilik bir ordu haline getiren ABD, “Türkiye’nin Kürtlere zarar vermesini asla kabul etmeyiz” diyor. Bu yolla bölgede bir türlü başaramadıkları Türk-Kürt çatışmasına “gel gel” yapıyorlar.

Bütün bunların üstüne Trump’ın “Türkiye ekonomisini mahvederiz” içerikli sosyal medya paylaşımı iki ülke ilişkilerinin “mükemmelleşmesini” sağladı. Zira, sosyal medyadan verilen bu “füze tipi” mesaj sonrası Erdoğan’la Trump telefon görüşmesi yaptı. Bu görüşmenin sonucunu AKP’nin tam ve yarı resmi yayın organları şu başlıkla duyurdu:

“Trump’la tarihi önemde anlayış birliğine vardık!”

Gel de girişte anımsattığımız şarkıyı mırıldanma.

***

Tarihi önemdeki anlayış birliğinin en ciddi sonucu Suriye’nin kuzeyinde 20 mili aşan derinlikte tampon bölgenin oluşturulması...

Biz bu tür planları Kuzey Irak’tan biliyoruz. Orada yıllarca 36. paralelin kuzeyinde oluşan yapı Türkiye’nin terörle mücadelesini olağanüstü zorlaştırdı.

Suriye, Irak gibi değil. Irak sınırımız 350 kilometre, Suriye 900.

Tampon bölgenin gerisinde ne pişecek?

Bu bölgeyi biz ABD’ye kafa tutmak için istiyoruz derken, ABD planlarının daha güvenli yürümesi için çanak tutuyor olmayalım!