01 Kasım 2013 Cuma

Konumuz Ayıp Şeyler..



Dikizlemek gibi,

“dikiz” sözcüğü de

ve mesela, “köşeli”lik

sayesinde kendinden

söz etmek de ayıp.

Ama dönem öyle

dönem ki...

Siyasetteyken

Meclis’te, AKP ile

yaşanan kişisel

maceraları, bazı

deneyim ve

gözlemleri okurla

paylaşmamak da ayıp.

Ayıbın küçüğünü yeğliyor...

Başbakan Yardımcısı Sayın

Bekir Bozdağ ile bizzat yaşadığım

“içtüzük macerası”nı izninizle

paylaşmak istiyorum...

Bozdağ, daha önce “en yetkili”

AKP Grup Başkanvekili idi.

Muhalefetin en haklı taleplerinin

yerine getirilip getirilmemesine...

Yasa önerilerinin sırasına...

Seçilecek komisyon üyelerinin

adaylığına bile o karar veriyordu.

İnsan Hakları Komisyonu’nda bir

üyelik boştu.

Ve bu üyenin “Bağımsız”

milletvekillerinden seçilmesi

gerekiyordu.

İçtüzük emriydi.

“Bağımsız” milletvekili tanımını

ise Siyasi Partiler Yasası yapıyordu:

“Herhangi bir siyasi partiye üye

olmayan milletvekili, bağımsız

milletvekilidir!”

TBMM’de 23. dönemde bendeniz

“bağımsız milletvekili” idim. (CHP

İstanbul Belediye Başkanı Kemal

Kılıçdaroğlu’nu “desteklemek

gerek” diye yaptığım açıklamalar

yüzünden, genel sekreteri olduğum

DSP’den ihraç edilip “bağımsız”

hale gelmiştim!..)

O dönem “Bağımsız” olan Kamer

Genç ile birlikte İnsan Hakları

Komisyonu’na aday olduk.

Ancak AKP’nin en yetkili grup

başkanvekili hukukçu Bozdağ, açık

olan içtüzük hükmünü çiğnedi.

Daha da beteri, TBMM Genel

Kurulu’nu yöneten başkana da etki

ederek, adı lazım değil, partili bir

milletvekilini “bağımsız üye” sıfatı ile

komisyona seçtirdi!

İtiraz edecek oldum.

Sözleri hâlâ kulaklarımda:

“Ama arkadaşlarımız

o hanım milletvekiline

destek vereceğiz diye

söz vermişler. Ben bir

şey yapamam artık!”

***

Daha sonra,

TBMM Başkanı’nın

başkanlığınde bir

Meclis heyeti ile Suudi

Arabistan’a gittik.

Heyette Bekir Bozdağ

da vardı. CHP’yi

Muharrem İnce ile birlikte temsil

ediyorduk.

Son iki gün, umre için Kâbe’yi de

ziyaret ettik.

Tavaftan önce tavaf namazını,

imam hatipli olduğu için Bozdağ

kıldırdı. Kâbe’nin çevresinde

dönmeden önce birbirimize laf

atıyorduk.

Şimdi rahmetli olan BDP

Hakkâri Milletvekili Nuri Yaman’a,

Muharrem İnce takılıyordu:

“Sayın Yaman, sizin PKK

günahınız çok, birkaç tur daha fazla

atmanız gerekir!” Bendenizin de

ayağına top kutsal topraklarda

gelmişti:

Bozdağ’a “İçtüzük çiğnemek,

partili bir milletvekilini bağımsız diye

üye seçtirmek terör kadar günah

değil. Sen iki tur eksik atsan olur!”

diye takıldım.



AKP için ‘İçtüzük’ bahane...

Din duygularını siyasete tahvil etmek şahane!

İktidar, hukuku, yasaları, hukukun üstünlüğü

kavramını nasıl eğilip büküyorsa içtüzüğü de

benzer muameleye tabi kılıyor.

İçtüzük, aslında anayasanın uygulama kılavuzu.

Meclis buna göre çalışıyor.

Yasalar ona göre çıkarılıyor.

Demokrasi içtüzüğe göre işliyor.

Siyasi partilerin düzeni ona göre sağlanıyor.

Ama içtüzük, dün de gördük ki, Tayyip Bey’in

benzetmesiyle “Tramvay gibi” gideceği yere

götürmek için kullanılıyor.

“Şov”un gerekçesini ise bizzat Başbakan şu

sözlerle açıkladı:

“Başörtüsü bizim dinimizin gereklerinden birisidir.

Fakat, (bazıları) dinimizin böyle bir emrinin

olduğunu bilmeyecek kadar cahiller.

Parlamentoda, içtüzükte buna mâni yok.”

***

Ruh ve zihin sağlığımızı korumak için...

Başbakan’ın sözlerinde mantık ve tutarlılık

aramaktan artık milletçe vazgeçmeliyiz.

Diyor ki:

“Başörtüsü bizim dinimizin gereklerinden birisidir.

Dinimizin böyle bir emrinin olduğunu bilmeyecek

kadar cahiller.”

Madem dinimizin gereği, neden bu başı açık

hanımefendilere bugüne dek göz yumdunuz?

Dinin gereğinin yapılmamasına göz yummak da

günah değil mi?

Bu arada cahil olan kim?

Bu günahı (ve cehaleti) niye paylaştınız?

İçtüzük aynı içtüzük! Değişen ne oldu?

Dün CHP’li Muharrem İnce’nin TBMM Kürsüsü’nde

belirttiği gibi...

Yerel seçimlerde oylarının düşeceği korkusuyla

yaratılmak istenen, ama bozulan yeni bir başörtüsü

mağduriyeti oyunu mu?