07 Nisan 2012 Cumartesi





Beşiktaş’ta Almeida ve Egemen’in gördüğü kırmızı kartlar Mehmet Yıldız ve Fernandes’in güzel oyununu dün gece gölgede bıraktı. Almeida’nın ‘çirkin’ hareketi olmasa herkesin sahada canla başla futbol oynamak istediğini söylemek yanlış olmaz. Nasılsa kaybedecek bir şeyi olmayan iki takım, bulundukları yerden memnun olacaklar ki play-off öncesi bu durumu adeta sahada koşarak kutladı. Oyunun başında Karabük çok etkiliydi. Hatta Rüştü iki mutlak golü çıkardı. Holosko’nun attığı golde Fernandes’le paslaşması gayretinin bir ürünü olarak dikkat çekti. Orta alanda İbrahim Toraman ve Necip’in verdiği mücadele yeterli olmasa da Fernandes’in tribünleri ve izleyenleri iştahıyla mutlu etmesi 90 dakikanın güzel anlarıydı. Mehmet Yıldız ise eski günleri gibi adeta panzer misali Beşiktaş savunmasını çok yıprattı. Çabukluğu ve attığı driplingler eski formunu yakaladığının kanıtı oldu. İki takımın bir başka görüntüsü de stressiz ama sanki acil puana ihtiyacı varmışçasına verdikleri zevkli mücadeleydi. Almeida’nın 68. dakikada rakibine attığı dirsek karşılaşmanın en büyük ayıbı oldu. Sanki ince hesapla oyun dışı kalmak gibi bir pozisyon yaratarak Beşiktaş’a indirilen darbelerin bir başka versiyonunu bize gösterdi. Son 20 dakikada 10 kişi kalan Siyah - Beyazlılara 85. dakikada pozisyon gereği ikinci sarı karttan atılan Egemen de eklenince adeta kırmızı kartların dansı yaşandı. Dün gecceki tablo Tayfur Hocanın kalan maçlarda işinin gerçekten zor olduğunu ve Beşiktaş’ın ciddi biçimde gelecek seneyi planlamaya ihtiyacı olduğunu açıkça ortaya koydu.









