08 Kasım 2012 Perşembe

Türkiye’nin bugün karşı karşıya bulunduğu en önemli sorun Kürt sorunu.





Sorunun siyasi, kültürel, sosyal, etnik yanı olduğu gibi, hem bunlarla iç içe hem de bunların yanında bir de terör yönü var.





Ülkemiz otuz yıldan fazladır terör ile mücadele ediyor.





Terör ile mücadelede ağırlığı TSK çekiyor.





Şu anda Silivri’de görülmekte olan Ergenekon davasında, TSK’nin eski Genelkurmay başkanlarından İlker Başbuğ, “terör örgütünün başı olarak” tutuklu bulunuyor.





İlker Başbuğ’un uzunca bir süredir tutuklu bulunması, onun kaçma şüphesi olmasından veya delilleri karartıp tanıklara baskı yapması olasılığından doğuyor.





Bu arada eski Genelkurmay Başkanı Başbuğ’un yargılandığı davada Şemdin Sakık gizli tanık olarak ifade veriyor.





Sakık’ın ifadelerine göre eski Genelkurmay Başkanı hakkında karar verilecek.





Şemdin Sakık PKK’nin önde gelenlerinden.





Melih Aşık dünkü “Açık Penceresi”nde Şemdin Sakık’ı Kuzey Irak’tan alarak Türkiye’ye getiren Engin Alan’ın Silivri’de tutuklu sanık olarak bulunduğunu yazıyordu.





***





Melih aynı yazıda, Şemdin Sakık’ı Diyarbakır’da sorguya çeken Cemal Temizöz’ün de aynı şekilde Silivri’de Ergenekon sanığı olarak tutuklu bulunduğunu belirtiyor.





Şemdin Sakık ile birlikte “terör örgütü darbeci Ergenekon!” örgütü ile ilgili davada tam 40 gizli tanık var.





Gizli tanıklar arasında başka davaların sanıkları olduğu gibi, Ergenekon’da sanıkken gizli tanık olanların da bulunduğu biliniyor.





İnsanlar, gizli tanığa ve tutuklu sanıklara bakıp haklı olarak soruyorlar:





- Terörist kim?





- Devlet terörist olarak kiminle mücadele ediyor?





- Terör ile mücadele bu şekilde devam ettiği takdirde nasıl sonuçlanır?





- Böyle bir mücadeleden kim galip çıkar, kim mağlup?





Bütün bunlara akılla, mantıkla, yasayla yanıt vermek güç, güçten de öte imkânsızdır.





Olay tam içinden çıkılması güç bir bulmacaya dönmüştür.





Bu bulmacayla ilgili yukarıdaki sorulara yanıt vermeden, herhangi bir yorum yapmak, herhangi bir karara varmak mümkün değildir.





Bulmacanın içinden çıkılması güç düğümünü çözmeden, altından kalkması güç sorularının üstesinden gelmeden kimse bir şey konuşmasın! Kimse herhangi bir yorumda bulunmasın!





Evet, bu nasıl bir terör ile mücadeledir?





Pirelerin filleri yuttuğu bu düzen nasıl bir düzendir?



