01 Mayıs 2015 Cuma

Demokratik iktidarlar, sokaklardan, meydanlardan korkmaz...

Çünkü demokratik iktidarlar oralardan gelir!

***

Demokrasi, kapalı kapılar ardında değil, sokaklarda, meydanlarda yaşanır...

Sokaklarında, meydanlarında demokrasi olmayan ülkelerin iktidarları da demokratik değildir!

***

Demokrasi, sokaklardan, meydanlardan, emekçilerin, vatandaşların, ekmek ve özgürlük savaşımlarından doğmuştur...

Sokakları ve meydanları, emekçilere, vatandaşlara kapattığınız zaman demokratik rejimin kan damarlarını kesmiş olursunuz!

***

Demokrasinin kendisi için bir tramvay olduğunu, istediği durağa gelince ondan ineceğini açık açık söyleyen AKP’nin, demokratik bir iktidar olacağına inanan ve ona destek veren “Yetmez ama Evet”çiler, metrodan Taksim durağında inemedikleri 2015 1 Mayısı’nı yaşarken utanıyorlar mıdır acaba?

***

Bakın, DİSK Genel Sekreteri Arzu Çerkezoğlu niçin Demokrasi tramvayı ile Taksim Meydanı’na gitmek istiyormuş:

“Asgari ücretin artırılması için,

Çalışma sürelerinin kısaltılması için,

Haklarımıza sahip çıkmak için,

Yaşamı savunmak için,

Kölelik bürolarına, taşeronlaştırmaya,

Kıdem tazminatımızın gaspına karşı,

İş cinayetlerine karşı,

Emeğimize, kentlerimize, doğamıza, yaşama hakkımıza sahip çıkmak için,

Kadınların toplumsal yaşamdan dışlanmasına, emeğinin sömürülmesine, şiddete ve kadın katliamlarına karşı eşit ve özgür yaşayacağımız bir ülke için,

Kürt’üyle, Türk’üyle, Arap’ıyla, Ermenisiyle, Alevisiyle, Sünnisiyle eşit, özgür, kardeşçe yaşayacağımız bir ülke için,

Eşitlik, özgürlük, adalet, barış, kardeşlik ve demokrasi için...”

***

Agorafobi, açık alan ve kalabalık korkusu demektir:

2015 Türkiyesi’nde, AKP iktidarının, emekten, halktan, demokratik hak ve özgürlüklerden korkusunu simgeleyen Taksim Meydanı’nda somutlaşmıştır!