04 Kasım 2018 Pazar

Şampiyonluk yarışındaki Başakşehir, boş tribünlerin önünde mücadelesini güçlü aday Beşiktaş karşısında sürdürürken sakindi. Mustafa - Vagner Love ikilisiyle 4-4-2 düzeninde oynayan Beşiktaş’a karşılık hakem Halis Özkahya’nın kritik pozisyonlarda riske girmeden VAR’la sürdürmeyi tercih ettiği yönetim biçimini yadırgamadık. Özkahya, kısaca tedbirliydi. 18. dakikada Epureanu’nun golünde Karius’un topa uzanmaya üşenen görüntüsü adeta bir naz mesajıydı. Bu kadar önemli bir maçta böylesine kolay gol yiyen Beşiktaş, sanki ligde yakaladığı avantajı umursamadı. Kazanmak için 2. yarıda karşı atak kurgusuna dönen Başakşehir, Beşiktaş’ın topla daha çok buluşmasına karşın gol atmasına engel oldu. Siyah-Beyazlıların durgunluğu, formsuz Pepe’nin, etkisiz Mustafa ve Lens’in, ağır kalan Vagner Love’ın oyuna katkıları olmayınca çok koşan Medel’in dahi oyundan çıkma isteği dikkat çeken mesajlardı.

Başakşehir, Arda ve Adebayor’u kulübede tutarak taktiksel açıdan basit ve fizik güce dayalı bir orta alan mücadelesiyle oynamayı tercih etti. Takımın yaratıcısı Elia’nın sakatlanması, Başakşehir için son 30 dakikada sıkıntı yarattı. Daha çok Visca’nın kanadını kullanan Başakşehir, ne yaptığını bilerek oynarken oyun disiplininden kopmadı. Topla kale arasında özellikle 2. bölgede kalabalık bir set oluşturan Abdullah Avcı’nın öğrencileri, skoru korumak için 90 dakikayı hedef seçerek oynadı.



* Beşiktaş (121) ve Başakşehir (125), bu sezon ligde en fazla isabetsiz pas attığı maçı oynadı.

* Başakşehir’in ilk yarıda Beşiktaş’a karşı kaleyi bulan tek şutu gol oldu.

* Beşiktaş, ligde deplasmanda 5 maçtır kazanamıyor. Siyah-Beyazlılar ayrıca 8 maçtır kalesinde gol görüyor.