15 Mayıs 2018 Salı

Demir-Çelik fabrikalarında çalışan işçiler tarafından 67 yıl önce kurulan Kardemir Karabükspor bitime 6 hafta kala Süper Lig’e 4. kez veda etti. Türkiye’nin en üst düzey liginde ilk kez 1993-94 sezonunda mücadele eden ve aynı dönemin sonunda küme düşen Kırmızı-Mavililer, 1996- 1997’de yeniden Süper Lig’e çıktı. İki sezon kaldığı Süper Lig’den 1998-99 sonunda bir kez daha alt lige gerileyen Karabük, 2010- 11’de 3. defa yükseldi. Üst üste 5 sezon Süper Lig’de yer alan ve bu dönem içinde tarihinde ilk kez UEFA Avrupa Ligi’nde boy gösteren Karadeniz ekibi, 2014-15’te tekrar düştü. Bir sezon bekledikten sonra 2016-17’de yeniden dönen Karabük, ligi 11. sırada tamamladı. Bu sezon lige ‘ilk 10 sıra’ hedefiyle başlayan Kırmızı-Mavililer, bitime 6 hafta kala havlu attı. Kulüp, ekonomik ve sportif açıdan çok zor günler yaşadı, yeri geldi koltuk başkansız kaldı. Sırayla görev alan 4 teknik direktör (Erkan Sözeri, Tony Popovic, Levent Açıkgöz ve Ünal Karaman) takımı bulunduğu yerden kurtaramadı. Elbette üzücü bir durum. Kim ister takımının küme düşmesini. Ama futbolun içinde bunlar olacak. Karabük, keyif aldığım sayılı deplasmanlardan birisiydi. Şimdi burada halkın yapacağı tek bir görev var o da taşın altına ellerini sokmaları, bu takımı yeniden Süper Lig’e çıkarmalarıdır.

Fark yaptı ama...

Karabük-Fenerbahçe maçında kadrolar gözüme ilişiyor. Ev sahibi 17, Fenerbahçe 21 kişiyle sahada. Ünal Karaman’dan acı itiraf “Listeyi tamamlayamadık”. Aykut Kocaman, Fernandao ile Soldado’yu birlikte çift forvet oynattı. Averaj hesaplarını düşünmüş olmalı. Skor tatminkâr, peki Fenerbahçe’nin oynadığı futbol? Koca sezon bitti hep bekledik ne zaman iyi mücadele edecekler diye. Günler, aylar geçti, her şey aynı. Hiç olmazsa dün gece oynasalardı. Yine hayal kırıklığı. Fernandao için ayrı bir parantez açmak istiyorum. Son haftaların özel oyuncusu, takımı tek başına sırtladı. Maçı takip etmeyenler Brezilyalının attığı gollerin ikincisini mutlaka izlesin. Kim başkan olursa olsun Fernandao’yu bırakmasın derim. Bence Fenerbahçe’ye son yıllarda gelen yabancıların en iyisi. Bu kulüp Robin van Persie’ye 3 yıl tahammül etmedi mi? Bir de Emenike vardı. Fernandao ile bu iki ismi yan yana getirmek ayıp olur. Bu hafta ligi noktalıyoruz. Şu anki sıralama değişir mi değişmez mi? Bence değişmez, değişirse de büyük sürpriz sayılmalı. Heyecan olsun diye yine de bekleyeceğiz. Ama yanılacağımı sanmıyorum.