28 Aralık 2012 Cuma

ODTÜ, baskıcı iktidarların iştahını hep kabartmıştır.







Kurulduğu günden beri tarih bunun tanığı...







Tanığı olmaya da devam edecek.







Erdoğan da bu “baskıcı geleneği” sürdürme peşinde.







Üniversiteleri avucunun içine almak istiyor.







ODTÜ eksik kalmıştı.







Ortadoğu ülkelerine “nüfuz” hayali hâlâ sürüyor.







“Menderes’in devamıyım!” diyen biri olarak belli ki buna kendini mecbur hissediyor.







1- Menderes ODTÜ’yü kendi eseri sayıyordu.







2- Başbakan olarak “ODTÜ Mütevelli Heyeti Üyesi” idi.







3- Erdoğan da kafasına uygun aydın yetiştirmek peşinde.







4- Bunun mevzuat altyapısını oluşturdu.







5- YÖK’ü ÖSYM’yi denetimi altına aldı.







6- Atölye açar gibi kısa sürede 90’ın üzerinde üniversite kurdu...







7- Kuşkulu KPSS desteğiyle, buralara kafasına uygun akademik yöneticiler atanmasını sağladı.







8- Kendisine körü körüne bağlı bir tür “akademik hassa ordusu” oluşturdu.







9- “Yandaş Rektörler Bildirisi” bunun kanıtıdır.







NATO’ya, CENTO’ya







Menderes de sırtını Washington’a dayayarak iktidarını sağlamlaştırmak peşinde oldu.







O da ABD adına vekâleten, Ortadoğu ülkelerinde halkla ilişkiler siyasetine ağırlık vermeye çabaladı.







ABD ile birlikte Bağdat Paktı diye de bilinen, Irak ve İran’ı da içine alan CENTO’nun kurucu ortağı olmak bu sevda yüzündendi.







“Küçük Amerika” olarak, Ortadoğu ülkeleri içinde “teknokrat” yetiştirecek İngilizce eğitim verecek bir üniversite fikri “Büyük Amerikalı” danışmanlardan geldi.







Menderes iktidarı buna dört elle sarıldı.







Kimi muhalif çevreler ODTÜ’yü, bu yüzden kuruluş yıllarında “Emperyalizmin İleri Karakolu” saydılar.







Ama beklenenin tam tersi gerçekleşti.







ODTÜ emperyalizme karşı bir karakol oldu.







1968 kuşağı için ODTÜ ve Mülkiye’nin kurtuluş ateşinin yakılacağı ilerici iki ilim ocağı kabul ediliyordu.







Mülkiye’nin defterini dürme kararını Turgut Özal aldı.







Uygulama fırsatı ise Erdoğan’a kısmet oldu.







Devletteki Mülkiye ağırlığına son verildi.







Şimdi sıra ODTÜ’de...







Burası hocasıyla öğrencisiyle “ağzına biber sürülerek” yetiştirilmiş kuşakların kurumu değil.







İktidarının kreş bebesi, öğrenci, hoca demeden biber gazı ile yola getirmek gayreti zavallıca...







Tarih Bunun Kanıtı







Temelleri 1956 yılında “Orta Doğu Yüksek Teknoloji Enstitüsü” adıyla atıldı.







TBMM’ye yakın birkaç barakada eğitime başladı.







27 Mayıs 1959 tarihli 7303 sayılı yasa ile “üniversite” statüsü kazandı.







ODTÜ Yasası çok olaylı ve tartışmalı biçimde çıktı.







“Menderes’in Eseri” propagandası yapılıyordu.







Kaygıları ve eleştirileri hiç dikkate alınmayan CHP oylamayı terk etti.







ODTÜ kuruldu.







Ve Başbakan Menderes, ODTÜ mütevelli heyeti üyesi oldu.







Bu yüzden, 27 Mayıs Darbesi’ni yapanlar “Menderes’in eseri” diye ODTÜ’yü kapatmak istediler.







Darbeci albaylardan Sami Küçük buna şiddetle karşı çıkınca ODTÜ kapanmaktan kurtuldu.







ODTÜ şimdi de bir “sivil darbe” tehdidi altında.







Elbette Emekli Asteğmen R. Tayyip Erdoğan’ın aklından ODTÜ’yü kapatmak değil, sadece öğrencinin ve hocaların ağzını kapatmak geçiyor.







Bir de hizaya getirmek!..







Baskıcı iktidarların, darbecilerin, kifayetsiz yerel muktedirlerin ODTÜ’yü taciz eğilimleri hiç bitmedi.







Yerleşkenin ortasından karayolu geçirme aşkı arada bir depreşiyor.







Olmuyor, 40 fakülte binalarını kaçak diye yıkma tehdidi sürüp duruyor.







Melih Gökçek giremediği bu üniversiteye belli ki böyle girmek derdinde.







Düne kadar değil, TBMM’nin ana binası bile tümden kaçak inşaat idi.







Sonunda apar topar bir mevzuat cambazlığı ile TBMM kaçak olmaktan kurtuldu.







Konuya dönelim.







Cumhurbaşkanı Gül’ü atlatıp Göktürk 2’yi uçurtmaya gelen Başbakan’ı protesto eden öğrenciler üzerinden şimdi ODTÜ yeniden hedefe konuldu.







Yandaş rektörler ile “hınk” deyiciler, “ODTÜ öğrencisinin üstüne ne vazife Suriye politikası protesto etmek” diye tepiniyorlar.







Başbakan değil miydi, “18 yaşında milletvekilliği hakkını savunan?”







Üstelik bu öğrencilerin çoğu, Başbakan’ın dipnotu yaptığı İstanbul Fatihi Sultan Mehmet’ten de büyük.







Başbakan’ın adamları açsınlar ODTÜ Yasası’nın kuruluş amacını anlatan 2. maddesini...







ODTÜ’nün ilgi alanını görsünler:







“Türkiye ve Orta-Doğu’nun kaynaklarının inkişafına (gelişmesine)...







Ve iktisadi meselelerinin halline bilhassa ehemmiyet verilmek üzere…







Türk Milletine ve DİĞER MİLLETLERE fayda sağlayacak araştırmalar...







Hakikati aramaya ve insanlığın bilgisini artırmaya matuf temel araştırmalar...”







Üniversite “Evren” anlamına gelen tüm “Universe” ile ilgilenir.







Yasasında, “diğer milletler”den ve “hakikati aramaktan” söz edilmesi evreni “Kenan Evren kafası” ile algılayacakların önünü kesmek için.







ODTÜ Rektörü Prof. Ahmet Acar bilimsel ve nezaket ölçüleri çok yüksek bir hoca.







Başbakan’a bunları anlatması kolay değil.







Hele de Başbakan’ında demokrasi ve bilimsel onur ayıplısı “Akademik Hassa Ordusu” varken hiç değil.



