30 Kasým 2017 Perþembe

Vefa, Karagümrük, Ýstanbulspor, Hacettepe, Eskiþehir, PTT, A.Gücü, Adana Demir, Mersin Ýd.Y., Altay, Denizli, K.Yaka ve daha sayamadýðým birçok kulüp. Hepsinin 1. Lig’de anýlarý var. Çok acýdýr ki düþen yeniden lige dönme mutluluðu yaþayamadý. Bazýlarý istisna. Sivas, Karabük, Göztepe gibi. Geçmiþte, o günkü þartlar ne kadar olumsuz olsa da maçlar kýran kýrana geçerdi. 3 büyüklerin bazen rakipleri karþýsýnda pes ettiði olmuþtur. Denizli’nin iki büyük takýma yaþattýðý aklýmda. Yýl 1987. Beþiktaþ-Denizli, Ali Sami Yen’de oynuyor. Beþiktaþ’ýn þampiyonluðuna ramak kalmýþ 1-0 önde. 85’te Denizli frikik kazandý, sol bek Erol’un füzesi Beþiktaþ aðlarýnda. Kartal yýkýlýyor. Bu gol Beþiktaþ’ý þampiyonluktan etmiþti. Yýl 2006. Denizli-F.Bahçe maçýndayým. Hakem Selçuk Dereli. 1-1’ken sahaya atýlanlar nedeniyle 16 dakika uzatma gösteriyor. Düþme potasýnda yer alan Denizli, ligde kalmayý garantilemiþ olsa da maç bitine kadar pes etmek niyetinde deðildi. Sonuç F.Bahçe adýna hüsran. Þampiyonluða Galatasaray ulaþtý.

F.Bahçe’nin yýllar sonra kupada rakibi Adana Demirspor’du. Güney ekibi 1994-95 sezonunda düþmüþtü. 22 yýl olmuþ. Hey gidi Adana. Erol Togay (rahmetli oldu), Fatih Terim, Muharrem Gülergin, Eser Altunterim, Coulibaly, Hasan Þaþ, Ahmet Suphi gibi isimler bu kulübün formasýný ýslattý. Þimdi TFF 1. Lig’de 13. sýrada. Kupa maçlarý kulüplere hep yük. Ýyi ki grup sistemi kalktý. Resmen iþkenceydi. Dün teknik adamlar oynatmadýklarýna þans verdi. Çünkü lig daha önemli. Mücadeleyi detaylý anlatmaya gerek yok. F.Bahçe büyük favoriydi, Alper yýldýzlaþtý, Kanarya farklý da kazandý.