03 Mart 2019 Pazar

Sinir küpü Beşiktaş, bu yıl galibiyeti koruyamadğı bir tekrarı Kayserispor önünde de yaşadı. Geçen haftanın etkisiyle ve Şenol Güneş’in Ulusal Takım’a da teknik direktör olmasının getirdiği hava, sahadaki kadroyu çok etkilemiş. Oyun süresince orta alandan başlayan umursamazlık, defans ve kaleci hatalarıyla devam edince her zamanki gibi ilk golü atsalar da koruyamadılar. Atiba’nın golünden sonra Ljajic ve Dorukhan’ın da çıkmasıyla çöken orta sahada daha iyi mücadele eden Kayseri, 2 golle öne geçse de Caner’in orta-şut karışımı vuruşuyla Beşiktaş beraberliği kurtardı. Defansta Medel ve Roco oynarken Oğuzhan da haftalar sonra son dakikalarda formasına kavuştu. Ancak oyunun adı ‘zoraki 90 dakika’ olmaktan öte geçemedi. Çünkü iki takımın da taktik anlayışları, maçın kazanılması adına herhangi bir kurgusu yoktu. Sadece bir mücadele, tesadüflere kalan gollerin getirdiği heyecan ve sertlik vardı.

Şahsi görüşüm Kayseri açısından olumlu ancak Beşiktaş’ın gelecek yılı içine alan bir düşünceyle yeniden yapılanması gerekir. Bu uzantı, Şenol Güneş’in görevden ayrılmasıyla başlayabilir. Aksi halde hem kendisi hem de Beşiktaş adına daha sonraki süreçte büyük sıkıntılar doğabilir.