01 Haziran 2012 Cuma





Obama da Boş Durmuyor









Kürtaja ve sezaryene karşı en pratik ve en köklü çözümünü geçen günlerde açıkladı:







“Erkek erkeğe / kadın kadına evliliği destekliyorum!”







Bilindiği gibi, ABD’de birçok eyalette eşcinsel evlilik serbest…







Hatta geçen günlerde ünlü bir film yıldızı, doğup büyüdüğü Kaliforniya’yı terk etti.







Nedenini de gazetecilere şöyle açıkladı:







“Şimdilik serbest bırakıldı. Siyaset bu, bakarsınız yarın zorunlu hale de getirebilirler!”









Sahipsiz TBMM Soru Önergesi









Aşağıdaki sorularımın Sayın Başbakan Recep Tayyip Erdoğan tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim. 18.09.2009







Ekonomide bu yıl yüzde 3.6 olarak öngörülen daralma yüzde 6 olarak revize edildi. Ülke ekonomimiz büyüme yerine daralmayla karşı karşıya iken Amerika Birleşik Devletleri’nden 8 milyar dolarlık füze kalkanları (füze savma sistemleri) alınacağına dair haberler basına yansımıştır.







Bu bağlamda,







1-) Haberlerin doğruluk derecesi nedir?







2-) Amerika ile alım anlaşması yapılmış mıdır?







3-) Anlaşmayı kimler yapmıştır?







3-) Füze kalkanı alımlarının gerekçesi nedir?







4-) Amaç Türkiye’nin korunması mıdır?







5- Korunma amaçlı bir alım yapılacaksa bir anda beliren düşmanımız kimdir?







6-) ABD’nin Irak’ı terk etme planlarının ertesinde gündeme gelen ‘Kürt açılımı’ ile füze kalkanının bir ilgisi var mıdır?







***







Bu önergenin üzerinden 2.5 yıl geçti.







Bu önerge, “aidiyeti cihetiyle” acaba Beyaz Saray’a mı iletildi?









Kürtajın Altyapısı









10 yıldan beri Sağlık Bakanlığı’nda ve bağlı kuruluşlardaki nüfus planlaması, doğum kontrolüyle ilgili tüm uygulamalar durduruldu.







Bu konudaki halk eğitimi ve gebelikten korunma destek ve hizmetleri iptal edildi. Bu alanda görevli tüm kadrolar dağıtıldı.







Sonuçta da kürtajlar arttı.







Arttıysa sorumlusu kim?







Bu sorunun önünü kesmek gerek!







Öyleyse gelsin stadyum gösterileri, kürtaj yaptırmak zorunda kalmış kadınları cinayetle suçlamalar!







Bir taşla sayısız kuş:







Biber gazından ölümlerin, memura, emekliye yapılan yüzde yarımlık zamların ve Suriye taşeronluğunun kokusunu örtmek; sessiz sedasız hükmünü icra eden ekonomik kriz...







Ama durum keleğe sarıyor..







Demet Akalın’ın söylediği üzere...







“Toz pembe hayaller vardı.







Pembesi gidiyor... Tozu kalıyor!..”









Ötesi-Berisiyle BOP Ortaklığı









Tayyip Bey, BOP için, Obama’ya verdiği sözleri tutmaya uğraşırken, Obama da kendi halkına verdiği sözleri yerine getirmek ve tekrar seçilmek için ter döküyor.







Tayyip Bey ile Obama stratejik ortaklar.







Tayyip Bey, Obama’yı örnek alıyor.







Onun gibi bir “başkan” olmak için yeni anayasa yazdırıyor.







Önce Libya ve Mısır sonra da Suriye olmak üzere “Büyük Ortadoğu Projesi” için Obama’nın ak dediğine kara demiyor.







Obama ise ondan en küçük bir kıyağı bile esirgiyor.







Uludere haberini yazan Amerikan gazetesine bir tekzip bile göndermiyor.







Belki bu yüzden Tayyip Bey’i kızdırıyor.







Bu yüzden hükümet ve parti programında yer almadığı halde, sırf Obama’ya gıcık vermek için “Kürtaj cinayettir!” kampanyası açıyor.







Çünkü Obama ülkesinde “Kürtaj kadının tercih hakkıdır” siyaseti güden bir başkan.







Aslında hazırlanan kürtaj yasası Obama’ya inat olsun diyedir.







“Her kürtaj bir Uludere’dir!” açıklamasını da Beyaz Saray’a demesi, Obama’ya ağır bir mesajdır!













Bize de başkanlık sistemi geldiğine göre, eyalet düzenine geçeceğiz.







Aralarındaki kayıkçı kavgasına rağmen, AKP ile BDP arasında “al başkanlığı ver vilayet sistemini” ilişkisi kuruldu bile!







Geçen hafta, anayasa yazımında özgürlükler tartışılırken BDP’nin üstü örtülü olarak ucu “eşcinsel evliliğe” uzayabilecek olan cinsel özgürlükten yana tavır aldığı görüldü.







Aslında, BDP sağlam hedefleri ve ciddi stratejisi olan tutarlı bir parti.







Teröre sahip çıkarken, şehit cenazesine katılmak gibi bir çelişkiye asla düşmüyor.







AKP’nin ise böyle bir tutarlığı hiçbir zaman olmadı.







Terörü lanetlerken dağdan davet ettiği teröristler için çadırda af mahkemeleri kurduruyor.







Önce işin suyunu çıkarıyor, sonra ortalığı mart kedileri gibi velveleye veriyor.





