12 Aralık 2016 Pazartesi

Hey, herkes sağ salim, yerinde mi?

Belli ki ülkenin terörden daha çok çekeceği var. Toplum Whatsapp gruplarıyla kendi aile ve yakın dost-arkadaş çevresinde sayım yapıyor: Herkes yerinde mi, kayıp var mı, nerelerdesiniz?

Tıpkı asker veya sınıf sayımı gibi, yanıtlar geliyor: Buradayız, şuradayız, bir problem yok... Kimisi Milano’dan kimisi Heybeli ve Büyükada’dan, kimisi Levent’ten, kimisi hatta sinemadan.. yanıt veriyor: Buradayız!

Ya başka Whatsapp sorgulamalarında, telefon aramalarında yanıt vermeyenler ve yakın çevre sorgulamalarında yanıt alınamayanlar? Sosyal medyada fotoğrafları düşüyor: Bilen, gören, insanlık namına!

Uzun uzun fotoğraflarına bakıyorum, ne kadar gençler, güzeller, hayat dolular... İçim kayıyor, yanıyor. İnşallah diyorum, evine, anasına, babasına, sevgilisine, arkadaşlarına geri döner. Tanrım!

Şehitlik değil güven istiyorum!

Toplumsal acıyı hafifletmek için bir “şehit” unvanı oluşturduk haklarında!

Bir baba isyanda: Hayır, şehitlik falan istemiyorum, oğlumu istiyorum! İtirazı olan? Şehitlik değil, can güvenliği! Halk ölüyor, hiçbir ayırım yapmadan terör herkesi vuruyor... Polisi, askeri, genci, yaşlıyı, simitçiyi, köfteciyi, otobüs yolcusunu, araba sahibini, taksi sürücüsü ve yolcusunu, güvenlikçiyi...

Kent içinde seyir veya durağan halde olan herkesi! Evinizde güvende misiniz? Patlamanın şiddetinden 1 km uzaklıktaki rezidansın camları patladığında mesela?

Sadece en güvende olanlar, bu ülkenin Hazine’sinin olanaklarıyla kendilerine adeta sonsuz denecek koruma olanaklarını kullananlar, onlarca-yüzlerce zırhlı arabalarıyla, bir sürü en lüks uçaklarıyla, helikopterleriyle, yüzlerce korumalarıyla dolaşanlar.. kendileri, aile fertleri...

Mesela Cumhurbaşkanlığı’nın, Başbakanlığın, bakanlıkların koruma masrafları, uçakla yolculuk masrafları, İstanbul’a geliş gidiş masrafları nedir?

Şüphesiz korunacaklar. Ama bu kadarı da ne? Biraz tevazu... Tabii, ara da bulasın! Nasıl bir görüntü veriyor bu ülke?

Koalisyonlara övgü düzme zamanı

Yıllardır bu böyle! Bu iktidarın temel söylemi ne? “Koalisyon dönemindeki istikrarsızlığa son, koalisyonlar bu ülkeye felaket getiriyor hep...”

Meclis’e sevk ettikleri “başkanlık”, “tek adamlık” anayasa değişikliğinin gerekçesini açıklarken, Başbakan Yıldırım “artık koalisyon dönemini kapatıyoruz” dedi.

Bizim koalisyonlardan bir sıkıntımız yok. Şüphesiz daha az ömürlü siyasi iktidarlar oldu, hepsi siyasi yönetim kültüründen bihaber, ülke yararını değil kendi yararını düşünen ilkel politikalar ve politikacı anlayışları nedeniyle. Koalisyon dönemlerinin ortak kalkınma geçmişi, bu 14 yıllık AKP iktidarının kalkınma oranını aşmış durumda! Ortalama, yüzde 5’e 4.5!

‘Onlar terörist değil’ diyenler...

Hemen AKP dönemi başlamadan, bu ülkede IŞİD terörü yoktu. Bu iktidar başımıza IŞİD’i bela etti, politikalarıyla, göz yummalarıyla, zımni veya gizli destekleriyle... Davutoğlu de demişti? Onlara terörist diyemeyiz... RTE de aynı anlayıştaydı! Ülke içinde tüm faaliyetlerine ve yüzlerce TC vatandaşının Suriye’de IŞİD saflarında ölüme gönderilmesine göz yumdular!

IŞİD bu iktidarın suçudur, günahıdır...

Kendilerinden önce ve hemen sonra da PKK terörü asgariye indirilmişti. Terörü bitireceğiz ara döneminde, büyük bir terör örgütlenmesi olarak geri döndü PKK. Tabii, Suriye’de emperyalistlerin koruması ve desteğinden aldıkları gücü de unutmuyorum!

Bugünkü PKK terör örgütlenmesinden de sorumludur bu iktidar!

Tek parti yönetimi felaket getirdi!

14 yıldır tek parti, tek merkez, tek adamla yönetiliyor bu ülke. Koalisyon sıfır... Kalkınma ortalamanın altında, demokratik hak ve özgürlükler, basın özgürlüğü eksinin eksisinde, hukuk iğdiş, yargı güdümlü.

Ve terör tam baş belası, ülkeyi sardı sarmaladı.

Ne yani, koalisyonlara hayır demem için tek bir neden gösterebilir misiniz? Varsın hükümetler erken değişsin, varsın seçimler yapılsın. Koalisyon altında daha huzurlu, daha barışçı, daha demokratik bir ülkeydik.

Koalisyonlarda ülkenin temsiliyet oranı çok yüksekti! Bir parti seçmeni değil, iki üç parti seçmeni iktidardaydı!

Koalisyonda başarısızlıkta iktidardakiler çekip gidiyorlardı! Tanrım ne demokratik zamanlar!

Şimdi ise AKP’nin tepeden tırnağa başarısızlığında, çekip giden yok.

Bir de başımıza her türlü terör belasını sardılar...

MHP geçmişine de ortak oluyor

Ve tüm bu politikaların baş sorumlusu olan tek adamı, şimdi de Başkanlık rejimine tırmandırıyoruz.

MHP tüm sürece ortaktır. Başarısızlıkların adıdır MHP yönetimi... Bu iktidarın hangi iyi tarafını gördün de bir de onu Başkanlığa tırmandırıyorsun?

Daha dün ne hırsızlıklarını bırakıyordun ne yolsuzuklarını... Pardon şimdi yolsuzluklarına da büyük ortak oluyorsun geçmişini paylaşarak.

***

Whatsapp’tan sayımlara devam edeceğiz: Hey herkes yerinde mi, sağ mı, selamette mi?

Neredesiniz, hey yanıt verin!