14 Eylül 2015 Pazartesi

Alves, Ba, Kjaer yok. Bakıyorum bir haftadır teknik direktör Pereira endişe dolu. Nedenini anlayamadım. Oysa stoper alternatifleri hazırdı. Mehmet Topal, Kadlec, Hakan Çinemre... Portekizli ya Topal- Kadlec ya da Topal-Hakan Çinemre yapacaktı. Tercihini Topal-Kadlec’ten yana kullandı. Hocanın kararını geciktirmesinin altında Hakan Çinemre’nin yükselen performansı yatıyor olabilir. Çinemre, F.Bahçe altyapısından yetişti. Bir aksilik olmazsa gelecekte isminden çok söz ettirir. Diego’nun maçtan bir gün önce idmandaki sakatlığı sürpriz oldu. Bu hafta Avrupa maçları başlıyor. Defalarca yazdım. Fenerbahçe için öncelikli başarı Avrupa. Bu geniş kadro Avrupa için oluşturuldu. Peki Sarı-Lacivertliler bunun üstesinden gelebilecek mi? Pereira’nın iyi hoca olup olmadığını burada göreceğiz. Henüz kendisiyle ilgili bir fikrim oluşmadı. Tek bildiğim çok hırslı, çalışmayı seven biri olduğu. Ama sadece bunlar yetmez. Gökhan Gönül takımla idmanlara başladı. Bugün yarın hazır olabilir. Ancak kasığındaki yırtık soru işareti. Şener, Gökhan’ın yerinde şimdilik iyi işler yapıyor. Gökhan geldi diye önümüzdeki haftalarda Şener’i kesmek hata olur. Varsın formdayken Şener oynasın.

Tek gol, 3 puan

Kasımpaşa yönetimi stadın zeminiyle lig öncesi hiç ilgilenmemiş. Birçok yerinde çukurlaşmalar var. Tehlike arz eden bir durum. Rıza Çalımbay iyi takım yapmış. Takviyeler olumlu yönde. Hoca bu konuda çok dikkatlidir. İyi futbol yine göremedim. 90 dakika boyunca iki taraftan da olumlu bir hareket yok. Tam bir kör dövüşü. Bizde neden hep kötü futbol oynanır çözemedim. Paralar saçıyoruz, getiriyoruz sonuç hüsran.

Ama bakıldığında kumaşları iyi. F.Bahçe seyircisi hiç susmadı, tam destek verdi. Ozan heyecanlıydı. Daha alışma döneminde, biraz zaman tanıyalım. Josef de Souza’nın golü biraz savunma hatası biraz da karambolden... Gol goldür, iyisi kötüsü olmaz. Caner hakemlerle çok konuşuyor. İkinci Emre oldu! Hani konuşmayacaktı? Böyle devam ederse daha çok kart görür. Tek gol, 3 puan. Böyle kötü bir maç görmedim. Anlatılacak olumlu hiçbir tarafı yok. Yazık...