04 Eylül 2017 Pazartesi

İlk gol ofsayt, ikinci gol öncesi top dışarıdan çevrildi ama bunlar olmasaydı biz yine Ukrayna’yı yenemezdik. Ne ruh, ne mücadele, ne de pozisyonumuz vardı. Kalan maçları kurtaramayacağımız ortada. Basketbolda olduğu gibi yeni kuşak oluşturmak, yerli ama çıkış arayan idealist teknik adamla yeni düzen aramak mantıklı çözümdür. Ligde bu kadar yabancıya izin verilirse her maç hayal kırıklığıdır. Yabancılar bizi kullanıyor, bizler ise onları çok seviyoruz. Bugün Süper Lig’in yeni ekibi Göztepe bile 10 yabancı ile oynuyor. Futbol Federasyonu Türk futbolunu bu hale getirdiği için istifa etmelidir. Böyle zor bir dönemden geçerken hoca değişimi çok yanlıştı. Ben bu takımı Lucescu’nun yaptığına inanmıyorum. Yüzde yüz birilerinin parmağı var. Tanıdığım Lucescu böyle bir oyun şablonuyla Milli Takımı oynatmaz. Vardar’a iki maçta kaybetmiş F.Bahçe’nin dört formsuz oyuncusu Şener, Mehmet, İsmail ve Ozan’la başlamak intiharın sadece bir halkasıydı. Arda Turan vardı önceleri. Yere göğe sığdıramıyorduk. Şimdi Arda’yı araki bulasın. Bu Milli Takım benim Milli Takım’ım değil. Üç gün sonra Lucescu’yu da göndeririz. 3 yıl sözleşmesi varmış. Veririz tazminatını ne olacak ki? Bu bizim yazgımız. Daha önceleri Ersun Yanal, Hiddink, Abdullah Avcı, Fatih Terim’i göndermemiş miydik? Fazla söze gerek yok. Rusya’daki Dünya Kupası bize çok uzakta. Geçmiş olsun.