02 Ocak 2019 Çarşamba

Futbol dünyamızda doğru yolun izinde yanlışa koşan bir yapı oluştu. Gönül almak için ara sıra sözünü edenler olsa da dünyanın gelecek için var olduğu gerçeğini, genç kuşağa umut veren bir atılıma sahip olacak beklentiden koparıyoruz. Baksanıza Cengiz’in Roma’daki başarılı örneğini dahi önemsemiyoruz. Galatasaray genç Ozan’ı satmaya çalışıyor, Beşiktaş bilinen futbolcuların kadro dışı kalanlarıyla ilgileniyor. Fenerbahçe transferler tutmayınca yeni bir transfer yamamasına koşuyor. Sadece günü kurtarmak isteyen düşünce yarın için umut vermiyor. Oysa ki geçen gece oynanan bir karşılaşmadan önemli dersler alınması gerekli. Liverpool, Arsenal’i yenerken ezdi, bitirdi ve futbol dersi verdi. Yani Klopp takımına neler vermiş ve ne kadar isabetli transferler yapmış, nasıl oynatıyor bunu sergiledi.

Kulüpler artık neredeyse 5 aylık takımlar kurma peşinde. Uzun vadede başarılı kimseye tahammül yok. Hani ağzınla kuş tutsan, lobin yoksa kimse bir kulüpte tutunamıyor. Birileri küfür eder tribüne dönüp, suskun medya ve federasyon ceza kurulları konuyu iç eder! Öte taraftan bir başka nedenle kimileri alacağı en ağır cezayı alır! Bazı konular ekranda çeşitli seçeneklerle süslenip önümüze temcit pilavı gibi sürülürken asıl konuşulması gereken sadece VAR veya “Penaltı var mı yok mu”ya indirgenir. Yahu sormak gerekmez mi; “Hani futbol” diye!

Ben futbolun geleceğini tartışmaktan ve olması gerekenlerden ömrümü bitirircesine mücadeleden yorulmadım ama hiç kimsenin böyle bir gerçeğin peşinde olmadığını gördükçe olmayan gerçeği tartışmayı uygun görmüyorum. Böyle gelmiş ve böyle gidecek!

Örneğin oyunun başında yenik duruma düşen takımın oyuncusunun Firmino ve Salah gibi, tekte Mane’ye kesilen gol pası gibi, 30 dakikada 4 gol atan takım nasıl otaya çıkmıştır bunu düşündünüz mü? Baskının, rakibe geçen topun 3-4 saniyede geri alınması çalışmasının ne demek olduğunu ve sahaya nasıl yansıdığını dikkatle izlediniz mi? Bu bir çalışma, oyun taktiği ve tavizsiz antrenman bilimi çerçevesinde, mental yönlendirmeyle gerçekleşen son örnektir. Takımların futbolcusu bir ünite gibi işini yaptıktan sonra plan ve taktik konuşulur. Hiçbir zaman gereksiz yerde yanlış işlere yönelen futbolcu göremezsiniz. Sahanın bölümlerinde en doğruyu yapan futbolculara tanık olursunuz. Bu işi ciddi biçimde takip ederseniz aldığınız zevk futbol adına dorukta olur. Hatta hakem kusurları gündeme dahi gelmez!

Biz futbolda geriledik dostlar! Çünkü bazı büyük piyasa getirisi burasını futbolcu cenneti yaparken emeklilerin temposuna teslim oldular. Şu günlerde spor medyasının ve menajerlerin ortaya attığı isimlere bakınca şaşmamak elde değil. En önemli varsayım ise bir başka kulübün dışladığı futbolcuya diğerinin kucak açması, futbol dünyasının sosyal anlamda toplumu iyi irdelemediğini gösterir. Zorla kabul ettirmek istediğiniz süslü yanlışlar sahada bazen çöküntü getirir.

Futbol bir endüstri ama iyi kullanılmazsa batak ve dramatik sonlara neden olur! Hesap kitap sadece para boyutunda değil insani anlamda uyum, gelişmişlik, kültür ister. Bizim eksi yanımız sadece birine takılanların kurbanı olmaksa bizler harcanır gideriz. Yeni yılda yepyeni gerçekleri cesaretle uygulayacak yapılara ihtiyaç vardır. Bunun adı reformdur. Futbolda anlayış ve uygulama olarak çağdaş olup klasik yapımızı değiştirmemiz şarttır. Hepinizin ve futbol dünyasını yeni yılı kutlu olsun.