09 Aralık 2011 Cuma









Tayyip Bey; hastalık, sağlık, nekahet demeden mesajlar veriyor.





Hükümet (ve devlet ) yönetmek zaten böyle bir şey…





Çoğu zaman konuşarak, bazen de simgelerle veriyor.





Kamu yönetiminde simgelerle verilen mesajlar, sözle verilen mesajlar kadar önemli.





(İsrailli Bakan’ın Türkiye Büyükelçisi’ni tabure hizasında bir yere oturtarak protesto ve istiskal mesajı verme örneğindeki gibi...)





Tayyip Bey, Amerikan Başkan Yardımcısı Mr. Biden’la Kısıklı’daki evinde görüşürken kravat takmadı.





Oysa Mr. Biden kravatlıydı.





Başbakan, kravat takmayarak, konuğuna terlik giydirerek bu ziyareti özel kabul ettiğini belirtmiş oluyordu.





Oysa ABD Başkan Yardımcısı Mr. Biden, Türkiye ziyaretine resmiyet kazandırmak derdindeydi.





Ki, Türkiye’ye gelirken yanında Amerikan Ortodoks Patriği’ni de getirmiş, Fener Rum Patrikahanesi’ne gitmiş ve Patrik’le iki saate yakın görüşmüş ve birlikte medyaya kol kola pozlar vermişlerdi.





Bu tür görüşmelerin süresi başlı başına bir mesajdır.





Mr. Biden’ın Patrik Bartholomeos görüşmesi Başbakan’la yaptığı görüşme kadar sürdü.





Böylece, yıllar önce Amerikan Kongresi’nde alınan bir kararın gereğini de yerine getirmiş oldu.





Bu karara göre, ABD, Fener \tRum Partikanesi’nin “ekümenik” \tstatü kazanması için ve Heybeliada Ruhban Okulu’nun açılması yolunda Amarikan yönetimleri mücadele edeceklerdir.





Mr. Biden’ın ziyareti, bu mücadelenin bir ayağıdır.





‘‘Ekümeniklik, Hıristiyan ümmetinin coğrafi alanlarının temsilidir.”





Yazar ve araştırmacı Aytunç Altındal, bu kavramın başkanlığını Papa’nın yaptığı Vatikan gibi, devlet içinde devlet anlamına geldiğini yıllardır yazıp duruyor.





Türkiye bugüne dek, AB ve ABD’nin “ekümeniklik” baskılarına direnip durdu.





Başbakan’ın Mr. Biden’ı kravatsız karşılaması umalım ki, Türkiye’nin bu duruşunun süreceğinin işareti olsun!









Çatlak Yok Patlak Var...









Başbakan Yardımcısı Bekir Bozdağ, dün güvence verdi:





“(Gül’ün vetosu nedeniyle) Partide çatlak yok!”





Devamını getirmese de herkes söylemek istediğini anladı:





“Partide çatlak yok, çatlaklar var!”





Çatlak her siyasi partinin sözlüğünde tek anlama geliyordu:





“Çıkıntılık yapan, grup kararına uymayan, lidere biat etmeyen.”





Çatlak kokusu şike yasası daha komisyona geldiğinde ortaya çıkmıştı.





Milletvekili Şamil Tayyar, Cumhurbaşkanı Gül’e “imzalamayın” dilekçesi yazdığında koku zaten etrafı sarmıştı.





Araya sokuşturulan bedelli yasası da, Dersim’in tozu dumanı da kokuyu bastıramadı.





Burnu kuvvetli olanlar kokunun içindeki asıl kokuyu çoktan almışlardı.





Asıl koku, önümüzdeki aylarda patlak/çatlak verebilecek Gül-Erdoğan gerginliği...





Şike yasası hem AKP için hem de Tayyip Bey için çok hayırlı oldu.





Çatlakların sayısı ortaya çıktı.





Böylece şimdiden bıçaklar bilenmeye başlandı.





Bu AKP’nin üçüncü yasama dönemi.





İlk ikisindeki “çatlakları” anımsayan bile kalmadı.





Başbakan Yardımcısı Ertuğrul Yalçınbayır’dan (ki siyasetin gördüğü az sayıdaki asil duruş sahiplerindendi) Emin Şirin’e, özel kalem müdürü ve doktoru Turhan Çömez’den Erkan Mumcu’ya çıkardıkları farklı ses dolayısıyla aniden icaplarına bakıldı.





Tayyip Bey, bir gecede 28 şehzade kardeşini birden boğazlatan padişah geleneğine hayran bir kişilik.





Şike çatlağı faillerin başına neler gelecek?





Gül’ün “vetosu” ile başlayan Çankaya maratonunun sonucunu belirleyecek olan çatlağın akıbetini... Bu belirleyecek!









Yaratıcılık Konferansı









Devlet yönetiminde, her tutum her davranış bir simge.





Her simge, bir mesaj...





Tayyip Bey ABD Başkan Yardımcısı’na, takmayıp verdiği mesajı...





Bu kez Katar Emiri Hamid el Tani’ye kravat takarak verdi.





300 milyonluk Süper Güç’ün temsilcisine \tterlik giydiren Başbakanımız…





Acaba, 250 binlik nüfusuyla İstanbul’un bir mahallesinden küçük sentetik bir devletin “entarili-kefiyeli” liderinin huzuruna neden kravat takarak çıktı?





İşte size ılımsız bir İslam - ılımlı bir laiklik sorusu...





***





Emir Hazretleri İstanbul’da devam eden Türkiye Yaratıcılık (İnnovation) Konferansı’na katılmak üzere gelmişti.





Bu arada, bir de geçmiş olsun ziyareti yapmak istedi.





Arap âlemine ve yaşam tarzına sempatisi bilinen Tayyip Bey de “entarili-kefiyeli” konuğu ve Hollywood starı havasındaki muhterem eşi Şeyha Moza Hanımı kravatla karşılayarak, ele güne karşı mütevazi bir yaratıcılık sergiledi.









“Islatmayan su”, “tahtadan demir” diye bir şey nasıl olamazsa, samimi diplomasi de olamaz!”





Joseff Stalin





