06 Şubat 2020 Perşembe

Kırklarelispor kupada çeyrek finale yükselen takımlarından birisi. Kurada Fenerbahçe ve Galatasaray’dan birini istiyorlardı. Şehir için güzel bir reklam olacaktı çünkü. Fenerbahçe çıktı karşılarına. Keyiflendiler. Hemen hazırlıklara giriştiler. Tesisler tepeden tırnağa gözden geçirildi. Tribünlerdeki bazı koltuklar onarıldı. Sarı-Lacivertli yönetim için şık karşılaşma töreni düzenlendi. Saha zeminini beğendim. Böyle zemin bugün Süper Ligin bazı takımlarında yok. Kırklareli 2011 yılında 2. lige yükselmiş. 9 sezondur burada devam. Orta sıraların takımı. Ne uzamışlar, ne kısalmışlar. Şuan 26 puanla 12. sıradalar. Maçlarını 3 bin 750 kişi kapasiteli Atatürk Stadı’nda oynuyorlar. Başkanları Volkan Can 26 yaşında. Çok genç bir başkan. Sosyal medyayı efektif kullanıyor. Twitter profili var, açıklamalarını buradan yapıyor. Hocaları Bilgin Erdem üç yıldır takımın başında. Aykut Kocaman döneminde F.Bahçe’de yeterince forma şansı bulamayan Ahmethan Köse de Kırklareli’nde geçen sezon forma giymiş, 33 maçta 14 gol atmış. Ahmethan şimdi Samsun için ter döküyor. Ali Koç, Fenerbahçe’yi bu deplasmanda da yalnız bırakmadı. Koç, maçtan önce Kırklareli kulübünü ziyaret etti, başkan Volkan Can’la çaylı sohbet gerçekleştirdi. Sürpriz bir gelişmeyi Allahyar’da yaşadım. Fenerbahçe bu İranlı’yla 2024 yılına kadar sözleşme imzalamış ancak sözleşmeden kısa süre sonra futbolcuyu İstanbulspor’a kiralamıştı. Devre arasında Allahyar’ın sözleşmesi karşılıklı feshedildi. Allahyar yeniden Fenerbahçe’ye döndü. Hemen lisans çıkarıldı, dün Kırklareli’ne karşı maç kadrosundaydı. İranlı’nın İstanbulspor’da forma giydiği 11 maçta bir golü vardı. Olumsuz hava koşulları (soğuk ve yağmur) futbolu aşırı etkiledi. Hakem Atilla Karaoğlan ilk yarının bitiş düdüğünü çaldığında iki taraf oyuncularının soyunma odasına nasıl koşarak gittiklerini hepimiz gördük. Bu kupanın kötülüğü, maçların kış aylarına denk gelmesi. Hem Kırklareli hem F.Bahçelileri verdikleri mücadeleden dolayı kutluyorum. Deniz Türüç kaçırdığı penaltıda topun altına fazla girdi. Mevlüt kupada boş geçmiyor. Ben Mevlüt’e kupa canavarı diyorum. Gerçi birinci golünü boş kaleye attı ama gol goldür. Boş kaleye atamayanları da bilirim. Mevlüt’ün ikinci golü güzeldi. Simon Falette ilk kez Fenerbahçe formasıyla tanıştı. Beklentilere umarım karşılık verir.