25 Haziran 2012 Pazartesi









Futbolseverler Avrupa Şampiyonası’nın en uzun gecesini izlerken futbol adına gerçekten yüksek kalite ve pozisyon zenginliğine tanıklık ettiler. Ancak herkesin şaşırdığı gerçek, İtalya’nın çok farklı bir futbol taktiği ile kendi katenaçyosunun etkisinin çok ötesinde kazanmak için uyguladığı baskı, oyundaki üstünlüğü, orta alan organizasyonu ve Cassano ile Balotelli’nin kaçırdığı sayısız fırsatlar geceye damgasını vurdu. De Rossi o kadar lider bir futbolcu örneği verdi ki, şu ana kadar birçok otoritenin şans dahi tanımadığı İtalya akşamki maçla “Ben final oynarım” görüntüsüyle mücadele etti. Farklı kazanabilecekleri karşılaşmada 90 dakikayı berabere bitirdiler. Carroll’ın oyuna girmesiyle dengeyi sağlamaya çalışan ve özellikle duran top şansını denemek isteyen Hudson uzatmalarda golü aradı. Carrol ve Terry’nin hava üstünlüğünü, duran top ustası Gerrard’ın ayaklarına bağlı bir şansla yarı finali düşünen İngiltere’de dikkat çeken; oyun kurma ve yüzde 100 kazanma mücadelesi, İtalya’nın harika defansif üstünlüklü oyuncuları karşısında sökmedi. Balotelli’nin zaman zaman etkili ama müsait pozisyonlarda kolay vuruşları yapamadığı karşılaşmada Prandelli tüm şanslarını futbol oynayarak kazanma adına kullandı.





Uzatmalarda adeta havlu atan İngiltere gol yemeden 120 dakika dayandı ama İtalya penaltılarla da olsa turu atlayarak oynadığı futbolla Almanya’yla erken final oynamayı hak etti. Maçın yıldızları Pirlo ve hakem Proença’ydı.





