En son davet Çankırı Karatekin Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Hasan Ayrancı’dan geldi. Anadolu Ajansı’nın haberine göre Prof. Ayrancı, İngiltere’nin yeni başbakanı Boris Johnson’ı akademik yılı açılışına davet etti. Prof. Ayrancı, Johnson’a yâranlık edelim, sermaye insani değerleri aldı götürdü, üniversite açılışımıza gel, İslam âlemine buradan seslen demiş... Prof. Ayrancı davet mektubuna yöreye has hediyeler de eklemiş. Çankırı’dan bu mektup giderken, Londra’da da bugünlerde şunlar tartışılıyor: - Johnson’ın İslam karşıtı söylemi önümüzdeki dönemi nasıl etkileyecek? - AB ile bağları bir an önce koparmaktan yana olan Johnson, ABD ile nasıl bir yol izleyecek? - Trump’la popülizmde yarışan Johnson, ırkçılığın daha da yükselmesine mi sebep olacak? Bunlar sadece Londra’da değil, pek çok başkentte konuşuluyor. Hal böyleyken, Johnson’a yaldızlı davet çıkarıp “Gel İslam dünyasına buradan seslen” demek! Johnson çıkıp gelse, “Size Lawrance’ın selamı var” dese, ne diyeceksiniz? 
***
 Johnson’ın aile kökenleri nedeniyle Türkiye’deki bilinirliği üzerine başka bir şey yapmasına gerek yok. Medyamız onu, “Türk kökenli” ilan etti bile. Ancak küçük bir sorun var; Johnson kendisini öyle hissetmiyor. Kendisiyle yapılan bir röportajda bu yöndeki soruya verdiği yanıt şu: “Büyük dedem Türk kökenli ama benim o yanım zayıf...” Konunun güncel, magazin, köpük yanı bir tarafa Kurtuluş Savaşı’na şiddetle karşı çıkan, Sevr’i alkışlayan, manda zihniyetli Ali Kemal’in ve çocuklarının yaşamı Cumhuriyet bilincimiz açısından da çok önemlidir. Turgut Özakman’ın kendisinden dinlemiştim. Şu Çılgın Türkler kitabının adı, Ali Kemal’den geliyor. Ali Kemal, İngiliz mandasının şart olduğunu savunurken, Mustafa Kemal’le alay ediyor, “Çıldırmış bunlar... İngilizlere karşı çıkmak çılgınlık” diyor. Buna karşın Mustafa Kemal’in, Ali Kemal’in linç edilmesini onaylamadığı, rezil bir cinayet olarak yorumladığı da biliniyor. Ali Kemal’in 1914 doğumlu oğlu Zeki Kuneralp, 27 yaşına geldiğinde 7 dil bilen, iyi eğitim almış bir kişi olarak Dışişleri Bakanlığı’na başvuruyor. Bakanlıkta bir tereddüt doğuyor. Sıradan bir memuriyet değil. Cumhurbaşkanı İsmet İnönü’ye haber gidiyor. Hak ediyorsa, derhal alınmasını söylüyor. Zeki Kuneralp yıllarca, dünyanın dört bir yanında Türkiye Cumhuriyeti’ni temsil etti. Bayrağı da oğlu Selim Kuneralp’e devretti. 
***
Annemin yeri geldikçe kullandığı sözlerden biri de şudur: “Bir âlimden bir zalim, bir zalimden bir âlim doğar...” İnsanları her şeyden önce kendi kimliği ile değerlendirmek en güzeli. Cumhuriyetin kuruluş felsefesindeki başarısının altında yatan da budur. Öyle ki; Lozan Antlaşması’ndan sonra hakları uluslararası güvenceye alınmış pek çok “azınlık” statüsündeki insan kendisini bu ülkede azınlık gibi görmek istemediğini söylemiş, gereğini yapmıştı. İngiltere’nin muhafazakâr başbakanı, Ali Kemal’in torunu Stanley Johnson’ın oğlu Boris Johnson’la birlikte gündeme gelen Ali Kemal ve ailesine, tek pencereden bakışın ne kadar yanlış olduğunu bir kez daha görüyoruz. Medyamız az kaldı Boris Johnson’ın adını değiştirip, Barış Cansın yapacak. Ne Johnson’ı “bizden” deyip göklere çıkarmanın gereği var ne de “dedesi haindi” deyip yaftalamanın... Bizim Johnson’a mesajımız şu: Sayın Johnson, Başbakanlığınız hayırlı olsun. Sadece bizim değil İngiltere’nin tarihi açısından da önemli olan 1915 Çanakkale Savaşları’nı ve “Şu çılgın Türklerin” Kurtuluş Savaşı’nı iyi okumanızı, İngiliz planlarını altüst eden tam bağımsızlıkçı Mustafa Kemal’i iyi anlamanızı önerir, başarılar dileriz. Haaa unutmadan... Anadolu toprakları verimlidir, her türlü insan çıkar. Ama günün sonunda bu topraklar kazanır!  