19 Ağustos 2018 Pazar

Fenerbahçe, Benfica’ya elendiğinde eğer kulüp başkanı Aziz Yıldırım olsaydı, tribünleri dolduran 40 bin kişi hem Yıldırım’ı hem de yönetimi istifaya davet ederdi. Yeni başkan Ali Koç’a şu an kimse bir şey söylemiyor. Çünkü daha yolun başında. Bursa maçı zor kazanıldı, sahadaki mücadeleye bakan olmadı. Aykut Kocaman’ı eleştiri yağmuruna tutan tribünler eminim ki gün gelecek aynısını Cocu’ya da yapacaklardır. Ülkemizde futbol sabır oyunu değil. Bugün borç için, “Ah.. Vah” diyenler yarın takım şampiyon olmadığında hesap sorar. Hollandalı teknik adamın hazırlık maçlarında oynattığı genç kadro iyi işler yapıyordu ancak Cocu bir ‘U’ dönüşüyle gençleri kenara itiverdi. Hani bu gençler Cocu’nun geleceğiydi. Madem el uzattın o zaman arkalarında dur. Küstürürsen olmaz. Şu an takımdaki ‘as’ların içinde doğru dürüst top oynayan isim yok. Hepsinin sahadaki mücadelesi 30-35 dakikayla sınırlı. Benfica karşısında tur geçilebilirdi. “Transfer yapamadık” diye sıyrılmak işin mazereti olmamalı. Avrupa’da başarı için çabalıyoruz, teknik direktörü bulana kadar akla karayı seçiyoruz, maalesef bir işe yaramıyor. Sonuç hüsran. Döndük yeniden ligimize. Yabancı teknik direktörler ligimiz için çok lüks. Keşke olmasalar. Bugün 18 takımın 16’sının başında artık Türk hocalar var. Yabancılar Cocu ve Akhisar’ı çalıştıran Susiç. Umarım hem F.Bahçe hem de Akhisar kulüpleri yakın zamanda özlerine döner.

Takviyesiz olmaz

F.Bahçe’nin kadrosuna takviye kesinlikle şart. Hem de bir değil birkaç tane (stoper, orta saha, forvet). Slimani transferi gecikti. Ayew geldi, henüz vasatı aşamadı. Eğer olması gerekenler 31 Ağustos’a kadar yapılırsa takım düzlüğe çıkar. Bu gerçekleşmezse durum vahimleşir. Sarı-Lacivertlilerin rakibi Malatyaspor geçen sezonu 10. bitirmişti. Transfer döneminde 6 yeni isim gelmiş, 7 futbolcu gitmiş. Aly Cissokho ve Azubuike en büyük kayıpları. F.Bahçe’nin 11’inde 4 yeni isim vardı; Slimani, Mehmet Ekici, Şener ve Barış. Bunun adı rotasyon. Oyunda tempo yüksekti. Top iki kale arasında gitti geldi. Slimani’nin kumaşı iyi ama takım oyunu yok. Çok sayıda Barış’lar gerekiyor; tek başına bu genç oyuncu yetmez. Sarı-Lacivertliler ikinci yarı rakibine baskı kurdu ama bir türlü skor üstünlüğünü elde edemedi. 70’te Malatya’nın golünde kaleci Volkan’ın duruş hatası vardı. Topal-Josef ikilisi takımın hücum aksiyonlarını sınırlıyor. Cocu da 1-0 yenik duruma düşene kadar adeta oyunu seyretti, hamlelerinde geç kaldı. Sarı-Lacivertlilerin son 20 dakikadaki atakları sonuç getirmeyince mağlubiyet kaçınılmaz oldu.