14 Kasım 2014 Cuma

Türkiye’deki “Kürt sorunu” Ortadoğu’da çekilen kanlı bir filme dönüştü:

Aktörler çok, yönetmen tek!

Aktörleri kısaca gruplayarak listeleyelim:

Türkiye’deki iktidar:

Recep Tayyip Erdoğan, Ahmet Davutoğlu, Beşir Atalay, Bülent Arınç, Yalçın Akdoğan, Hakan Fidan.

Türkiye’deki muhalefet:

Kemal Kılıçdaroğlu, Devlet Bahçeli, parlamento dışı muhalefet.

Türkiye’deki Kürtler:

Abdullah Öcalan, Selahattin Demirtaş, Gülten Kışanak, Ertuğrul Kürkçü, Sırrı Süreyya Önder, Murat Karayılan, Cemil Bayık, Ahmet Türk. (İmralı, Kandil, Meclis, Meclis dışı gruplar).

Türkiye dışındaki Kürtler:

Irak’ta Celal Talabani, Kuzey Irak’ta Mesud Barzani, Suriye’de Salih Müslim. (İran?).

Irak:

Yönetim, Kuzey Irak, Şii aşiretler, Sünni aşiretler ve daha neler neler.

Suriye:

Beşşar Esad, Kürtler, Türkmenler, El Nusra, ÖSO, Sünni aşiretler, Şii aşiretler; iç içe geçmiş ittifaklar, düşmanlıklar ve savaş.

İran:

Yönetim, KOMALA, İKDP, PJAK; şimdilik tek ses gibi görünüyor ama ilerisi bilinmez.

Avrupa Birliği:

Almanya, Fransa, İngiltere, Güney Devletleri, yeni katılanlar ve Yunanistan ile Kıbrıs; kendi içinde sorunlar ve Türkiye için bir belirsizlik.

İsrail.

Rusya.

Çin?

***

Yukarıdaki liste, Kürt sorunu ile ilgili aktörlerin çokluğu konusunda bir fikir vermek için kabaca yapılmış, bazı aktörler, ince ayrıntılar ve iç içe geçmiş ilişkiler ihmal edilmiştir.

Üstelik listelediğim bu aktörlerin bir bölümü birbirleriyle kanlı bıçaklı düşmandır; ne yazık ki kötü ve yanlış iç ve dış politika yüzünden Türkiye de bu “kanlı bıçaklı düşman” ilişkileri olanlardan biridir.

Yani savaş içinde savaş, kaos içinde kaos yaşanıyor.

***

Peki bu kadar çok aktörlü filmin yönetmen koltuğunda kim oturuyor?

ABD!

O da, Başkan, Senato, Temsilciler Meclisi, Pentagon, Dışişleri, Ulusal Güvenlik Örgütleri olarak çok parçalı.

Filmi nasıl yönetiyor, başarılı mı?

Karar sizin!

***

Ve asıl önemli soru:

Türkiye güçlü ve iyi bir aktör mü?

Şimdilik, gücü olan ama çok kötü oynayan bir aktör gibi görünüyor!