12 Şubat 2015 Perşembe

Nasıl bir haftaydı öyle. Gerginlik diz boyu. Konuşan konuşana... Başkanlar olsun, yöneticiler olsun belki süreç içinde karşı karşıya gelseler kılıçları çekecekler. Futbolumuzun haline bakın. Tek kelimeyle içler acısı. İbrahim Hacıosmanoğlu’na 6 ay ceza geldi. En uzun cezayı 1 yılla Fenerbahçe Başkanı Aziz Yıldırım almıştı. (eski hakem Selçuk Dereli’ye haraketten). Volkan Demirel, Caner Erkin ve Mahmut Uslu disiplin kurulunda. Hakemler desen fiyasko. Çünkü hepsi baskı altındalar. Korkuyorlar. Çalmaları gereken düdükleri çalamıyorlar. Ya 6 hakemli maçlara ne demeli. Hepsi konu mankeni gibiler. Ne işe yarıyorlar? Önündeki pozisyonu görmeyenden hakem olur mu? Yalan yanlış gösterilen kartlar artık ayyuka çıktı. Hani her şey düzelecekti? Geride bıraktığımız hafta ne hatalar oldu öyle böyle değil. Bazı hakemler, bazı takımların puanlarını resmen gasp ettiler.

***

Kupada eleme maçlarına geçildi. Grup maçları nedir kardeşim. Hemen hemen bütün kulüpler zarar etti. ‘Nasıl mı’ diye soranlara hemen söyleyeyim. Futbolcu için maç başı ödenen para 15 bin Avro. Karşılığı yok. Baştan yapsaydınız keşke elemeli maçları. Kupa ve lig bir arada. Futbolcunun dinlenme şansı yok. Hava şartları, uzun yolculuklar vs. Kupa oynayan iki gün sonra lige çıkıyor. Lig maçı önemliyse kupa ister istemez önemsizleşiyor. Bir taraftan da teknik direktörler olası sakatlıklardan çekinip oyuncularını oynatmıyor. Haklılar mı? Elbette! Aziz Yıldırım’ın da bu kupayı hiç sevmediğini biliyorum. Tamamen angarya. Dün Rize’de Çaykur Rize-F.Bahçe maçı oynandı. İsmail Kartal, Alper, Kuyt, Gökhan, Hasan Ali, Egemen, Emre’yi İstanbul’da bıraktı. Volkan ve Caner’i de sayarsak neredeyse bir takım. Ligde Sarı - Lacivertliler rakibini 2-1 yenmişti. Hakem Ali Palabıyık, F.Bahçe- Trabzon maçı öncesi iki adaydan biriydi. Kısmetinde bu 90 dakika varmış. Mücadele yüksek tempoyla başlıyor. Top iki kale arasında adeta mekik dokuyor. Bu böyle devam etmez. Birisi atacak ama kim? F.Bahçe serbest vuruş kazanıyor. Topun başındaki isim Meireles. Şık bir orta, aynı güzellikte Kadlec’ten gol vuruşu. Kaleci Aykut’un bu gole yapacağı fazla birşey yok. Sonra ev sahibinin kaçırdığı 1-2 pozisyon var. Hatta birinde yanlış görmediysem çizgi üzerinden Bekir İrtegün topu çıkardı. Serdar Kesimal’den sağ bek olmaz. Israr etmek, cinayet. Büyük F.Bahçe Kulübü’nün yıllar oldu Gökhan Gönül’ün yerine alternatif bulamaması kafamda soru işareti. Rizespor’un buralara kadar gelmesindeki en büyük pay bana göre Hikmet Karaman’dır. Hikmet Hoca beğendiğim sayılı teknik direktörlerden bir tanesi iştahlı bir takım yaptı. Sow’un eliyle oynadığı iddia edilen pozisyon temiz. Palabıyık’ın kararı doğruydu. Orhan’ın golü ise F.Bahçe savunmasının ikramı, resmen uyudular. İki teknik adamdan hamleler görüyorum. Rize ceza alanı içindeki karambolde Bekir golü buluyor. Maç güzel, bir o kadar da heyecanlı. Rize her an gollerle burun buruna. Ama atan taraf yine konuk ekip oluyor. Topal üçüncü, Sow dördüncü golü atıyor. F.Bahçe çeyrek finalist.