06 Nisan 2017 Perşembe

Fenerbahçe yarıfinal biletini Kayseri’deki ilk maçta almıştı. Dün bu bilet kesinleşti. Şimdi her iki taraf da hafta sonu oynayacakları maçlara kilitlenecek. Kayserispor peş peşe oyunlar kazansa da henüz rahatlamış değil. Çünkü diğer rakipleri de puan ya da puanlar almaya başladı. Sahalarında Osmanlıspor’u ağırlayacaklar. Sarı-Lacivertliler ise Akhisar Belediyespor’u konuk edecek. Ziraat Türkiye Kupası’nı Fenerbahçe fazla önemsemezdi, nedense bu yıl önemsenir oldu. Dick Advocaat, bu kupayı en çok isteyen kişi. Hollandalı, futbol kariyerini kupa ile noktalamak istiyor. Hocayı çok eleştirdiğimiz zamanlar olmuştur. Fakat Karabük maçından sonra Volkan Şen kararını destekliyorum. Ne olursa olsun teknik direktör takımın tek patronudur ve kararları iyi de olsa kötü de olsa o verir. Volkan, Fenerbahçe’ye gelirken iyi transfer demiştik, ancak o bizi dün geceye kadar yanılttı. Çünkü, ne doğru dürüst mücadele ediyordu ne de golü vardı. En son golünü 24 Nisan 2016’da Trabzonspor’a atmıştı. O gün bugündür, Fenerbahçe formasıyla kanat oyuncusu olduğu halde golü yoktu. Neyse ki dün gece bir yıl aradan sonra jeneriklik bir gol attı.

Mini rotasyon

Sergen dün geceki rövanşı önemsemedi. Haklıydı. Ligin altı cadı kazanı. Fokur fokur kaynıyor. Artık kolay maç yok. Fenerbahçe kadrosuna baktığımda “mini rotasyon” gördüm. İlk maç kaybedilseydi bu rotasyon olmazdı. Bazılarının dinlenmesi şart. Seyirci yine yoktu. Fenerbahçe seyircisi tribünlerden nasıl kaybolur? İdman izlemeye dahi şimdikinden daha fazla seyirci geliyordu. Bu kırgınlık çözümlenmeli. Kombine alanlar da maça gelmiyor, olacak iş mi? Yeri geliyor tribünler, branşlardaki sporcuların yakınlarıyla dolduruluyor. 12. adamsız tribün olmaz. Taraftarlarların futbolcularla bir kavgası yok. Tepkileri tamamen Aziz Yıldırım’a yönelik. Başkanın da haklı olduğu yanlar tabii ki var. Hadi bu seneyi geçtik ama gelecek yıl kavgalılar birbirlerine zeytin dalı uzatmak zorunda. Fenerbahçe’ye boş tribünlere oynamak hiç yakışmıyor. Kendinize gelin beyler.

Fenerbahçe dün gece, Kayseri’de olduğu gibi yine işini iyi yaptı. Maçı ciddiye almasa böyle skor ortaya çıkmazdı. Gecenin yıldızı, bana göre Aatif’tı. Çok çalıştı, bir de gol attı. Faslı, sezon sonuna kadar böyle grafik sergilerse takımda kalsın. Karar, tabii ki yeni hocanın olacak. Oyuna sonradan giren Ozan Tufan; evet, kilo vermiş. Ancak futbolunda hâlâ değişme yok. Sözüm ona Türk futbolunun en büyük yıldızı olacaktı. Böyle yıldız olunmaz. Gece için fazla yazacağım bir şey yok. Artık yarıfinalleri bekleyeceğiz.