01 Ağustos 2019 Perşembe

Bayern Münih maçında ağır bir yenilgi alan Fenerbahçe, bu kez Real Madrid karşısındaydı. Sarı- Lacivertliler, İspanyol devine 5-3 mağlup olsa da Bayern maçına oranla daha iyiydi. Şu bir gerçek; Kruse-Rodrigues işbirliği bu sezon takımı sırtlayacak. Ancak bu ikilinin yanına orta sahaya takviye şart. Fenerbahçe maça hızlı girdi, Rodrigues’in golüyle 1-0 da öne geçti. Üstelik 9 dakikada 3 isabetli şut çekti Kanarya.. Ama! Reyes ceza sahasında önünden geçen topu ıskaladı, Benzema golü attı. İkinci gol duran toptan, Benzema’yı tutamayıp rakibini kaçıran yine Reyes... Üçüncü gol kenar ortası, Benzema kafayla topu ağlara yolluyor, Reyes rakibini seyrediyor! 2 gündür yenen goller, bireysel hataların ürünü. Bu takım “Stoperim yok” diye bağırıyor. Reyes’le, orta sahadan devşirilen Jailson’la olmuyor. Gençlerden Ferdi Kadıoğlu, 1 sezonluk “üvey evlat” muamelesinden kurtarılıp ilk 11’de oynatılınca formayı hak ettiğini gösterdi. Genç Murat Sağlam gayretli. Muriç topu tutuyor, saklıyor, arkadaşlarına servis yapıyor. Dirar’ın skoru 2-2’ye getirdiği golde bunların tümünü gerçekleştirdi. Kaleci Altay takıma ısınıyor. Dün kalesinde 5 gol gördü belki ama daha fazla sayıda net pozisyonda kritik kurtarışlar yaptı. Ozan Tufan yeni transfer gibi, geçen sezon kiralık olarak gitmek yaramış, toparlanmış. Son 4 hazırlık maçında ilk 11’de oynadı, Real Madrid’e uzak mesafeden çok şık bir gol atıp 3-3’lük beraberliği getirdi. Ancak Fenerbahçe, dağınık savunma görüntüsü yüzünden skoru koruyamayıp kaybetti. Eminim ki Bayern ve Real maçları lig öncesi önemli mesajlar verdi, yapılması gerekenler daha net görülüyor. Artık sıra başkan Ali Koç ve Ersun Yanal’da.