03 Aralık 2019 Salı

Öncelikle Bülent Uygun’un bu kadro ve oyun tarzıyla ligde kalma umudunun zor olduğunu söyleyebiliriz. Beşiktaş, antrenman rahatlığında oynadı. Ofansif oyununu, tek yönlü oynama avantajını iyi kullandı. Kayserispor’un sadece topu bekleyen ve topa koşmayan futbol tarzı şaşırtıcıydı. Böyle bir maça umutsuz çıksanız da gelecek için bazı önlemler dizisini denemek şarttır. Doğru değişim yapan Beşiktaş, kolay gol pozisyonuna girerken mental olarak da rakiplerinin kötü gidişinden moral buldu. Şu ana dek gergin oynayan futbolcuların hünerlerini ortaya koyma şansı Kayserispor önünde dikkat çekti. Oysa ben, genç Emre Demir ve Kayserispor’un yeni başkanı Berna Gözbaşı’nın takıma iyi bir motivasyon katacağını düşünmüştüm.

Atiba, Gökhan Gönül ve Burak’ın golleriyle maç ilk yarıda bitti. İkinci bölümde dağınık bir şekilde mücadele veren Kayserispor, taktik yönden zayıf kaldı. Genç Emre’yi kutlamak lazım ama sürekli oynaması da şart diye düşünüyorum. Eksik olan fizik gelişimi ve mücadelesiyle gelecek onun için önem taşıyor. Beşiktaş, özgüvenini kazandı ve ligde “ben de varım” dedi. Ancak bana göre Alanyaspor ve Sivasspor gibi çok ciddi lige asılan takımlarla şampiyonluk mücadelesi şansı var. Bunu zaman gösterecek. N’Koudou, Burak, Atiba, Gökhan Gönül ve Caner, çok istekli bir 90 dakika yaşattılar.

Bu gelişimde doğru futbol oynama ve taktik değişikliğin etkisini görüyoruz. Mental değişim, Abdullah Avcı’ya da puan kazandırıyor. Beklenen rakipler puan kaybedince Beşiktaş da vites değiştirerek şampiyonluk adayları arasına girdi.