23 Mayıs 2015 Cumartesi

Bir liderin ya da bir partinin açıkladığı projelerin etkili olup olmadığı öteki partilerin tep-kilerinden de az çok anlaşılabilir:

Kimse bu projeler hakkında konuşmuyorsa, açıklama pek etkili olmuş sayılmaz...

Rakip partiler projeyi eleştiri yağmuruna tutmuşsa açıklamanın dikkat çektiği söylenebilir...

En etkili olan projeler ise öteki partilerin “Biz de yapacaktık”, “Bizden almış”, “Bizi taklit ediyor” diye, projeyi eleştirmekten çok, benimseyen tepkiler vermesine yol açan projelerdir.

CHP’nin “Merkez Türkiye” veya “Mega Kent” projesi, sadece içeriği itibarıyla değil, bu son gruba giren cinsten tepkiler yarattığı için de anlamlı ve etkili bir proje olarak görünmektedir.

***

AKP’nin en etkili ve yetkili ağızları, “Merkez Türkiye-Mega Kent” projesinin kendilerinden alındığını (ve hatta Başbakan Davutoğlu’nun deyişiyle kendi kitabından “araklandığını” yani çalındığını), zaten bu projeyi gerçekleştirmek üzere çalıştıklarını filan söyleyerek, aslında bu projenin anlamlı ve gerçekçi bir proje olduğunu onaylıyorlar.

***

Bu proje esas olarak, çağdaş dünyadaki siyasal ve ekonomik oluşumları dikkatle izleyen bir gözlemcinin rahatça oluşturabileceği bir modele dayalıdır.

AKP de, özünde yağmaya ve rant ekonomisine dayalı uygulamalarını kamuoyuna yutturmak için, “Merkez Ülke” kavramını, özellikle de dış politikada pek çok kez kullanmıştır...

Kullanmıştır ama yanlış kullanmıştır:

Abuk sabuk uygulamalar sonunda, Türkiye bütün komşularıyla kavgalı olarak (AKP’nin utanmadan “Değerli yalnızlık” dediği bir biçimde) cascavlak ortada kalmıştır.

***

Bakın bir okur, “merkez ülke” kavramını kullanan bir başkasını anımsatıyor:

“Sayın Emre Kongar,

‘CHP çağ atlarken’ başlıklı Aydınlanma yazınızı okurken 21. Yüzyılda Türkiye adlı kitabınızda sayfalarca ‘Türkiye’nin Kuzey-Güney dünya ekseninde zengin ve fakir ülkeler arasında, Doğu-Batı ekseninde ise Avrupa ile doğu ülkeleri arasında SIFIR noktasında olduğunu, bu diyagram üzerinde kuzey ve batıya doğru hedeflenmesi gerektiğini, artık bir uydu ülke değil MERKEZÜLKE haline gelmesi gerektiğini’ anlattığınız yazınızı hatırladım.

Bunlardan söz etmemeniz size uygun bir davranış.

Ancak Davutoğlu’nun ‘Kitabımın son sayfasında MERKEZ ÜLKE dedim, proje bir intihaldir’ demesi nedeniyle konuya değineceğinizi düşünmüştüm.

Saygılarımla.

Reha P.”

***

Demek ki neymiş?

Kim kimden hangi kavramı almış? (Elbette “almış”, “araklamış” ya da “çalmış” değil!)...

Ben söylemiyorum...

Dikkatli okurlarım söylüyor!

