14 Haziran 2012 Perşembe









İlk yarıyı 2-0 önde bitiren Portekiz 87. dakikada Varela’nın şansına denediği ikinci ikinci vuruş gol olunca 3 puanı aldı. Ronaldo’nun ilk kez sahaya çıkmış kadar telaşlı oyunu ve acemi vuruşları gol olmayınca sıkıntı yaşayan Portekiz, Danimarka’nın Bendtner’le kazandığı hazırlanmış pozisyonlar sonucu attığı gollere neredeyse teslim olacaktı. Bu arada Danimarka’da Eriksen ve Rommedahl’ın erken sakatlanarak oyunu terk etmeleri pozitif taktiklerini çok etkiledi. Portekiz iyi değil ama bu karşılaşmayla gruptaki şansını zorlayacak. Genç Valera heraketlilğiyle dikkati çekmenin ötesinde attığı gol ile de takımının şansını artırırken bizimkilerin (Almeida ve Quaresma) neden forma giyemediğini daha iyi anladık.





Gecenin devleri Almanya ve Hollanda karşılaşmasında tarih bir kez daha tekerrür etti sanki. Alman disiplini, takım oyunu ve tekniği karşısında Hollanda çok bireysel kalınca kaybetti. Mesut Özil yönetimindeki futbol orkestrasının ikinci adamı Schweinsteiger astsolist Gomez’e golleri attırınca ortaya başarılı bir takım çıkıyor. Löw’ün hesapları finale ve daha diri bir takım olma doğrultusunda gerçekleşirken başta Robben olmak üzere, Sneijder ve arkadaşları özlediğimiz Portakalları arattılar.





