29 Kasım 2008 Cumartesi

Bir hakemle bir başkan konuşamaz mı? Konuşur ama öküz altında buzağı ararsanız konuşamazsınız!.. Rüzgâr ekenler fırtına biçerler. Bugünkü ortamın geçmişinde olanlar bugünden şikâyetçi olamazlar. Bu ülkede bazı teknik adamlar neden çalışmaz ve çalıştırılmazlar? Neden bazı hakemler işinden oldu, görev bıraktılar? Sabahları bazı kanallarda her yazar-çizer ve gazeteler konuşulur da neden bazıları es geçilir? Çünkü onlar oyun bozarlar. Organize işlerden anlamazlar! Medyada geyik muhabbeti ve belden aşağıya vurulan programlar reyting yapar da neden gerçeklere rağbet edilmez? Daha da ötesi bu ülkede bazı şehzadeler vardır; ne yapsalar para eder... Bu tarzımız sporumuzu bitiriyor. Ankara’daki çekişmenin altı araştırılmalı ve hakem değişikliğine kadar giden gerçekler çözülmelidir. Ama bizim bıktığımız tarzda değil...