12 Mart 2015 Perşembe

Yakın tarihimizin önemli alan konularından biri siyasi partiler mezarlığıdır. Pek çok siya-si hareket partileştikten sonra aradığı toplumsal gücü bulamamış, kendisini ya feshetmiş ya da tabela partisi olarak kalmıştır. Bunun dışında pek çok parti de yasaların kıskacında varlık mücadelesi vermiştir. Anayasa Mahkemesi bir dönem parti kapatmalarıyla anılır hale gelmişti.

Ne var ki bu yöntem parti kapatmalarıyla amaçlanan sonuçları doğurmamıştı. Bir başka deyimle kapatılan her parti Anayasa Mahkemesi’nin kararına ramak kala yeni bir isim altında kurulmuştu.

Bir çırpıda bunun 10’u aşkın örneğini sıralayabiliriz.

En son AKP 2008 yılında parti kapatma davası ile yüzyüze gelmiş, ortaya ilginç bir karar çıkmıştı. Anayasa Mahkemesi’ne göre AKP, kapatma nedeni olabilecek laikliğe aykırı davranışların odağıydı ama bunu para cezasıyla karşılamak da mümkündü!

AKP bu davaya değişik yön-temlerle karşılık vermişti. Konunun bu yanı uzun ve derin!

***

AKP’nin son olarak getirdiği sözüm ona “Siyasi partilerin kapatılmasını yasaklama” önerisi aklımıza yukarıdaki özeti bir kez daha getirdi.

AKP’nin önerisine “sözüm ona” diyoruz çünkü ortaya konan öneri siyasi partilerin kapatılmasını yasaklamaktan öte aklımıza AKP’nin bin bir türlü şeytanlığını getiriyor.

AKP’nin önerisine göre siyasi partileri kapatmak için önce Meclis’ten izin alınacak, sonra dava açılacak.

Bugünkü hukuk sistemi içinde bu yasanın Meclis’ten geçmesi halinde basit bir örnekleme yapalım, diyelim ki bir partinin kapatılması ile ilgili bir tartışma başladı. Konu Meclis’e gelecek bugünkü Meclis aritmetiği içinde oylanacak. Kaçak Saray sakini o partinin kapatılmasını istiyorsa AKP milletvekilleri tamamen bağımsız iradeleriyle oy kullanıp dava açılması yönünde parmak kaldıracak.

TBMM bu kararı aldıktan sonra dava açılacak ve duruşmalar başlayacak. Yine bugünkü mahkemelerin karar verme biçimiyle düşünürsek bu bağımsız mahkemeler kapatmaya evet diyecek.

Bugünkü koşullarda başka bir sonuç mümkün mü?

Mümkün olur ise o mahkemenin yaşaması mümkün mü!?

***

AKP düpedüz parti kapatmaları da tekeline almak, muhalefetin tepesine indirebileceği bir sopa daha edinmek istiyor.

Sanki âlem sersem millet kör, al meclisi eline istediğin gibi ör!

AKP’liler hiç düşünmek istemiyor, aklından dahi geçirmiyor ama bir gün iç güvenliği imha yasasının gündeme getirdiği parti kapatma kuralının başka bir iktidarın eline geçtiğini düşünsünler.

Biz böyle bir günde AKP’nin nasıl bir tepki vereceğini düşünmüyoruz. Çünkü tamamen iktidar ve çıkar odaklı bu parti seçimi kaybettiği gün dağılacak.