26 Şubat 2017 Pazar

Türkiye’deki “Adalet” kavramını nasıl tanımlarsınız?

Bir gece ya da bir sabaha karşı, ansızın kapınızın çalınıp yaka paça alınıp götürülmeniz, hapse atılmanız ve orada unutulmanız anlamına mı geliyor?

Yoksa “Bir gece ya da bir sabaha karşı, ansızın kapınızın çalınıp yaka paça alınıp götürülmeniz, hapse atılmanız ve orada unutulmanız” gibi uygulamalara karşı, hakkınızı, hukukunuzu koruyan, evrensel hukuk kurallarına göre uygar koşullarda, özgür ve iddia makamıyla eşit olanaklara sahip olarak yargılanmanızı sağlayan bir mekanizma, bir kavram anlamına mı?

***

Bilmem anımsıyor musunuz?

Büyük bir skandala imza atılarak, “Terör örgütü” mensubu olmakla suçlanan ve hapsedilen Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ, Anayasa Mahkemesi’nin “Hak ihlali” kararıyla hapisten çıkmıştı.

***

Belki unutmuşsunuzdur değerli okurlarım:

Cumhuriyet Gazetesi’nin Genel Yayın Yönetmeni Can Dündar ve Ankara Temsilcisi Erdem Gül de Anayasa Mahkemesi’nin “Hak ihlali” kararına dayanarak tahliye edilmişlerdi.

***

Açıklanan resmi sayılara göre, 15 Temmuz Kalkışması’ndan sonra, bugün 42 bin dolayında insan terör örgütü ilişkisi suçlamasıyla hapishanelerde...

Bunlar arasında yargıçlar, savcılar, askerler, siviller, gazeteciler, televizyoncular, yazarlar da var. Örneğin Cumhuriyet Gazetesi’nden Hakan Kara, Musa Kart, Önder Çelik, Turhan Günay, Güray Öz, Kadri Gürsel, Murat Sabuncu, Akın Atalay, Mustafa Kemal Güngör, Bülent Utku, Ahmet Şık ve onlar gibi daha pek çok insan hapiste çürüyor...

***

Hapistekilerin bir bölümü hakkında henüz iddianame bile yok!

Oysa 13’üncü Yüzyıl’daki Magna Carta’dan beri, neyle suçlandığını bilmek, savunma hakkını kullanmak, en temel insan haklarından biri olarak kabul ediliyor!

Bakın 1215 yılında ilan edilen Magna Carta ne diyor:

“Özgür hiç kimse kendi benzerleri tarafından ülke kanunlarına göre yasal bir şekilde muhakeme edilip hüküm giymeden tutuklanmayacak, hapsedilmeyecek, mal ve mülkünden yoksun bırakılmayacak, kanun dışı ilan edilmeyecek, sürgün edilmeyecek veya hangi şekilde olursa olsun zarara uğratılmayacaktır.”

***

Cumhuriyet mensupları Anayasa Mahkemesi’ne başvurmuşlar...

Ben hâlâ umudumu kesmiş değilim:

“Türkiye’deki ‘Adalet kavramı’ 13’üncü yüzyılın bile gerisinde değildir” diye düşünüyorum... Bekliyorum:

Adalet, belki de Anayasa Mahkemesi eliyle, “Bir gece ansızın” gelebilir!