29 Temmuz 2015 Çarşamba

İki yıllık aranın ardından tekrar ‘Avrupa arenası’ndayız. Zor bir gece bizi bekliyordu. Rakip Shakhtar Donetsk. Ukrayna ekibinin ba şındaki teknik adam tanıdık isim Mircea Lucescu. 11 yıldır Shakhtar’ın başında. ‘Futbolun yaşlı kurtu’ derler ona. Kariyeri başarılarla dolu, ülkemizde Galatasaray ve Beşiktaş’la şampiyonluk yaşamıştı. Ha, unutmadan birde Kadıköy’de kaldırdığı UEFA Kupası var. Bu sezon Lucescu, Fenerbahçe’nin ilk görüşme yaptığı hocaydı. Temaslar olumlu yöndeyken, son anda ne olduysa bu transfer gerçekleşmedi.

Ukrayna liginin başlayalı iki hafta oluyor. Shakhtar iki maç yaptı, ikisini de kazandı. 3-4 oyuncusu gitse de (Costa, Luiz Adriano, Fernando gibi) bunlar önemli kayıp görülmüyor. Fenerbahçe tarafına baktığımızda tek eksiklik takımın yeterli derecede hazırlık dönemi geçirememesi. Keşke bu maçlar 10-15 gün kadar sonra oynansaydı. Portekizli teknik direktör Vitor Pereira, Lucescu’nun genç jenerasyonu. Çalışkan. İşini iyi yapıyor. 8 hazırlık maçında bir kez kaybetti. Ama asıl olan dün geceydi. Hazırlık karşılaşmalarında alınan sonuçlar bana göre pek bir şey ifade etmiyor. Önemli olan bu ve benzeri kupalarda boy gösterebilmek. Fenerbahçe yönetimi, işte bu düşle kadrosuna kattığı birbirinden yetenekli isimlerle ‘yıldızlar topluluğu’ oluştur du. Avrupa gerçekten farklı bir arena. Bizim ligimiz için yabancı ya da yabancılar olsa ne olur olmasa ne olur.



Gol atmadan olmaz

Koltuğuma geçiyorum. Saracoğlu kapalı gişe. Tribünler coşkulu, bir o kadar da heyecanlı lar. Hata kaldırmayan bir oyun. Önceki maçlarda gördüğüm savunma zaafları kafamda soru işareti. Başlangıç iyi olmalı. Kazanmalıyız. Gol atmak şart. Yoksa işler yolunda gitmez.

Son dakika: Gökhan Gönül’de yırtık belirtisi. Alternatifi Şener, Bursa’dan cezalı. Mecburen Hasan Ali sağ beke geçiyor, sıkıntılı bir durum. Yapacak bir şey yok. Maç başlıyor. Alves pimi çekilmiş bomba. Teixeira, Volkan’la karşı karşıya pozisyonda kaçırmasa eyvah. Shakhtar işi biliyor, iyi takım. Silahları da can alıcı. 15-18’inci dakikalar arasında 2 gol birden görebilirdik kalemizde. Biraz şans, biraz Volkan Demirel’in becerisi. Futbolumuz iyi değil. Gücümüzün eksik olduğu gözlerden kaçmıyor. Pres yapsak ya da yapabilsek belki bir şeyler olacak ama ba şaramıyoruz. Seyirci susmuyor, hepsi ayakta. Volkan’ın gecesi. Yine 3 adımdan öyle bir top çıkartıyor ki bunu kurtarmak her kalecinin işi de ğil. Aferin Volkan’a.

Yabancılar içinde Diego

Fenerbahçe’de yabancı sayısı 15’i buldu. Şu ana kadar en iyi performansı gösteren tartışma sız Diego Ribas. Kaleci Volkan’dan sonra gecenin en başarılı ismiydi. Pereira, ilk hamlesi ni dakika 64’te Mehmet Topal-Meireles değişikliğiyle yapıyor. 4 dakika sonra Sow’u alıp van Persie’yi sokuyor. Hollandalı’yla hareket geliyor. Rakip kaleye şut atmaya başlıyoruz. Ne yazık ki ciddi bir tehlike yaratamıyoruz. Dakikalar eriyor. Bazı futbolcularda yorgunluk belirtileri, iki taraf da son 15 dakikada kaza golü yemek istemiyor. Fenerbahçe keşke atsa. Beraberlik iyi mi kötü mü rövanş için tartışılır. Yine de Fenerbahçe’nin Ukrayna’ya kazanmak için gideceğinden eminim.