23 Aralık 2011 Cuma









Fransız çocuk yuvalarına giden Türk bebelerin tekerlemesi böyle.





***





Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu’nun, Fransız Le Monde gazetesine verdiği mülakatın özeti ise şöyle:





“Fransız Meclisi, soykırım yasası ile, Türkiye’nin ulusal onuruna ve Türk ulusunun tarihine de saldırmıştır!”





Sayın bakanımızın ağzına sağlık.





Ama elin ağzı torba değil ki büzesin:





Le Monde da Davutoğlu’na hemen şunu sormuş:





“Sizin Başbakanınız Erdoğan, 1937’deki Dersim katliamını tanıdı… Peki 1915 olaylarını konuşmak neden zor?..”





Davutoğlu da yanıtlamış:





Yani aşağı yukarı yanıtlamış:





“Biz her şeyi konuşuruz. Ermeni komşularımızın acısını da paylaşmaya hazırız. Ancak tarih tek taraflı okunmaz!”





***





Sayın bakan haklı.





Tarih elbette tek taraflı okunmaz.





Okunmamalı.





Ama ne yazık ki sadece Fransa da değil, bizde de okunuyor.





Hem de iç politika uğruna okunuyor.





Çok değil, bir ay önce…





Hem de bizzat Sayın Başbakanımız tarafından tek taraflı okunmuştu.





Ve kendisi “Dersim katliamdır!” diye kestirip atmıştı.





Tıpkı Sarkozy’nin oy için yaptığı ve yaptırdığı gibi.





***





O günlerde de söylemiştik:





“Tarihi tek taraflı okumak, iki tarafı keskin kılıç gibidir.





Döner sizi de keser!..”





Nitekim kesmeye başladı da...





Sen sorumsuzca ve iç siyaset uğruna “Dersim katliamdır” dersen...





Başkaları da “Tehcir katliamdır” der ve önünü keser!





***





Fransa’ya yaptırım uygulayacakmışız.





Yaptırım işi de tarih okuma gibidir.





Tek taraflı okunmaz...





Yaptırımdan kimin daha çok canı yanar, ona da bakmak gerek:





- Fransa’da yaşayan ve 500 bin dolayındaki Türk insanının mı?..





Yoksa Türkiye’deki 2000 dolayındaki Fransız sermayeli şirketinin mi?..





***





İnsanların can sıkıntısı mı \tyoksa şirketlerin kazanç \tkısıntısı mı?





Soykırım konusunda daha ciddi, daha kararlı, tutarlı ve hesaplı davranmak zamanıdır.





Yoksa dünkü yasa, yarınlarda tüm AB için yol olacaktır...









Sırada Obama... 122 gün sonra...









Ermeni diyasporasının 1. vatanı bazen Fransa ise bazen de ABD’dir.





Yani sırada ABD var.





Orada da başkanlık seçimi var.





Orada da Obama’nın durumu kritik...





Orada da Ermeni asıllı seçmenin desteği çok önemli...





Ki orada da “Dersim katliamdır” diye ilan eden Sayın Başbakanımızın referans alınacağı kesindir..





Vakit





Daralıyor..\t\tKi 122 gün sonrasına, yani 24 Nisan Günü yapacağı açıklamasına şimdiden hazırlanmalıyız!





ABD Başkanı’nın geleneksel nutkunda, 1915 olayları için “soykırım” deyip demeyeceği belli değildir.





Bu tiyatroyu





Amerikan başkanları son 30 yıldır oynayıp duruyor.





Obama 2009’da “Soykırım” demediği ve Ermenilerin bu olay için kullandığı “Meds Yeghern - Büyük Felaket” deyimini yeğlediği için bayram yapmıştık.





Bu kez ne diyecek?





“Soykırım” derse Türk - ABD ilişkileri en ağır yarayı almış olacak.





Böylece tarihin ilk siyahi başkanı olan Hüseyin Barack Obama, tarihteki “soykırım deyimini kullanmış ilk Amerikan başkanı” olacak.





Sonra





Sonrası çorap söküğü…\t\t- Ankara Büyükşehir Belediye Bakanı Melih Gökçek Kızılay’a Kızılderili katliam anıtı dikeceğini açıklayacak!





- Kennedy Caddesi’nin adı kalkacak. Yerine Arizonalı Siu Kabilesi’nin 9. göbekten torunu Kükreyen Kertenkele’nin ismi konulabilecek!..





- ABD Büyükelçiliği’nin karşısındaki arsaya TOKİ bir bina dikecek ve binanın tamamı Apachi Kızılderililerinin torunlarına tahsis edilecek.





- Bu Apachi torunları Devlet Opera ve Balesi kadrosuna alınacak ve kendilerine Mehter Marşı öğretilecek, 5 vakit balkondan “Ceddin deden, neslin baban! Hep kahraman!” adlı parça çaldırılacak...









Fransa’ya





Uygulanacak yaptırımlar gibi ABD’ye uygulanacak önlemlerden de belki bir sonuç alınamaz.





Ama dünya magazin haberciliğine yapacağı katkı kesindir.









Tayyip Bey





ile çevresi ve medyadaki erkânı, arada bir “Allah AKP’ye, CHP gibi bir ana muhalefet nasip ettiği için dua etmeliyiz!” diye konuşup, yazıp çiziyor...





AB ve ABD de benzer bir nedenle, “Türkiye’deki gibi yumurta kapıya geldiğinde (ve geçtiğinde) tedbir düşünen bir iktidar nasip ettiği için” Allah’a şükran borçlu olmalıdır!









Tanrı bile, geçmişi değiştiremez. Ama





anlaşılan geçmişi bazı siyasetçiler değiştirebiliyor.





Belki de onların yeryüzündeki mevcudiyetine Tanrı’nın katlanabilmesi bu özellikleri sayesinde…





