11 Ağustos 2012 Cumartesi





Şemdinli’de “alan hâkimiyeti çatışması” sürüyor…





Bir türlü bitirilemedi; bombalar Foça’ya da sıçradı…





Suriye’de işler iyice karıştı…





AKP iktidarı, cep biçiminde tampon bölgeler oluşturulmasını, üstelik de Meclis tezkeresine gerek olmayacak bir biçimde, hayata geçirmeye hazırlanıyormuş:





Türkiye fiilen Suriye sıcak savaşının içine girecek demektir.





Bu arada Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın eşi ve kızı, Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu ile birlikte bir özel uçakla, Myanmar’ın (eski adıyla Burma) Arakan bölgesindeki Müslümanlara yardıma gitti…





Gazze, Somali, Sudan vs:





Türkiye din üzerinden “Cihanşümul” (evrensel) oynuyor…





Sınırlarının ötesindeki ülkeleri düzenlemeye kalkıyor…





Ama kendi topraklarındaki, Hakkâri’deki terör saldırısını önleyemiyor, durmadan şehit haberi geliyor…





Ve Ege’nin kalbinde, İzmir Foça’da bir terör saldırısı daha, bir şehit birçok yaralı.





Medya, haklı olarak bütün bu sıcak savaş ortamında gerçekleştirilen Myanmar gezisini eleştiriyor…





Ama bugün çok daha temel bir soruna, Türkiye’nin geleceğini ipotek altına alan, ülkenin gelişmesini engelleyen iki olaydan birine, TÜBİTAK’ta olup bitenlere (öteki, eğitim skandalı) dikkat çekmek istiyorum.





Günlük politika sorunları, iktidar değişirse, biter…





Ama ülkenin bilimine, teknolojik gelişmesine ve eğitimine vurulan darbeler yıllarca bizi engeller, ülkemizin refahını ve demokrasisini geri bırakır.





***





TÜBİTAK’ta olup bitenleri Sözcü’de dün Saygı Öztürk yazdı.





Oradan özetliyorum:





Başkanlığa Yücel Altunbaşak atanmış…





Sonra, daha önce de bir akrabasını Dubai’de 28 bin dolar aylıkla görevlendiren Başbakan Yardımcısı Ali Babacan’ın akrabaları kuruma doldurulmaya başlanmış.





Enstitülerden sorumlu başkan yardımcılığına Kıvanç Dinçer getirilmiş.





Yeni Başkan Altunbaşak’ın verdiği bilgilere göre son dört ayda:





Dışarıdan 155 kişi alınmış…





51 kişi emekli edilmiş…





5 başkan danışmanı sayısı 11’e çıkarılmış.





Öztürk devam ediyor:





Türkiye’de ilk “hassas güdüm kiti” yani uçaktan atılan güdümlü bomba saçılımı, 150 km. menzilli güdümlü füze, lazer güdümlü füze gibi projeleri gerçekleştirmiş Gökmen Mahmutyazıcıoğlu’nun yerine dışarıdan atama yapıldı.





Ne kadar koordinatör, birim amiri varsa etkisizleştirildi, üç-beş kademe altlarındaki kişiler bunların üzerine amir olarak atandı.





Rasat uydu projesini gerçekleştiren ODTÜ’deki Enstitü Müdürü Uğur Leloğlu, üç yardımcısıyla birlikte görevden alındı.





Satın alma birim amirliğine bir şoför getirildi…





***





Anımsayacaksınız, TÜBİTAK daha önce de Darwin konulu derginin sansürlenmesi, Erdal İnönü tarafından temelleri atılan Feza Gürsey Temel Bilimler Enstitüsü’nün bağımsızlığının kaldırılması gibi konularla gündeme gelmişti.





Medyada ciddi eleştiriler yapılmış, özellikle İsmet Berkan, temel bilimlerin Türkiye’deki bilim ve teknoloji bakımından önemini belirten yazılar yazmıştı.





Ne rastlantı ki, Öztürk’ün TÜBİTAK yazısı yayımlandığı gün, Berkan da eğitim skandalı ve bunun uzun dönemli yapısal etkileri üzerine bir yazı yazmıştı.





Milli Eğitim’de gerek bütün geleceğimizi etkileyecek, gerekse anne-babaları ve çocukları son derece zor sorunlarla karşı karşıya getirecek değişiklikler yapılıyor.





TÜBA, siyasallaştırılıyor, üyeleri istifa etti…





TÜBİTAK’ı yukarıda anlattım…





YÖK tümüyle siyasallaştı, üniversiteler susturuldu…





Başbakan kitapla bombayı, İçişleri Bakanı, savaşla kitabı, havan mermisiyle yazıyı bir tutuyor…





Türkiye, Myanmar, Irak, Suriye, Somali, Gazze politikaları üzerinden geleceğe hazırlanıyor…





Yaşasın AKP’nin “İleri Demokrasisi”:





Bizi “Nurlu ufuklara”, “Büyük Türkiye” idealine, “Küçük Amerika” olmaya doğru götürüyor!









