23 Ocak 2018 Salı

Başbakan Yıldırım, Afrin harekâtı konusunda, benim çocukluğumun geçtiği Vahdettin’in köşkünde, medya yöneticileriyle bir toplantı yapmış.

Terkoğlu’nun odatv’de yazdığına göre, Başbakan, operasyona ilişkin haberlerde milli menfaatların ön planda olmasını istemiş ve beklentilerini özetle şöyle sıralamış:

- Haber ve yorumlarda harekâtın tamamen terör örgütlerine yönelik olduğunun ve sivil halkı koruduğunun ön plana çıkarılması.

- Yabancı haber kaynaklarının özellikle PKK, PYD, YPG, DEAŞ üzerinden Türkiye aleyhine yapacağı haberler konusunda dikkatli olunması.

- Uluslararası haber kaynaklarının Türkiye aleyhine yapacağı haberleri yansıtırken Türkiye’nin milli menfaatlarının gözetilmesi.

- Sivillere yönelik saldırı olduğuna dair bilgi kirliliği yaratan ve teyit edilemeyen görüntü ve açıklamalara itibar edilmemesi, sivillere zarar verilmemesi konusunda silahlı kuvvetlerin gösterdiği hassasiyetin hatırlatılması.

- Afrin operasyonunun sadece PKK/PYD’ye yönelik değil DEAŞ’a da yönelik olduğunun ön plana çıkarılması.

- Operasyonun Türkiye’nin yerli ve milli silah üretimi ve kabiliyetiyle yapıldığının hatırlatılması.

- Mehmetçiğin can güvenliğini tehlikeye sokacak görsellere yer verilmemesi, TSK’nin taktik bilgilerinin paylaşılmaması, istihbari bilgi içeren detaylara girilmemesi.

- Yurtiçinde PKK ve uzantılı siyasi oluşumların Afrin operasyonuna karşı düzenleyeceği eylemler ve açıklamaların ön plana çıkarılmaması.

- Olası şehit haberleri verilirken titiz davranılması.

- Yabancı basında yapılan operasyon haberlerinin ulusal basına aynen taşınmaması.

- Konuya dair Türkiye’ye karşı olumsuz algı yaratacak kişilerden görüş alınmaması.

- PKK/PYD’nin moralini yükseltecek haberler yapılmaması.

- Operasyon süresince hem hükümetin hem AKP’nin görevlendirmiş olduğu Bekir Bozdağ ve Mahir Ünal’la temas kurularak doğru bilgiye ulaşması.

***

Terkoğlu’nun yazdığına göre Başbakan, PKK/PYD ve IŞİD’in Suriye’nin toprak bütünlüğüne karşı da tehdit oluşturduğunu belirtmiş.

Ben bu yoruma tümüyle katılarak, bununla ilgili bir iki soru sormak istiyorum:

1) Bu terör örgütleri sınırımıza, Suriye’nin toprak bütünlüğü, ABD’nin ve Türkiye’nin desteğiyle zedelendiği için yerleşmedi mi?

2) Esad, Suriye savaşının başında Türkiye’yi “Bana saldırırsanız sizin de güvenliğiniz tehlikeye girer” diye açıkça uyarmadı mı?

3) Türkiye, Peşmergeleri kendi sınırından içeri alıp Suriye’deki savaşa bizzat taşımadı mı?

4) Sonuç olarak AKP iktidarı, şimdi Afrin’e, kendi yarattığı bir sorunu çözmek için girmiş olmuyor mu?

***

Görüldüğü gibi, hepsinin yanıtı “Evet” olan bu sorularla, medyaya emirle çizilen yol haritasının dışına çıkmadan da Afrin konusundaki önemli gerçeklerin altı çizilebiliyor...

Çünkü ne de olsa “Güneş balçıkla sıvanmıyor!”