04 Mayıs 2014 Pazar

Doğrusu Beşiktaş’ın yaşanan sıkıntılardan sonra karşılaşmaya bu kadar rahat gollerle başlayacağını ummuyorduk. Oğuzhan ve Veli’nin attığı gollerle rahatlayan Siyah - Beyazlılar, daha sonra belki de istekli oyununu sürdürecekti. Ne var ki; Atatürk Olimpiyat Stadı’nın zemininin kaygan ve kötü yapısı Beşiktaşlı futbolcuların ritmini bozdu. Necip, Oğuzhan ve Donk’un sakatlık yaşaması oyunun temposuyla birlikte gidişatını da etkiledi.

Beşiktaş’ın attığı iki golde de sahanın en iyisi olan Veli’nin imzası vardı. Oğuzhan da sakatlanana kadar orta sahada kaliteli işler yaptı. Gökhan Töre’nin getirdiği toplarla onlara katılması sevindiriciydi. Ancak zorunlu değişiklikler Beşiktaş’ın son 20 dakikadaki oyununu olumsuz etkiledi. Teknik direktör Bilic, bu kez Veli Kavlak’a hücuma katılma ve oyunu kurma görevi verdiğinden genç futbolcu daha başarılı bir performans sergiledi. Veli gole yakın bir futbol oynadı. Tribünlerde beklenen seyirci sayısı olmamasına karşın gözler sahada, kulaklar TT Arena’daydı.

Şimdilik önceki maçlara nazaran iyi görünen Beşiktaş, Kasımpaşa’ya şans vermeyerek ikincilik şansını sürdürdü. Ancak Olimpiyat Stadı, acımasız zeminiyle oyunculara rakip oldu. Bir şanssızlık da Bilic’in oyuncularını taktik olarak değil, sakatlıklar sebebiyle değiştirmek zorunda kalmasıydı.