29 Temmuz 2014 Salı

Merhum Bülent Ecevit haklı çıktı: “Meclis, devlete meydan okuma yeri değil” demişti.

“Devletin ruhuna fatiha okuma yeri” oldu.

Sıra Cumhubaşkanlığı’nda.

Tam gaz, yargıya, hukuka, adalete meydan okuyarak oraya yönelmiş durumda.

Şu sözlere bakar mısınız?

“Adı Danıştay, şûrayı devlet. Yani devlete yardım kuruluşu. Ama, yatırımların önünü kesiyor. Yeni Başbakanlık binasına durdurma kararı veriyor. Yabancı devlet adamlarını caddede karşılıyoruz. Güzel bir proje hazırladık. Buranın durdurulması gibi bir şey olmaz. Açılışı yaparken de bu kararı alanları çağırıracağız törene!”

Yani...

“Danıştay’ı, yargıyı falan dinlemem!” diyor ve ekliyor:

“Açılışa, o kararı alanları da çağıracağız!”

Yani..

Onlara tükürdüklerini yalatacağız!

***

Ankara’da konuk devlet adamlarının karşılanması 90 yıldır sorun olmadı.

(İngiliz başbakanları Londra’da birkaç asırdır konukları caddede bile değil, sokakta -Downing Street No: 10- karşılıyor.

Hiçbirisi Hyde Park’ın ortasına başbakanlık kampusu kurmayı aklına getirmiyor.)

Ama bizimki, Dünya Lideri - Asrın Önderi ya..

Görülmemiş rezaletlere imza atacak ya.

Atatürk Orman Çiftliği de babasının çiftliği...

Binlerce ağacı kestirip, ortasına beton saraylar yaptırıyor.

Bunu da “yatırım” diye sunuyor

“Yatırımlarımızı Danıştay önlüyor” diye de yakınıyor. Atatürk mirası koskoca ormandan binlerce ağacı katlederek ortasına, görgüsüzlük abideleri, gösterişli beton saraylar inşa ettiriyor.

Buna da “yatırım” diyor.

Başbakanlık makamını pazarlama - rant işletmesi olarak gördüğüne ve kullandığına göre belki de haklı!..

***

ABD’nin ve Obama’nın Beyaz Saray’ı varsa..

Elbet, AKP ve Erdoğan’ın da Ak Saray’ı olmalı.

Ve olsun.

Ekmel Bey’in adından, seçilme biçiminden gıcık alıp da “oy vermeye gitmicem!” diyenlere de selam olsun!

Cüppeli’den Şeddeli Tepki!

Başta “Hakaracı, Bakaracı, eski Baş Müzakerecimiz” Egemen Bey yatıp kalkıp Türkiye’nin henüz şeriat devleti olmadığına şükretsin.

Yoksa, “Allah Kelamı” Kuran’daki ayetlerle makara yaptığı için dili kesilip çoktan eline verilirdi.

Pek muhterem İçişleri Bakanımız Efkan Ala da yatıp kalksın, bir türlü tasfiyesini tamamlayamadıkları laik devlet düzenine dua etsin...

Ki, patronu Tayyip Bey’in hallerini Hz. Muhammet ile kıyaslayan onun dili de..

..dilim dilim edilip kedilere köpeklere çoktan ikram edilmişti.

***

Şeriat hukuku, geri zekâlılığı, zevzekliği hafifletici unsur saymıyor.

“Küfür (Allah’ı inkâr)” ve “şirk” en ağır suçlardan.

Bu konudaki kaynaklar, iktidarın önde gelenleri için ölümlerden ölüm beğen...

“İslamiyet inançlarına yönelik yaralayıcı konuşma yapan kimse Müslüman ise ve söylediği söz söyleyeni küfre düşürüyorsa mürted (ölüm)

cezası ile cezalandırılır.”

“Öfke” de cezalandırılması gerekli suçlardan. Ucunda çok şükür ölüm yok. Sopa ve hapis var. Bu da Tayyip Bey’i ilgilendiriyor:

“Müslümanları, öfke duygularını canlandıracak fikirlere çağıran herkes, sopa cezası ile birlikte beş yıla kadar hapis ile cezalandırılır. (İslam Hukukunda Ceza -Abdurrahman Maliki, 2002)

***

İslamiyet dillerinden düşmüyor. Ama ona da saygıları yok. Bilgileri de yok.

Bari Cüppeli Hoca’ya kulak verseler.

Her hafta bir kanalda laikliği çiğneyenlere değil İslamiyeti ayaklar altına alanlara veryansın ediyor.

Kadir Gecesi TV’deki gündeminde, Hz. Muhammet’in tutumu ile kendi aralarında bağ kuran İçişleri Bakanı Ala vardı:

“Adam kalktı, biz peygamber gibi olmayacağız diyor. Peygamber gibi olmayacaksın, daha büyük olacaksın! Çüş!.. Yuh senin gibisine!”

***

Cüppeli Hoca hapislerde yattı.

Kumpaslara maruz kaldı.

Mahkemelerden geçti. Ama gözü kara.

Gözü budaktan, sözünü dudaktan esirgemeyen bir din adamı.

Sırtını belli ki Allah’a ve Kuran’a dayamanın gücü ile konuşuyor.

İslami bilgisi de pek sağlam ki Diyanet İşleri Başkanlığı sesini çıkaramıyor.

Yetmiyor.

TV’lerde kalkıp, sırtını Başbakan’a dayamış olan anlı şanlı İçişleri Bakanımız Ala’ya “Çüşş” diyebiliyor.

Üstüne de şeddeli bir “Yuh” çekebiliyor.

Bir parti kursa cemaatinden çok daha geniş kitlesi olacak.

Ama onun derdi siyaset değil, bu iktidarın elinde aşındırılan İslamiyet.

Kontursuz

Telefon arşivini Başbakan’a teslim eden Turkcell, yurttaşların görüşme '74rafiğini de verir. İlhan TAŞÇI