27 Aralık 2015 Pazar

"88 yıldır yeni yıl karşılıyorum!”

Böyle diyor.

Çetin Altan’ın Galatasaray Lisesi’nden arkadaşı da diyebiliriz.

Vehbi Koç’un en kıdemli yöneticisi de...

Kartvizitini daha da genişletmek de mümkün:

Darbe öncesi Demirel’li yıllarda adı, cumhurbaşkanı adayları arasında geçiyordu.

Babası Mustafa Kemal’in yakın çevresinden Gazi Çiftliği mühendisi Ali Numan Bey. “Can” adını ve “Kıraç” soyadını bizzat Atatürk koymuş.

Ziraat mühendisliği baba mesleği.

Ama kaderi onu otomotiv sanayiinin en önde gelen yöneticiliğine yöneltti.

Kalem ve kelam merakı yüzünden “Hayatın yeni sahili” dediği emeklilik yaşamına biraz erkence yatay geçiş yaptı.

***

Her toplumun iftihar edebileceği “akil insan” listeleri var.

Ama o listeler ile siyasetçilerinki farklı oluyor.

***

“88 yıldır durmadan yeni bir yıl karşılıyorum” diyor ve ekliyor:

“Elbette her seferinde gönlümü sevgi ve umutla donatarak...

Artık biliyorum ki, hayatın en önemli olgusu ‘zaman’dır.

Ne yazık ki, zamanın kıymetini bilmeden yaşıyoruz...

Bugün ulus olarak içinde yaşadığımız ortam iyi ve kötü yönleriyle bizim insanımızın ürünüdür.

Bundan sonraki olumlu olayların veya olumsuzlukların yaratıcısı bizim insanımız olacaktır.

Ve elbette, ortaya çıkacak sonuçlar da yine bizim kendi ürünümüz olacaktır!”

***

Yılları uğurlamak da karşılamak da kaçınılmaz bir deneyim.

Bu deneyime sahip olanlar 2015’te sessiz sedasız aramızdan süzülüp uzaklaştılar.

Ömürlerde yoğun hayat deneyimine sahip olanımızın sayısı sınırlı.

Eskisini uğurlamaya yenisine merhaba demeye hazırlanırken yılın son yazısında sözü Can Kıraç’a bırakıyoruz:

“Devletimizin, hükümetlerimizin, siyasi partilerimizin, üniversitelerimizin, sendikalarımızın, yerel yönetimlerimizin, katılımcı derneklerimizin ve baskı gruplarımızın yönetici kadrolarına önemli görevler düşüyor.

Artık insanımıza mutluluğu tattırmak ve yaşama zevkini aşılamak için insan olmanın faziletini ve ahlaki değerlerin önemini ortaya çıkaracak girişimlere ve uygulamalara öncelik tanınmalıdır.

Üzüntüleri ve sıkıntıları maziye gömerek, yeni yılı umutla karşılıyoruz. Kendimi umutla bekleyenler arasında sayıyorum.

Ve bana yol gösteren bazı özlü sözleri paylaşmak istiyorum.

Örneğin, Balzac’ın ‘Bütün mutluluklar çalışmaya ve cesarete bağlıdır’ sözünü ve Cenap Şahabettin’in ‘Bir kimsenin mutluluğu daima bir başkasının elindedir!’ uyarısını akıldan çıkarmamak gerek.

Elbette Platon’un o sözü şaşmaz bir pusuladır:

‘Kim erdemli, doğru ve dürüst ise o mutludur!’ ”

***

Bunun bireysel olduğu kadar siyasal bir pusula olması dileğiyle mutlu bir yıl:))