03 Mayıs 2015 Pazar

Voleybol (bayanlar), basketbol (erkekler), masa tenisi, kürek, F.Bahçe’nin bu yıl gururlandığı branşlar, yatırımlar büyük, kupalar güzel ancak getiri yok. Aziz Yıldırım’ın aklında birçok soru işareti var. Mayıs sonundaki kongre bu açıdan çok önemli. Üyeler ne derse o olacak, bazı branşlarda küçülme sanırım kaçınılmaz. Kenan Evren Lisesi hikâyesi de Sarı-Lacivertli camianın önemli gündem maddesi...

Diego farkı

F.Bahçe ile Balıkesir ligde İstanbul’daki son maçını 40 yıl önce yapmış. O tarihin ardından ilk kez Saracoğlu’nda karşılaştılar. Rakip bu sezon lige “Merhaba” dedi ama kalan haftalarda veda edecek gibi duruyor. Takviyeler yapıldı, yetersiz kaldı. Gerçi kimin aklına gelirdi dün akşam Balıkesir’in gol düellosuna katılacağı. Hatta iki kez öne de geçtiler. Bu anlarda F.Bahçeli futbolcular ıslıklandı. Soruyorum; F.Bahçe bu futbolla mı şampiyon olacak? Volkan’ın yediği gollere ne demeli; yakıştı mı? Isaac biraz fırsatçı olsa attığının fazlasını gol yapardı. Caner ve Diego çok iyiydi, gerisi maçta mıydı tartışılır. Tribünlerde boşluklar vardı. Seyircisiz asla olmaz, taraftar stada gelmeli. Balıkesir’i tebrik ediyorum, bir taraftan da suçu F.Bahçe’de buluyorum. Öyle boş alanlar bıraktılar ki bunu amatör futbolcular dahi yapmaz. Ah İsmail Hocam, Diego varken hep başka planların peşindeydin. Haydi şimdi takımdan kes bakalım Brezilyalıyı...

Tehlike sinyalleri

İkinci yarı başlarken Kuyt-Emenike, Alper- Selçuk değişikliği vardı. F.Bahçe’ye gelen bütün hocalar Selçuk hayranı. Madem kadroya Meireles’i aldın, o zaman Portekizliyi niye daha erken (88’de oyuna girdi) düşünmezsin? Kadıköy’de gol sağanağı devam ediyor. Emenike kaleye vuruyor, top Sow’a pas oluyor, dakika 50 skor 4-3. Yuhalanan F.Bahçe bu kez alkış alıyor. Bence abartılacak bir durum yok. Film ilkyarının aynısı. Dünkü maç kağıt üzerinde F.Bahçe için kolay gözüküyordu ama sahadaki oyun bunun tersi niteliğindeydi. Sarı-Lacivertliler maç fazlasıyla liderliğe çıksa da bu oyun ve bazı futbolcuların vurdumduymazlıkları gelecek haftaki Sivas deplasmanı için tehlike sinyalleri veriyor!