08 Ocak 2013 Salı

Gülen tamam, Erdoğan da amenna.

Ama Ali de kim?

Kim olacak Ali Ben Bongo..

Başbakanımızı Afrika’nın öteki ucu Gabon’da ağırlayan ev sahibi cumhurbaşkanı..

Soyadı, Berlusconi’nin sefahat âlemlerindeki dansları akla getiriyor.

Ama alakası yok.

O elhamdülillah tam bir Müslüman ve örnek alınacak birisi.

Erdoğan, ortalık kar kıyamet iken elbette Afrika’ya ısınmak için gitmedi.

Yeni anayasamıza “başkanlık” modeli arıyor.

Gabon anayasası ise Tayyip Bey’in ağzını sulandıracak hükümler içeriyor.

Bizim Dışışleri belgelerinden öğrendiğimize göre Gabon anayasası, Tayyip Bey için biçilmiş kaftan.

1991’de kabul edilmiş.

Cumhurbaşkanı 7 yıllığına seçiliyor.

Ama 2003’te bu süre “sınırsız süre”ye çevrilmiş.

Yetkileri de bu “sınırsızlığa” uydurulmuş:

l Başbakanı doğrudan tayin ediyor.

l Yüksek yargı üyelerinin tümünü bizzat görevlendiriyor.

l Gerekli görürse parlamentoyu toptan feshediyor.

l Kanun hükmünde kararname, her türlü icra yetkisini kullanabiliyor.







l Başkomutanlık yetkisini sınırsız kullanıyor.

Gabon bizim Kadıköy ilçemizden de küçük bir cumhuriyet. (Nüfusu 1.5 milyon.)

Ama TC-Gabon muhabbeti TC-AB ilişkilerini kıskandıracak bir sıcaklıkta.

Geçen temmuzda bizim Cumhurbaşkanı oraya gitti.

Onlarınki Ankara’ya geldi.

Arkasında para, pul, ticaret mi var?

Hayır.

Toplam ticaret hacmi geçen haftaki Milli Piyango ikramiyesinin toplamının yarısı bile değil.

(41 milyon $)

Peki, neden bu ilgi?

Gabon’un “kırmızı kuyruklu” çok ünlü papağanları olamaz.

Erdoğan’da, rahmetli Özal gibi öyle “çoçuksu meraklar” yok.

Bir Afrika gezisinde, gezideki gazetecilere (Derya Sazak, Cengiz Çandar, Fehmi Koru ve bendenize) ısrarla birer “Gabon papağanı” aldırmıştı.

Erdoğan ise sanırım şimdi kendisini izleyen gazetecilerin, o ülkenin anayasasından ibret ve ders almasını istiyor-bekliyor.

Bendeniz de naçizane internetten canlı izlediğim bu gezisinden aldığım “Gabon anayasası ve başkanlık dersini” bu yüzden sizinle paylaşıyorum.

Tekrar edelim:

“Gabon’da cumhurbaşkanı sınırsız süreli ve sınırsız yetkilidir.”

Tayyip Bey’in niyetini okuyanlar...

“Dünyada böylesi yok” diyenler utansın!















Balyoz... Gerekçe mi Reçete mi?







“Kalp ameliyatı yüzünden darbe gerçekleşmedi!”

“Balyoz gerekçesi” belli oldu.

Bu gerekçe herkes için dersler taşıyor.

“Darbe olmaz!” diye bir şey yok.

Özellikle darbeciler için de dersler var:

l Darbe liderinin peşine takılacaklar ondan “sağlık raporu” istemelidirler.

l “Eşbaşkanlık” sistemini benimsemelidirler.

l BDP gibi PKK gibi “çift başkan” seçmelidirler.

l Hiç değilse uçakları veya şehirler arası otobüsleri örnek almalıdırlar.

l Çift şoför, çift pilot demek, biri kalp krizi geçirirse ötekinin kumandayı ele alması demek.

l “Fatih Camii”ni bombalamayı düşünebilen darbeciler bir otobüs firması kadar “tedbirli” olmamanın cezasını çekiyorlar.

Dünkü “Balyoz kararı gerekçesi” tarihin tekerrür belgesi.

Yassıada’da hazır kararın altına imza atanlar da böyle demişti:

“Sizi buraya gönderen kuvvet böyle istiyor!”

Balyoz’a gerekçe yazanlar da keşke bu kadar cüretkâr olabilselerdi.















Sınırsız Güç, Güç Değildir















Günseli Önal, Cumhuriyet’in bir dönem Başbakanlık muhabiri.

Siyasetin halinden, medyanın ahvalinden yoruldu.

Genç yaşta kendisini emekli edip roman yazmaya soyundu.

Romanın iyisi belki de “soyunmalı” olur.

Ama o daha çok “ruhsal soyunmaya” ağırlık verdi.

İlk romanın yazımı, basımı, tanıtımı da ilk çocuk gibi...

Hem heyecanlı ve hem meşakkatli.

Daha tam okumadan...

“Ama bu müstehcen!”...

“Daha yenisin...”

“Biraz ünlen de gel!” diyenler çıktı.

Ama ilgilenenler de...

Kanal 7, “Esra Ceyhan’la A’dan Z’ye” programına çağrıldı.

Kitabı yanında getirmesi istenmişti.

Kitabı anlattı. Soruları yanıtladı.

Ama kitap, “kapak resmi” yüzünden ekrana yansıtılmadı!

Kapak sıkıntısı raflara ve vitrinlere de yansıdı.

Yayıncı (Asur Y.) M. Ali Kaşıkçı’ya söylenen hep aynıydı:

“Kapak erotik. Raflara koyamayız!”

İçeriğine kimse bir şey diyemiyordu.

Ama yine de kitapçılar çekiniyor.

Yunus Emre’nin bile sansür edildiği siyasi ortamın bunda payı ne kadar?

Kitabının adı:

“Sınırsız Tutku - Seks ve Güç”

Tutku sınırsız olunca...

Elbette işin içine seks kadar siyaset de giriyor.





