17 Mayıs 2012 Perşembe









ANKARA - Kupa finaliyle biz de sezonu tamamlıyoruz. Gerçi dinlenme gibi bir lüksümüz yok. Haziran ayında Avrupa Futbol Şampiyonası start alıyor. Anlayacağınız yine nöbet var. Sonra transferler, açılış organizasyonları ve yeni sezona merhaba diyeceğiz. Bu süreçte birkaç gün tatil yapabilme şansı bulabilirsek ne mutlu.







Ankara’ya iner inmez sağanak yağmurla karşılaştık, bardaktan boşalırcasına yağıyordu, tedbirsizdik, stada gelene kadar her yerimiz ıslandı. Yol boyunca aşırı güvenlik önlemlerinin alındığını gördüm. Neredeyse adım başı arama vardı. Telefonum çaldı, yakın bir arkadaşım, “Aziz Yıldırım tahliye olmuş haberin var mı?” diye sordu. Şaşırdım, çünkü böyle bir durumda haberimin olmama ihtimali yok. Hemen avukat Şeref Dede’yi aradım. İtiraz dilekçesi verdiklerini, çıkan haberlerin ‘sanal’ olduğundan söz etti. Daha sonra Aziz Yıldırım’ın diğer avukatı Faik Işık, Adalet Bakanlığı’nın İstanbul Başsavcılığı’ndan dosyayı istediğini iletti. İnternet paylaşım sitelerine düşen bu ani haber, kuşkusuz F.Bahçelileri kısa bir süre için de olsa umutlandırdı ama sonrasında Sarı – Lacivertli camiaya gönül verenler düş kırıklığı yaşadı. Şu ortamda bu tarz haberler ciddi olmadan lütfen yazılmasın çünkü herkes gereksiz yere ikilem yaşıyor.







Yağmur 2 saatin ardından yerini güneşe bırakıyor ama hava ayaz. Ankara’nın soğuğu meşhurdur. F.Bahçe lig şampiyonluğunu G.Saray’a kaybedince Türkiye Kupası’na sarıldı. Herkes çok iyi biliyor ki 29 yıldır bu kupa kulübün müzesine girmedi. Bursaspor’un da Sarı – Lacivertlilerden pek farklı yanı yoktu. Onlar da 26 yıl olmuş, kupayı alamamış. Dün gece sahada kupaya hasret kalan iki takımın mücadelesi vardı.







Gol erken geldi







Bülent Yıldırım’ın finali başlatan düdüğüyle maçı izlemeye koyuldum. Oyunda 1. dakikadan çıkılıp 2. dakikaya girilirken Caner sol çaprazda Bursa ağlarını görüyor, koşuyor direkt hocası Aykut’a; öpüyor, sarılıyorlar birbirlerine sonra da sevincini arkadaşlarıyla paylaşıyor. F.Bahçe bastıran ekip, Bursa golün şokunda. Zeminin ıslak oluşuyla zaman zaman top kontrolü zorlaşıyordu. Bursaspor, ligimizin iyi ekiplerinden. Şoku erken üzerinden atıp oyuna ortak olunca güzel, mücadelesi yüksek, pozisyonları dolu bir karşılaşma geçti. Futbolcuları eleştirmeyeceğim çünkü son maçtı. Sahada yer alan herkes bana göre görevini en iyi şekilde yaptı. Cristian’ın golüne şapka çıkartılır. Yalnız Bülent Hoca, Brezilyalı oyuncuya neden sarı kart gösterdi anlamış değilim. Bir futbolcunun formasını öpmesi kadar doğal başka bir şey var mı? Yoksa küfür mü etti? Semih 3. golü buldu iyi ama çok da kaçırdı. Neyse… Alex atmasa olur mu; kaptan da havalandırdı fileleri…







Evet gecenin kazananı F.Bahçe’ydi. Nihayet diyeceğim, kimse kızmasın çünkü 29 yıl az buz bir zaman değil. Son sözüm Aziz Yıldırım’a; bu kupa başkana cezaevinde iyi bir moral olur.





