29 Ekim 2018 Pazartesi

Bir hoca düşünün ki görev süresi içinde 15 maçta; 3 galibiyet, 7 mağlubiyet, 5 beraberlik almış. Takım Süper Lig’de geride kalan 10 haftada sadece 9 puan toplamış, 15. sıraya demir atmış, averajı ise eksi 6! Siz kulüp başkanı, yönetici veya tribündeki, ekran başındaki taraftar olsanız ne yaparsınız? Üstelik bu kulübün adı, asırlık çınar Fenerbahçe ise.. Ali Koç ile ekibi “nihayet” teknik direktör Cocu’yu gönderdi. Sezona “değişim” parolasıyla başlayan Sarı-Lacivertliler, bu kötü durumdan çıkmak adına geç kalmış olsa da ilk hamlesini yaptı. Haftalarca yazdık, çizdik; Fenerbahçe’nin Cocu ile bir gelecek inşa etme şansı sıfırdı. Oyuncu tercihleri, futbol düşüncesi ne Fenerbahçe camiasına ne de taraftarın isteğine uymuyordu. Sezona yanlış başladı, düzeltmek adına girişimde bulunmadı, hata üstüne hatalarla devam etti. Yönetim, Hollandalı çalıştırıcının arkasında çok durdu ancak sonunda onlar da pes etti.

Altını çizelim, yaşanan bu tabloda Cocu ile birlikte Sportif Direktör Comolli’nin de payı büyük. Yapılan bazı transferlerin yetersizliği ortada. Başkan Ali Koç, Fenerbahçe’yi tanıyan, futbol anlayışıyla beklentileri karşılayacak, tribünlere özgüven aşılayacak bir ismi takımın başına getirmeli. Cuma günü deplasmanda Galatasaray derbisi var. Kısa bir süre kalsa da umarız bu karşılaşma Sarı- Lacivertlilerin yeni teknik direktörüyle beyaz sayfa açacağı 90 dakika olur. Bekleyip, göreceğiz.

Dönelim Kadıköy’deki 3-1’lik Ankaragücü mağlubiyetine... Anderlecht maçında iyi oyunuyla UEFA’da haftanın 11’ine giren Frey’siz başlamanın bir izahı var mı? Valbuena küstürüldü. Eljif Elmas varken Oğuz Kağan neden oynadı? İki sol bek Hasan Ali, İsmail önlü arkalı sahaya çıktı. Barış ne zaman girecek bu takıma? 4 gün önce Brüksel’de takımda bir kıpırtı gördük, sevindik. Ancak bir baktık ki Ankaragücü karşısında yine her şey eskisi gibi oldu. Rakip, Fenerbahçe’nin kötü oyunu karşısında bulduğu pozisyonları iyi değerlendirerek 3 gol attı. Bu sonuç Sarı-Lacivertliler adına bir hezimettir. Başkent ekibinin hocası İsmail Kartal’ı tebrik ediyorum. Zaten tribünler, Fenerbahçe ailesinden çıkan, geçmişte takımın yardımcı antrenörlüğünü ve teknik direktörlüğünü yapan Kartal’ı ayakta alkışladı, bağrına bastı. Kadıköy’de o ve futbolcuları galibiyeti analarının ak sütü kadar hak ettiler. Son cümle hakem Hüseyin Göçek’e... FIFA kokartı takmış ama bunu hiç hak etmiyor. Dün resmen maçı çığrından çıkardı.