24 Şubat 2012 Cuma









Çözüm, üst üste 2 ayrı kurultaysa..\tSevinmek gerek.





Kurultaysızlık…





Çözümsüzlüktür.





Birbirini gizli gizli yemektir.





İtiş kakış,





Kuyu kazma...





Dahası kurultaysızlık





Sultanlık...





Padişahlık...





“Beyefendi bilir!”ciliktir!





(TBMM Başkanı Çiçek, sözün ucunun açık olduğunu bilerek.





Hakan Şükür’e “yaptığın etik değil!” diyor.





Ama Sayın Şükür, “o yarabbi şükür!” diyor ve ekliyor:





“Beyefendi izin verdi! Gerisi \tlafügüzaf!”





Gerçekten de kurultaysız bir düzen, lafügüzaftır.





Çünkü “beyefendi” hem kanun, hem tüzük, hem etik, hem Meclis, hem kurultaydır.





Ak Parti’nin kararması, ülkeyi karartması kurultaysız bir parti olmasındandır.





Üst üste iki ayrı kurultay diyerek…





Başparmak tırnaklarını birbirine sürten sürtene..





- CHP parçalanacak..





- CHP bölünecek!





diye gizli bayram sevinci yaşayanlar var.





Bu da tarihimizin





CHP’ye bir mirası..





2 Eylül 1954 tarihli gazete başlığı bunun ispatı.





CHP ve kurultay iktidarların ilacı..





“CHP PARÇALANIYOR!”





O dönem henüz promosyon keşfedilmemiş.





Edilse, “1 gazete alana 1 paket kına!” bedava!





Yıl 2012.





Değişen bir şey yok.





“Parçalanıyor!” başlıklarının aynısı bugün de atılıyor!





Çünkü, kurultay seçmek demek.





Seçmek ise özgürlük.





Onlar için aslolan biat.





Seçime gelince onlar padişahı çoktan seçmişler.









Altı Ok Tüzüğü









15 Ekim 1927’deki 2. Kurultay bir tür Tüzük ve Program Kurultayı idi.





Atatürk “Büyük Nutuk”u burada okudu. “Cumhuriyetçilik”, “Halkçılık”, “Milliyetçilik” ve “Laiklik” 4 temel parti ilkesi olarak benimsenirken, Atatürk de “değişmez genel başkanı” olarak belirlendi.





3. Kurultay 10 Mayıs 1931’de yapıldı. Tüzükten ayrı bir program yapıldı. 4 temel ilkeye ek olarak “Devletçilik” ve “İnkılapçılık” tüzük ve programa eklendi. Böylece “Altı Ok”a anlamını veren parti simgesi tamamlandı.





Vali Tüzüğü





4. Kurultay 9 Mayıs 1935’te toplandı. Bu Atatürk’ün katıldığı son kurultaydı. Partinin adı “Cumhuriyet Halk Partisi”ne dönüştürüldü. Ayrıca tüzükteki değişiklikle parti ile hükümetin birliği sağlandı.





Bu arada İçişleri Bakanı parti yönetim kuruluna dahil edilip kendisine CHP Genel Sekreteri unvanı verildi.





İl valileri ise CHP il başkanı olarak belirlendi.





1937 yılında ise anayasaya CHP’nin altı ilkesi eklendi.





Ebedi- Milli





26 Aralık 1938’deki 1. Olağanüstü Kurultay’da Cumhurbaşkanı İsmet İnönü “Değişmez Genel Başkan” seçildi.





Atatürk’e “Ebedi Şef”, İnönü’ye de “Milli Şef” unvanları verildi.





Parti Genel Başkan Yardımcılığı’na Başbakan Celal Bayar, Genel Sekreterlik görevine ise İçişleri Bakanı Refik Saydam getirildi.





5. Kurultay’da (29 Mayıs 1939) başbakanın parti genel başkanı içişleri bakanının genel \t\tsekreter, valilerin il \tbaşkanı olması uygulaması terk edildi, memurların \tparti üyeliği yasaklandı.





6. Kurultay (8 Haziran 1943) toplandı. Bu, \ttek parti döneminin son kurultayı. Dış politika konuları ayrıntılı olarak programa yazıldı.





İktidar Parçası





CHP’den kopanlar 2 Ocak 1946’da Demokrat Parti’yi (DP) kurdu.





Bunun üzerine CHP’nin 2. Olağanüstü Kurultay’ı topladı. (10 Mayıs 1946) İnönü, yeni bir seçim yasasından sonra seçimlere gidileceğini açıkladı. Tüzükteki “değişmez genel başkan” ifadesi “genel başkan” şeklinde değiştirildi.













Bir’den Kırk Altı’ya









14’ü olağanüstü, toplam 46 kurultay!





CHP’de kurultay esastır.





Ama belirleyici olan her zaman olağanüstü kurultaydır.





Tüzük için de olsa, karşı durmak adına da olsa kural budur.





1. Olağanüstü Kurultay 26 Aralık 1938’de toplandı.





Partinin kurucusu-ilk lideri M. Kemal Atatürk’ün ölümüyle boşalan göreve İsmet İnönü seçildi.





5. Olağanüstü Kurultay 5 Mayıs 1972’de toplandı.





İnönü ile Genel Sekreter Bülent Ecevit arasında PM üyelikleri nedeniyle anlaşmazlık çıktı. Oylamayı, 507’ye karşı 709 destek bulan Ecevit’çi PM kazanınca İsmet İnönü 33 yıl sürdürdüğü liderlikten ve partiden istifa etti.





14 Mayıs 1972’de toplanan “Genel Başkanlık Özel Kurultayı”nda Bülent Ecevit CHP’nin 3. lideri oldu.





12 Eylül 1980 darbesi, tüm partileri kapattı, yöneticilerine de siyasi yasak getirdi.





1992’de yasakların kalkması, partilerin açılmasıyla 9 Eylül 1992’de 25. Kurultay toplandı, Deniz Baykal genel başkan \tseçildi.





8 Şubat 1995’te CHP ile SHP bütünleşme kurultayı topladı. CHP Genel Başkanlığı’nı yürüten Hikmet Çetin aday olmadı.





SHP’li Murat Karayalçın’a karşı Baykal, genel başkan seçildi.





CHP 1999 seçimlerinde TBMM’ye giremeyince Baykal istifa etti.





22 Mayıs 1999’da toplanan 9. Olağanüstü Kurultay’da yerine Altan Öymen seçildi.





Ancak kurultaysız dönem 15 ay sürdü.





30 Eylül 2000’deki 11. Olağanüstü Kurultay’da Deniz Baykal yeniden genel başkan oldu.





Ve 10 Mayıs 2010’da istifa ederek ayrıldı.





Ardından toplanan olağanüstü kurultayda Kemal Kılıçdaroğlu \t\t6. genel başkan \toldu.









En başarılı siyasetçi halk çoğunluğunun aklından





geçeni, bağıra bağıra söyleyen adamdır!





T. ROOSEVELT





