01 Haziran 2015 Pazartesi

Demokrasisi çok değil birazcık rayına oturmuş bir ülkede; hükümet diplomaside çuvallarsa, komşu ülkelerin tümüyle ilişkilerini bozarsa, büyük bir riske girip komşu ülke liderini değiştirmeye kalkıp başarısız olursa istifa eder.

En azından Dışişleri Bakanı görevden alınır.

Türkiye’de Dışişleri Bakanı görevden alındı, Başbakan yapıldı!

AB ve öteki ülkelerle ilişkiler bir yana, sadece Suriye politikasızlığımız bile hükümetin, “Yapamadım çekiliyorum” demesi için yeterlidir.

Davutoğlu 2013 yılı temmuz ayında, “Esad’ın haftaları kaldı” demişti. Aradan 2 yıl geçti, Suriye kanamaya devam ediyor. İç savaşın kazananı yok. Zaten bir ülkede kardeş kardeşi kırmaya başlamışsa bunun kazananı olmaz.

Suriye’deki kardeş kavgasına AKP Hükümeti tam taraf oldu ve akan kanı hızlandırdı.

Halbuki Türkiye’nin geleneksel dış politikası komşularının içişlerine karışmamak üzerineydi. Türkiye’nin güvenliğini etkilemediği sürece politikamızı değiştirmedik. Türkiye’nin iç dengelerini altüst eden AKP etrafta da komşu bırakmadı.

***

Cumhuriyet’in belgeleriyle ayrıntılarını açıkladığı Suriye’ye silah taşıyan TIR’lar yukarıda özetlemeye çalıştığımız tablonun TIR dolusu gerçeğidir.

TIR’lar yakalandığında devletin içindeki güçler çatıştı. İlk aşamada sapla saman birbirine karıştı.

Yaptıklarının neye mal olduğunu, her şeyin ortaya çıkması halinde başına nelerin geleceğini fark eden hükümet, TIR olayının üzerine buldozerle gitti. Kısa sürede ortaya çıktı ki hükümet Suriye’de, uluslararası alanda kabul görmeyen, hatta terör örgütü olarak ilan edilen gruplarla çok özel ilişkiler kurmuş, onları MİT’i kullanarak silahlandıracak kadar ileri gitmişti.

Suçüstü yakalanan hükümet önce silahları inkâr etti, “İnsani yardımdır” dedi. Belgelerle fotoğraflar ortaya çıkınca silahları Türkmenlere gönderdiğini söyledi.

Türkmenlerse böyle bir silah almadıklarını söylüyorlardı.

Davutoğlu Cumhuriyet’in haberlerini yalanlamak isterken doğruları da, yani o TIR’ların insani yardım değil, silah yüklü olduğunu açıklamış oldu.

***

Gelinen noktada kuyruklu kuyruksuz bütün yalanları ortaya çıkan bir hükümetin en başta söylediğimizi en azından şimdi yerine getirmesi gerekirdi.

Hükümet bizi yine şaşırtmadı, iktidara gelişinin ilk yıllarından itibaren yaptığı gibi Cumhuriyet’i suçlamayı tercih etti. Artık darbecilik suçlaması kabul görmez hale geldiği için işi ajanlığa, casusluğa kadar götürdü.

Cumhuriyet, kurulduğu günden bu yana olduğu gibi AKP iktidarı döneminde de görevini yapmaya, gerçekleri yazmaya devam ediyor.

Gerçek zamanın çocuğudur, zamanla saklamak isteseniz bile tam tersine büyür.

Zaten TIR’lar da gizlenebilecek gibi değil. Ayakkabı kutusu mu ki alıp köşeye saklayasın.

İktidar koalisyonu içindeki parti-cemaat kavgasında haklı haksız taraf diye bir şey yok. Bu köşenin bu konudaki değerlendirmesini yeri geldikçe aktarıyoruz: Hak verilmez bir tekine, al birini vur ötekine!

Bu bir yana Cumhuriyet TIR olayında çok tartışılan bir gerçeği ortaya çıkarmıştır.

Baskılar, tehditler Cumhuriyet’i yıldırmaya yetseydi bugüne kadar çoktan havlu atmış olurdu.

Bakmayın siz AKP’nin, onlardan sorumlu Cumhurbaşkanı’nın tehditlerine, ileri geri konuşmalarına.

TIR’lattılar!