05 Mart 2018 Pazartesi

Kupada bir derbi oynandı, ne futbol konuşabildik, ne de golleri. Olaylar, maçın önüne geçti. Dünya bizi gündem yaptı. Futbolcular, teknik direktörler, yöneticiler kendilerine çeki düzen vermediği sürece kaybeden hep Türk futbolu oluyor. Ulu Önder Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün Türk milletine miras olarak bıraktığı en anlamlı sözlerden birisi “Ben sporcunun zeki, çevik ve ahlâklısını severim”dir. Caydırıcı cezalar kaçınılmaz oldu. Kararlar renklere değil, adalete göre verilmeli. Şimdi merakla Quaresma’nın alacağı ceza bekleniyor. Yaptıkları bir defayla sınırlı değil. Adam sorumsuz. Bıraksalar kırmızı gördükten sonra 3-5 kişiye daha vuracak. Volkan Demirel sevdiğim futbolcular arasında. Yaşı geldi 36’ya. Belki 1-2 yıl daha oynar. İyi kaleci. Fakat çoğu zaman kontrolü kaybederek futboldan uzaklaşıyor. İstem dışı mı yapıyor; sanmıyorum. Son maçta sanki bilerek atıldı. Aykut Kocaman uyarıyor, hakem Fırat Aydınus “Üzerime gelme” diyor. Sarı kartı var. O, bildiğini okuyor. Bir şeyler mırıldanıyor. Kırmızı çıkınca da şaşırıyor. Hiç şaşırma Volkan. Sen istedin bu kartı. Her şeyi altüst ettin. Oyunda kalsan belki Fenerbahçe kazanacaktı. Bugün bir Quaresma bir Volkan elbette kolay yetişmiyor, ancak yetişmiyorlar diye yaptıkları her kötülüğe alkış tutacak halimiz yok. Ben şimdiden Kadıköy’de nisanda oynanacak rövanşı düşünmeye başladım.

Akhisar’ı unutmuş!

Futbolda kolay rakip yok. F.Bahçe fikstürde zor maç olarak sadece G.Saray’ı görüyordu. Akhisar unutulmuş olmalı! Bu ekip, ligin sayılı iyi oynayanlarından. Hocaları Okan Buruk cezası yüzünden tribünde olsa da futbolcuların sahada ne kadar olumlu işler yaptığını gördük. İlkyarıya 2 gol sığdırdılar, daha fazlası da olabilirdi. F.Bahçe’nin yediği gollerde Kameni ve savunmanın hatası büyüktü. Isla, Dirar F.Bahçe’nin oyuncusu değil, kanatlardan hiç top gelmedi. Gökhan Gönül ile Caner Erkin aranıyor; her topları tehlike yaratırdı, şimdi bekle biri orta yapacak diye. Valbuena aşırı bencil. Kadıköy’de kayıp büyük. Maçın zor geçeceğini tahmin etmiştim ama F.Bahçe’nin bu kadar kötü olacağını düşünmemiştim. Üst üste 2 maç, 0 puan... Sarı-Lacivertliler şampiyonluk yarışında adeta nakavt oldu.