10 Mart 2013 Pazar

Trabzonspor ile Beşiktaş dün gece mutlak kazanmaları gereken 90 dakika için karşı karşıya geldi. Ne var ki oyunun genel görüntüsünü özetlersek, iki ekip de aşırı önlemlerle kaybetmemeyi düşündükleri korkak bir yapı sergiledi diyebiliriz. Beşiktaş’ın sürprizi, ısınırken sakatlanan McGregor, sakat Veli’nin yerine oynayan Oğuzhan, ilkyarı sonunda sakatlanarak yerine Escude’ye bırakan Ersan ve Emre’nin ilkyarıda yerine Gökhan’a bırakmasıydı. G.Saray yenilgisinden sonra belki de bu sezon en önemli mücadelesi olabilecek 90 dakikada golcü Beşiktaş, çok az pozisyona girdi. İkinci yarı başında Olcay ve Oğuzhan, şut atmayı düşünseler belki de skoru değiştirebilirlerdi.





Oynadığı süre içerisinde oyunda görünmeyen Holosko ve ilerde yalnız kalan Niang’ın gayreti Beşiktaş’a 3 puan getiremezdi. Özellikle karşı ataklarda çoğalamayan Siyah - Beyazlılar, golü kişisel becerilere bırakmıştı. Trabzonspor ise defansta Bamba, orta alanda Zokora ve Soner, ileri uçtada Adrian’la gol aradı. Ancak onlar da kaybetme korkusu içerisinde, aşırı güvensiz ve tribün desteğinden yoksun bir boşluk içinde ligin sıradanlaşmış bazı takımların görüntüsüne ortak oldular.





Sonuç olarak heyecansız, kalitesiz ama mutlak birisinin kazanmasını beklediğimiz önemli bir karşılaşma izlerken en aklımıza gelmeyen sonuç olan beraberlik oyunun başından, 90. dakikasına kadar sahaya damgasını vurdu.



