26 Şubat 2019 Salı

Beşiktaş dün gece Vodafone Park’ta yakaladığı 3-0’lık avantajı sadece 45 dakika kullandı. Çılgın ve afresif bir baskıyla oyuna başlayan Siyah-Beyazlılar, 38 dakika F.Bahçe’ye topu göstermedi. Ve bu mücadelesini 3 golle süslerken 2. yarıyı unuttu! Garip bir gerçek vardı sahada... Şenol Güneş, takımının 90 dakika yüksek tempoda oynayamayacağını düşünmemiş, Ersun Yanal da yanlış ve eksik 11’iyle oyuna ağırlığını koyacak futbolculardan çıkardığı kadroyla ilk yarının hatalısı olmuştu. 2. bölüme Valbuena ve Ayew’le başlayan F.Bahçe, art arta golleri sıralayınca bu kez Beşiktaş’ın sahada kaybolduğunu gördük.

Bu gerçek şunu ifade ediyor; 6 gollü derbi, hafızalardan silinmeyebilir. Ancak futbolun skoru koruma oyunu olduğu ve maçın da soyunma odasında kazanıldığı bir kez daha kanıtlandı. Bazı oyuncuların sadece 45 dakika öne çıktığı derbide Kagawa ve Burak başrolü oynarken F.Bahçe’de de oyunun kaderini etkileyen Valbuena ve Ayew’in unutulmaması gerekir.

Dün gece Vodafone Park’ta kontrolsüz oynayan çılgın futbolcuları izledik. Ancak kontrolsüz olan gerçek, teknik direktörlerin oyunu yönetmedeki sonuç ilişkileriydi. Beşiktaş’ın sezon başından beri aynı tempoda oynayamayacağını herkes biliyor. F.Bahçe’de ise bu saate dek teknik direktör değişmiş ama bir 11 tespit edilemediği için yetersiz kadronun kötü oyun anlayışıyla puan cetvelinde istenmeyen yerde olduğu anlaşılamamıştır. Kanımca çok konuşalacak olan bu derbi, hataların ve başarıların kontrolsüz kullanılmasından kaynaklanan bir sondur.