20 Nisan 2018 Cuma

Maalesef ağız tadıyla bir derbi izleyemiyoruz. Sahadaki futbolu, atılan golleri, kaçan pozisyonları, yapılan şık hareketleri konuşamıyoruz. Varsa yoksa küfür, kavga, şiddet, tribünden atılan yabancı cisimler.. Fenerbahçe, Beşiktaş, Galatasaray ve Trabzonspor bu ülkenin en köklü camiaları, milyonlarca taraftarı var, kitleleri peşinden sürüklüyorlar. Ancak özellikle son yıllarda bu 4 kulübün arasındaki maçların neredeyse tamamında hep sıkıntı yaşanıyor. Taraftarlar daha stada girmeden küfürlere başlıyor, tribünlerde bunun dozu artıyor. Son nokta dün gece Kadıköy’de yaşadıklarımız.. Türkiye Kupası yarıfinalinin ilk maçında da sahada ve tribündeki gerilimi izlemiştik. Bu kez Saracoğlu’nda iş farklı boyutlara geldi. Sarı-Lacivertli tribünlerin her Beşiktaş kornerinde sahaya para, çakmak, anahtar atmasıyla oyun çok durdu.

İki takım taraftarlarının birbirine ağır küfürleri, eski Fenerbahçeli Caner’in annesine, eşine ağza alınmayacak hakaretler.. Maç 0-0, Beşiktaş yedek kulübesinin arkasındaki bir grup, Siyah-Beyazlı futbolculardan Tolga Zengin ile diyaloğa giriyor. Bir anda ortalık karışıyor,

Beşiktaş Teknik Direktörü Şenol Güneş’in kafasına yabancı cisim atılıyor, deneyimli hoca yere düşüyor, başına 5 dikiş atılıyor. İş çığrından çıkıyor artık, futbolcular, teknik heyetler birbirine giriyor, soyunma odası koridoru karışıyor, emniyet güçleri bu bölgeye müdahale ediyor. Hakemler içeri giriyor, geri dönmüyorlar ve maç tatil ediyor..

Futbolda utanç gecesi yaşadık. Böyle bir rezalete neden olan kişiler acilen tespit edilip, en ağır şekilde cezalandırılmalı. 6222 sayılı Sporda Şiddet Yasası uygulanmalı.. “Ligimiz şöyle büyük, Avrupa’da çok takip ediliyor” diyenler; 2024 Avrupa Futbol Şampiyonası’na ev sahipliği yapmak için aday olanlar; dönün bir kez daha düşünün!..