10 Mart 2012 Cumartesi









ANKARA - Uzun yolculuklarda gününüz uyumak, müzik dinlemek, kitap - gazete okumakla geçer. Medyadaki arkadaşlarımızla yaptığımız maç seyahatinde zamanımızın büyük çoğunluğunu yanımıza aldığımız gazeteleri okuyarak geçirdik. Ara sıra değiş-tokuş yaptık. Bir yayın organındaki haber hayli dikkatimi çekti. Yazının başlığı aynen şöyleydi: “Şikede fişi çekemezdik.” Açıklama Cüneyt Tanman’dan, eski G.Saraylı futbolcu, Mehmet Ali Aydınlar dönemindeki Futbol Federasyonu’nun Ulusal Takımlar sorumlusu..





Haberi okumaya devam ediyorum: “UEFA bizi sıfır tolerans diye diye bitirdi. Şimdi ‘Tamam istediğinizi yapın’ derse ellerimi kaldırır teslim olurum! Sezon başında 7 - 8 takımı düşürseydik ne Digiturk ne de sponsorlar kalırdı. 58. madde çok adil değildi, uygulayıp bir anda fişi çekemezdik. Hiddink’e de inanmadık. Teknik direktöre 20 milyon lira öderken Türk futbolunun gelirine 10 milyon lira ayırıyorsunuz. Federasyon Fenerbahçe’ye karşı hiç tavır almadı, tam tersine sahada ve dışarıda yanlış yapılmaması için herkes özen gösterdi. Fenerbahçe bugün Aydınlar’a teşekkür etmeli.” Tanman son noktayı şöyle koymuş: “Aydınlar Fenerbahçe Başkanlığı’na uzak değil.” Tanman dobra konuşan biridir ama başkanlık çok hassas bir durum. Fenerbahçe’de itibarını kaybetmiş birinin bana göre ne bugün ne de yarın şansı olabilir. Hele hele Aziz Yıldırım varken hiç mümkün değil. Derim ki Mehmet Ali Aydınlar, bu işe soyunmasın.





Bolu’dan geçiyoruz, dışarıya bakıyorum, her yer bembeyaz, kafilemiz 15 kişi. Bir yemek molası, sonra gazetelerden kurtulup konuşma zamanımız. Ama futbol sohbetine girmiyoruz...





Koca çınarı mahvettiniz!





Dün gece 19 Mayıs Stadı’nda takımlarını yürekten destekleyen bir taraftar topluluğuyla karşılaştım. Kulübün adı Ankaragücü. Başkentin temsilcisi haftalar önce küme düştü. Nasıl olur? Oluyor işte. Suçlular nerede? Bazıları şeref locasında geniş geniş oturmuş, sıkılmadan, yüzleri kızarmadan oyunu izledi. Ayıptır beyler. Koca çınarı mahvettiniz. Futbolculara bakıyorum; paraları yok, formaları yok. Zaman zaman suları kesiliyor ama halen örnek bir davranışla onurlu mücadelelerine devam ediyorlar. Helal olsun hepsine...





F.Bahçe, G.Birliği karşısındaki mücadelesini tekrarlayamadı. Erken gol buldular ama oyunu koparamadılar. Nedense tutuktular. Bir maçları, bir maçlarına benzemiyor. Belki de kafalarında şimdiden bir haftaki sonraki Galatasaray derbisi vardı. Sow ve Mehmet Topuz’un gollerine sözüm yok. Ziegler çıkışta; Emre, Alex’in yokluğunda başarılı lider. Kaptan çıktığı maçlarda son derece sakin görünüyor. Topuz-Gökhan ikilisi iyi anlaşmaya başladılar. Stoch etkisizdi. Yorgunluğuna bağlıyorum. Selçuk ve Dia maç eksikliğinin dezavantajını yaşıyor. Yobo, gerinin garantisi olmakla beraber bana göre gecenin en iyisiydi. Bilica’ya gelince; tam bir saatli bomba. Gece soğuktu, donduk. Ankara zaten soğuğuyla meşhurdur. Fenerbahçe evine mutlu dönüyor. Ankaragüçlüler ise kulübe sahip çıkacak birini bekliyor!





