10 Haziran 2012 Pazar











Taktik, akýl ve özgüveni daha iyi olan Danimarka, fark bekleyen Hollanda’yý yenerken tahminleri altüst etti. Olsen’in takýmý karþýsýnda tüm forvetlerini hatta orta alan futbolcularýný da gol kaçýrma telaþý içinde gördüðümüz Hollanda çok gergindi. Van Persie, Robben, Afellay, Huntelaar, Van der Vaart gibi golcüler sahada taktik baþarýlarýný hiç bozmayan Danimarka önünde Krohn-Dehli’nin golüne teslim oldu.







EURO 2012’nin favorilerinden ‘Portakallar’ýn kabuðunu Danimarka soydu. Hakem 2. yarýda Hollanda adýna vermediði penaltýyla sonucu etkiledi.







Ýkinci 90 dakikayla birlikte (B) Grubu’ndan çok sayýda gol beklentimizin dün gece hayale dönüþmemesinin ana nedeni golcülerin adeta oynatýlamayacak kadar markaj altýnda tutulmasýydý. Teknik direktör Paulo Bento’nun çalýþtýrdýðý Portekiz, ilk yarýda Pepe’nin direkten dönen topuyla gole ulaþamadý. Sadece Ronaldo’dan gol bekleyen Portekiz, her nedense Nani’yi kullanamadý. Oysa Mesut Özil’in yönetimindeki Almanya daha etkili olabilirdi. Gomez’in golü Almanya’nýn þansý olurken diðer maçlara göre daha baþarýlý takým oyunu ortaya koyan Portekiz belki de þanssýzdý. Bizimkiler yani Almeida ve Quaresma da kadroda yer alamadý.







Grupta kazananlar büyük avantaj elde ederken ötekiler 2. karþýlaþmalarýnda kaybettikleri rakiplerinin yenilmesini beklemek zorunda kalacak. Ancak hepimizin (ben de dahil) yanýldýðýmýz gerçek çok gol beklediðimiz maçlar kýsýr geçerken (A) Grubu’nda 7 gol atýlmasý Avrupa Þampiyonasý’nýn tahminlerimize sýðmýyacak kadar farklý geçeceðinin kanýtý...





