06 Aralık 2008 Cumartesi

Derbilerin sürpriz sonuçlarla bitmesindeki en önemli psikolojik neden, favori olanın kazanacağım rahatlığı ile alt bende oluşan kaybetme olgusudur. Oyun düzenine en etkin olacak bölge orta alan gücü olacaktır.

Son hafta görüldüğü gibi Mustafa Denizli, Sivok’u doğru bir hamle ile Cisse’nin yanında görevlendirerek bu bölgede üstünlük sağlamak ve atak gücü riskine tedbir almak yolunu seçmiştir. Kanatlarda Uğur Boral, Carlos ikilisi ile Gökhan Gönül ve Deivid veya Kâzım’ın savunma görevindeki yetersizliği iyi kullanılırsa Beşiktaş yine avantajlı olacaktır. Tello ve Holosko ile Nobre’nin oyunlardaki çıkışları devam ederse Fenerbahçe karşısında orta alan desteğini sağlayacak basit ve hatasız oynama becerisi gösterecek Ekrem ve İbrahim Üzülmez yararlı olacak futbolcular olabilir. Sonuç olarak takım olma ve fizik güç açısından daha avantajlı görülen Beşiktaş, kendine yenilmeyecek bir psikoloji ile oynarsa kazanır.