05 Nisan 2013 Cuma

Bu “âkil insanlar” tartışması netameli ve hatta tehlikeli bir konu…

Doğrusu yazarken korkudan ödüm patlıyor!

Daha “terim” üzerinde bile bir anlaşma yok…

Ama “kavramın” içeriği konusunda bir eleştiri yaparsanız hemen hainlikle suçlanmanız işten bile değil.

O yüzden daha başta bunun bir mizah yazısı olduğunu belirtmeliyim!







***







“Âkil” “akıllı” mı demek yoksa “obur”, “pisboğaz” ve hatta “yamyam” mı?

Tartışmayı Murat Bardakçı başlattı.

Akıllı denmek isteniyorsa, “âkil” değil “âkıl” demek gerekir dedi.

Ama bu masum tartışma bile iktidarın öfkesini çekti, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan hemen kızdı:

“Kimisi, oburdu değildi, böyle garip garip bakıyorsunuz, böyle Arapça ile Türkçe arasındaki harflerin analizini yapmaya varacak kadar bu işten uzak” diyerek ağzının payını verdi.

Derken “adamlar” terimi üzerinde tartışma çıktı:

“Adam olmaz, kadınlar da var, insan denilsin” dendi.

Malum, neredeyse her gün bir kadının öldürüldüğü, kadınlara rol olarak örtünmenin ve eve kapanmanın biçildiği günümüz Türkiye’sinde, herkes kadın haklarından yana!

Sonunda, listeler hazırlandı, pazarlıklar yapıldı, üzerinde anlaşma olan isimlere telefon edildi.

Başbakan bunların görevini “psikolojik harekât” ve “AKP’nin görüşlerini halka anlatmak” olarak belirledi.

İkisi gazeteci, biri baro mensubu, biri işçi sendikası yöneticisi, biri sanatçı beş kişi hariç, herkes görevi kabul etti…

Ve 70 milyonu aşan “halk” arasından 62 “akıllı insan” seçildi!

Akıllı insanların halka oranına bakar mısınız:

“Milyonda bir”den bile az!







***







Aziz Nesin’in kulakları çınlasın (!).

Bir toplantıda “Halkın yüzde 60’ı aptaldır” demişti de kıyamet kopmuştu.

Sonradan Müjdat Gezen olayı şöyle anlatmıştı:

“İzmir Torba’da şenlik vardı. İlhan Selçuk ve Aziz Nesin’le birlikte bir panele katılmıştık. Panelin konusu mizahtı. Birisi kalktı ‘Nasrettin Hoca’nın torunları olarak zeki insanlarız değil mi’ diye sordu Aziz Nesin’e. O da ‘Yüzde 60’ı aptaldır’ dedi. Herkes alkışladı. Sonra kuliste kendisine sordum neden böyle bir şey söylediğini. O da ‘Evladım, yüzde 92 diyecektim dilim varmadı’ dedi. O zaman 1982 Anayasası referandumu yapılmış ve halkın yüzde 92’si Kenan Evren’in devlet başkanlığını da onaylamıştı. Bu söz oradan kaldı.”

Aziz Nesin, “Türk halkına hakaret etti” diye mahkemeye verildi ve beraat etti.

“Mahkemeye vermeyin, kazanırsam, aptallığınız tescil edilmiş olur” demişti ama kimseye dinletemedi.

Bugünlerde, Müjdat Gezen de bir televizyon programında mizahi bir biçimde bu sözlere atıf yaptı ve başı belaya girdi, hakkında davalar açıldı; hâlâ yargılanıyor.

Yarın bu “milyonda bir” oranı ve “62 akıllı insan” sayısı, “12 dev adam” gibi bir simgeye, bir slogana ve bir şarkıya dönüşürse hiç şaşmam!



