22 Aralık 2017 Cuma

Türkiye’ye bir “Ahlaksız Cehalet Sarmalı” egemen:

Siz buna “Cahil Ahlaksızlık Sarmalı” da diyebilirsiniz.

Bu “Sarmal”ın adını koyarken çok düşündüm:

“Ahlaksız Cehalet” mi demeli yoksa “Cahil Ahlaksızlık” mı?

Genellikle cehalet mi, ahlaksızlık mı daha önce geliyor, doğrusu kestiremedim...

Çünkü bazen biri, bazen öteki önce gelebiliyor:

Fakat cehalet ve ahlaksızlık, farklı kaynaklardan değişik zamanlarda gelse bile, birleştikleri zaman ortaya çıkan güçlü bir sinerjik “Sarmal” bu!

***

“Ahlaksız Cehalet Sarmalı” şu nitelikleri taşıyor:

1) “Ahlaksızlık” ve “Cehalet” birbirlerini destekleyen ve güçlendiren sinerjik bir biçimde, aynı anda egemendir.

2) Bu sinerjik “Sarmal” hem aşağıdan yukarı, hem de yukarıdan aşağı etkilidir.

3) Hem aşağıdan yukarı, hem de yukardan aşağı etkili olduğu ve cehaletle ahlaksızlık birbirini desteklediği için, bu “Sarmal” kendi kendisini üreten bir nitelik taşır.

4) “Ahlaksız Cehalet Sarmalı” sonsuza dek gidebilecek özelliklere sahipmiş gibi görünebilir ama içinde geliştiği toplumu yok edeceği için kendi sonunu da kendisi getirir.

***

Değerli okurlarım, “Ahlaksız Cehalet Sarmalı”nın ortaya çıkması için en az dört koşulun bir araya gelmesinin gerektiğini fark etmişlerdir mutlaka:

1) Ahlaksızlığı destekleyen bir cehalet.

2) Cehaleti destekleyen bir ahlaksızlık.

3) Ahlaksız cehaletin veya cahil ahlaksızlığın aşağıda oluşması ve yukarıyı belirlemesi.

4) Cahil ahlaksızlığın veya ahlaksız cehaletin yukarda oluşması ve aşağıya egemen olması.

***

Bu “Sarmal” hem aşağıdan yukarı, hem yukardan aşağı etkili olduğu için, hem yöneticileri hem de onları seçenleri aynı anda pençesine alıyor:

Sivil ve asker bürokrasiyi belirliyor...

Adalet mekanizmasına egemen oluyor...

Medyayı düzenliyor...

Milli Eğitim’i ele geçiriyor...

Toplumu yiyip bitiriyor!

***

Bu “Sarmal”ın üremesi için dört koşul gereklidir:

1) Toplayıcı/Avcı bir Aşiret ahlakı, Din/Tarım Toplumundaki Feodal ahlak, Endüstriyel toplumdaki Kentsel ahlak, Bilişim Toplumunun yeni ahlakı gibi, herhangi tutarlı bir ahlak anlayışının bulunmayışı ya da var olanın çökertilmiş olması.

2) Çağdaş bilgileri aktaran bir eğitim sisteminin yokluğu ya da var olanın etkisiz kılınmış olması.

3) Bu ahlaksızlık ve eğitimsizlik durumundan belli yönetici kesimlerin ve uzantılarının menfaat sağlaması.

4) Bu ilk üç koşulu, o toplumu sömüren dış güçlerin desteklemesi ya da doğrudan yaratması.

***

Bilmem, nesnel olarak kalemini satmış, ayyaş, kumarbaz, ahlaksız, dilenci, zamanında “Türkiye’nin nüfus kütüğündeki softa ve mürtecilerin yeşil kanını kurutacaksın” diyebilmiş olan bir dönek faşistin, öznel olarak “Dinci Bir Kültür İkonu” muamelesi görmesindeki çelişkinin arkasındaki “Ahlaksız Cehalet Sarmalı” yapısını anlatabildim mi?