22 Ocak 2016 Cuma

Bunun adına işkence denir beyler. Yayıncı kuruluşa Türkiye Futbol Federasyonu sesini çıkartamıyor, yayıncı istediği gibi hareket ediyor. Olmaz öyle. Gerektiğinde TFF sesini çıkartacak. Kulüpleri koruduğunu gösterecek. İstanbul’un şu son 4-5 gündür halini bilmeyen yok. Kar yağıyor, yerler buz, insanlar yürümekte zorluk çekiyor, trafik felç, okullar tatil olmuş, geceleri derece -1’lerdeyken 20.45’te maç oynatıyorsunuz. Sanki UEFA mücadelesi. Yuh olsun. Kim gelir, dondurucu ayazda maça. Bu havalarda insanlar ölüyor. Sizin yoksa insan sağlığına kastınız mı var? Hep söyledim, yine söylüyorum kupa maçları tam bir angarya. Bir avuç insan karşılaşmaları ya izliyor ya da izlemiyor. Maçların kulüplere hiçbir getirisi yok, tam tersine götürüsü fazla. Bir de ciddi sakatlıklar yaşanıyor. Giresun-Fenerbahçe maçında hatırlarsınız. Fenerbahçe’den Ba sakatlanmış İstanbul’a koltuk değnekleriyle dönmüştü. Şimdi 1 ay sahalardan uzak kalacak. Başkanlar isyanda, teknik direktörler isyanda, futbolcular isyanda. O zaman değiştirin statüyü olsun bitsin. Fazla düşünmeye de gerek yok. Eleminasyon sistemi en güzel çözüm.

Tuzla’dan bir ilk

Liglerimizde zor durumda olan o kadar çok takım var ki, bugün yarın belki bazılarının kapılarına kilit vurulacak. Kulüpleri idare etmek gerçekten kolay iş değil. Her şey maddiyata dayalı. Dikkatli olmanız gerekir. İpin ucunu kaçırdığınızda yanarsınız. Kapınıza haciz memurları dayanır, ceza alırsınız. Örnekleri yok mu? O kadar çok ki.. Tuzlaspor bugün ekonomik açıdan iyi durumda olmayan takımlarımızdan sadece birisi. Yönetim aldığı kararla bir ilke imza attı ve takımı Saracoğlu’na efsanevi hat ‘500T’ belediye otobüsüyle getirdi. Burada verilen mesaj; kendileri gibi alt liglerde bulunan ve maddi sıkıntılar yaşayan kulüplere farkındalık yaratmak amacı taşıyor. Maçı yorumlamayacağım. Çünkü herkes gibi ben de keyif almayanlardanım.

Sabah üzücü bir haber aldım. Koç Holding Yönetim Kurulu Başkanı Mustafa Koç hayatını kaybetmiş. Mustafa Koç, Fenerbahçe Kulübü’ne büyük hizmetleri olan bir spor adamı, kongre üyesi, 1907 Fenerbahçe Derneği’nin kurucusu ve ilk başkanıydı. Birçok önemli projenin altında imzası olan Mustafa Koç 2003 yılında iş durumu nedeniyle geri plana çekilmiş ve yerine kardeşi Ali Koç geçmişti. Gazetemiz aracılığıyla Koç ailesine başsağlığı diliyorum.