16 Ağustos 2012 Perşembe









Ulusal Takımımız bu kez ciddi olarak konsantre olmadığını gösterdiği Avusturya önünde ilk 5 dakikada yediği gollerle yenildi. Hollanda maçı öncesi gerçekten umut vermedik. Abdullah Avcı’nın görmek istediği hiçbir taktiksel gerçek sahaya yansımadı. Kadroda sonuca giden pozisyon zenginliği göremedik. Pas yüzdesi yüksek olsa da genç Avusturya’ya karşı futbolcularımız özellikle gol noktalarında ve geri dörtlüde bizi endişeye düşüren bir oyun sergiledi. Sadece orta sahadaki pas alışverişleri atak organizasyonuna geçince kaleyi bulan şut, gol pozisyonu golle sonuçlanmayınca çabamız yetersiz kaldı.





Bu sonuçta belki liglerin bu hafta sonu başlayacak olması ve futbolcuların bir ölçüde kendilerini sakınmaları rol oynayabilir ama ne olursa olsun kalite farkı skora böyle yansımamalıydı. Ulusal karşılaşmaların heyecanını yaşamıyorsanız maç kazanma olasılığınız ortadan kalkar.





