16 Kasım 2013 Cumartesi

Önce Yahya Kemal Beyatlı’dan Vuslat:

“Kızlı erkekli bir aşk” şiiri…

Çünkü kabalığa ve ilkelliğe verilecek en güzel yanıt, sanat ve edebiyatın zerafeti, aşkın yüceliğidir!

***

Bir uykuyu cananla beraber uyuyanlar,

Ömrün bütün ikbalini vuslatta duyanlar,

Bir hazzı tükenmez gece sanmakla zamanı,

Görmezler ufuklarda, şafak söktüğü anı...

Gördükleri ru’ya ezeli bahçedir aşka;

Her mevsimi bir yaz ve esen rüzgârı başka.

Bülbülden o eğlencede feryad işitilmez;

Gül solmayı, mehtab, azalıp bitmeyi bilmez...

Gök kubbesi her lahza, bütün gözlere mavi...

Zenginler o cennette fakirlerle müsavi;

Sevdaları hülyalı havuzlarda serinler,

Sonsuz gibi, bir fıskiye ahengini dinler.

Bir ruh, o derin bahçede bir defa yaşarsa

Boynunda O’nun kolları, koynunda O varsa,

Dalmışsa O’nun saçlarının rayihasiyle,

Sevmekteki efsunu duyar her nefesiyle.

Yıldızları, boydan boya doğmuş gibi, varlık

Bir mucize halinde o gözlerdedir artık.

Kanmaz, en uzun buseye, öptükçe susuzdur

Zira, susatan zevk, o dudaklardaki tuzdur.

İnsan ne yaratmışsa yaratmıştır o tuzdan...

Bir sır gibidir az çok ilah olduğumuzdan.

Onlar ki bu güller tutuşan bahçededirler.

Bir gün nereden hangi tesadüfle gelirler?

Aşk, onları sevk ettiği günlerde, kaderden

Rüzgâr gibi bir sevk alır, oldukları yerden.

Geldikleri yol, ömrün ışıktan yoludur o!

Âlemde bir akşam ne semavi koşudur o!

Dört atlı o gerdune, gelirken doludizgin,

Sevmiş iki ruh ufku görürler daha engin,

Simaları her lahza parıldar bu zaferle;

Gök, her tarafından, donanır meş’alerle!

Bir uykuyu cananla beraber uyuyanlar,

Varlıkta bütün zevki o cennette duyanlar

Dünyayı unutmuş bulunurken o sularda,

-Zalim saat ihmal edilen vakti çalar da-

Bir an uyanırlarsa leziz uykulardan,

Baştan başa, her yer kesilir kapkara, zindan...

Bir faciadır böyle bir âlemde uyanmak...

Günden güne, hicranla bunalmış gibi, yanmak...

Ey tali! Ölümden ne beterdir bu karanlık!

Ey aşk! O gönüller sana maloldular artık!

Ey vuslat! O âşıkları efsununa ramet!

Ey tatlı ve ulvi gece! Yıllarca devam et!

***

Arkası yarın...