06 Mayıs 2014 Salı

Güle Güle Kirlensinler...

Yürüttüğü mücadeleye “İstiklal Savaşı” dedi.

Aslında savaş, “İstikbal” savaşıydı. Kendisinin, çocuklarının ve partisinin istikbalini güvenceye alma savaşı.

Savaşı kazanamayacağını gördü.

Bu kez, yerel seçimi “aklanma seçimi”ne dönüştürmeye çalıştı.

Ama aldığı oy yüzde 43’te kaldı.

Yani aklanamadı.

Bu defa, Meclis’i devreye soktu.

Emrindeki milletvekilleri eliyle aklanmaya yöneldi.

Göstermelik bir “Tezkere” süreci başlattı.

4 bakanının bulaştığı kirli işleri dünya âlem görmüş, dinlemiş ve işlemişti.

Ama yine de “gizlilik” kararı aldırdı.

Yetmedi.

Görüşmeleri, TBMM’nin tatil gününe denk düşürdü.

Meclis TV’den yayımlanmasını önledi.

Tıpkı, “Sıfırladın mı oğlum - Babacım, 30 milyon daha var!” muhabbetine kızıp Twitter’ı yasaklaması gibi...

İktidar her yanıyla kir, pas, leke içinde...

Temiz kalsaydı, fezlekenin hatırı kalacaktı.

Fezlekeyi kirleten bizzat kendisi oldu.

4 bakanı yoldan çıkaran Rıza Sarraf’ı “Hayırsever bir işadamı” diye selamladı.

Böylece söz konusu eyleminin “rüşvet” değil, “hayır hasenat” olduğunu ilan etti.

Fezleke belki daha görüşülmeden lekelendi.

Ama, 4 bakanın 4’ü de...

Başbakan’ın kesesi ile Şengün Hamamı’ndan çıkmışçasına pirüpak oluverdi ya.

- Güle güle kirlensinler!..

Kasa Dolusu Odadan Oda Kasaya

Rüşvet Değil, Ama Para Saklama Bir Sanat

Bu iktidar, Atatürk’e, o kadar da sırtını dönmüş değil!

“İstikbal Göklerdedir!” sözüne asıl sahip çıkan TOKİ...

Gördüğü her yeşile, deniz kıyısına, ağaçlı - manzaralı araziye el koyuyor.

Ardından dev vinçlerle gökyüzüne doğru beton duvarlar kuruyor ve bulutlara doğru çıkıp duruyor...

20-25-30 bazen 40 kat birden!

Böylece, aynı metrekareyi 20- 25-30 bazen, 40 kez satmış oluyor.

İstikbal elbette göklerde...

Gelsin paralar...

Dolsun kasalar...

THY de iktidarın ve dönemin en büyük gereksinmesini dikkate alııp...

HAVUZDA BOĞULAN HABERCİLİK -

“Havuz” yöntemi hem iktidar için kazançlı hem de gazete patronları için. Birçok gazete son günlerde bu yöntemi kullanacağını ilan edip Ankara bürolarını kapattı. Takvim, Radikal, Vatan... Havuzsuz dönemde atılan başlıkları çok arayacağız. İşte bir örnek...

Noktasız...

İktidarın belki de en aslan, en nokta noktalı milletvekili diye ünlenen Zeyid Aslan, “Mobese kameraları özel yaşamı tehdit ediyor.

Kaldırılmalıdır” diyordu. Şimdi de liderinin açık beyanatı nedeniyle, “Keşke çocuk katilleri idam edilebilse” diye düşünüyor...

O alçakça işlenen cinayetlerin genellikle “Mobese” kayıtları sayesinde aydınlatıldığı malum. Zeyid Bey’in, “İdam konsun, Mobeseler kalksın!” çelişkisini yakında düzeltmesi bekleniyor

‘PARA SAKLAMA SANATI’nı inceliyor!

Her şey bir ustalık, her şey bir sanat.

Para kazanmak kadar para saklamak...

Hele parayı “güven” içinde saklamak daha da büyük sanat. (Sanatı Sarraf gibi güzel Türkçe konuşamayanlara da anlatmak için makalenin İngilizcesi de var: “The Art of Safe- Keeping!)

“THY- Elit Bussines Yolcu Dergisi”nin mayıs sayısında “Kasalara Rağbeti’nin arttığı belirtilerek şöyle deniyor:

“Son zamanlarda çok etkileyici projeler yaptık: Örneğin bir oda büyüklüğünde kasalar yaptık! Bunların ebadı 15 metrekareye kadar çıkabiliyor. Esas problem odanın kasa olduğunun anlaşılmasını önlemek.”

Yazının anlamı açık:

- Devir, kasalar odalara sığmayınca odaları kasa haline getirme devri!..

Asıl mesele, bir polis baskınında, kasanın oda veya odanın kasa haline getirildiğinin fark edilmesini önlemek... Yoksa sıfırlama sorunu, bakan istifaları, fezlekeler vesaire!

***

Sayın Binali Yıldırım’ın kontrolünden çıktıktan sonra THY’ye bir şeyler oluyor. Milli hava yolumuz, para saklama işini ayağa (ve ayakkabı kutusuna) düşürenlerin bir anlamda kulağını çekiyor.

Gizlilik kararı alınan fezlekeye eklenmesi gereken en açık gerçek bu!