27 Nisan 2012 Cuma











Alex’in, Yobo’nun, Bekir’in, Mehmet Topuz’un, Sow’un sakat, Emre’nin de ceza olduğunu düşündüğümüzde Karabükspor maçı çok kolay geçmeyecek gibi görünüyordu. Bir de kafalarda pazar günü oynanacak Beşiktaş karşılaşması vardı. Aykut Kocaman sakat futbolcularının hiçbirini riske atmadı. Hatta kaleci Volkan ile Gökhan Gönül’ü dahi yedek kulübesinde oturttu. Forma şansını az bulanlar için iyi bir şanstı bu 90 dakika. Bir gün önceki yazımda ifade ettiğim gibi bazı futbolcular az oynatıldıkları için kendilerini çabuk bırakıyorlar ama hiç olmadık bir yerde “Hadi sıra sende” denildiğinde tel tel dökülüyorlar. Bunun örnekleri çoktur. Dün geceki maçta Sarı - Lacivertli futbolcuları dikkatle izledim. Karşılaşmaya takım olarak kötü başladılar. Sonra ilerleyen dakikalarla birlikte sahanın her yerine yayıldılar. Haftalardır takımın en başarılı isimleri arasında yer alan Cristian yine iyi bir toparlayıcı pozisyonundaydı. Sağa ve sola deplase olan arkadaşlarına attığı paslar çoğu kez Karabük kalesinde tehlike yarattı.







Semih’in golü on numaraydı. Semih uzun zamandır sıkıntı ve stres dolu günler yaşıyordu. Bilindiği üzere; adı ara transferde Nobre ile takasta gündeme gelmiş, gitmek istemeyince transfer gerçekleşmemiş, sonrasında da Aykut Kocaman tarafından dışlanmıştı. Kocaman, futbolcusuna yeniden şans vermeye başladı. Belli ki Semih’i kazanmak istiyor. Yıldız golcü 11’de çıktı sahaya. Oyun içinde aşırı katkı yapmasa da vasatın altına düşmedi.







Bende hayal kırıklığı yaratan futbolcu Dia. Gol atsa da (boş kaleye yuvarladı) bal yapmayan arı. Bazıları vardır, böyle fırsat yakalamışken ölümüne oynarlar. Senegalli’nin umarsamaz tavırları, açıkca gitmek istediğini gösteriyor. Sezon sonu hiç düşünmeden gönderilmeli.







Stoch’un birkaç pozisyonda egoistliğini hoş karşılamadım. Slovak isme birileri futbolun takım oyunu olduğunu söylemeli. Haydi bugün galipken o hareketleri yaptın, tamam ama yarın farklı bir durumda aynısını tekrarlayacak olursan; o zaman en başta arkadaşlarının, sonra da tribünlerin hedefi haline gelirsin. Biliyorum ki çok seviliyor, yine de bizden bir uyarı. Katkısı olmadı mı, elbette oldu. Çok daha iyi bir Stoch da olabilirdi... Kaleci Mert için fazla söze gerek yok. Volkan’ın yolunda ilerliyor. Fenerbahçe, kalecilerinden yana çok şanslı. Daha görev bekleyen Serdar Kırıntılı var. Savunma da hatasız gece geçirdi.







Karabükspor’dan farklı bir oyun bekliyordum. Fenerbahçe’ye göre maça daha kontsantre olmuşlardır diye düşündüm. Ne yazık ki oyuncularda bunu göremedim. Kazanmak için de hiçbir şey yapmadılar. Maçtan önce tedirgindim, neredeyse ortada bir takım yoktu, hatta böyle bir haber yapmıştım. Düşündüğüm gibi olmadı ve Fenerbahçe karşılaşmayı rahat kazandı.





