09 Aralık 2011 Cuma





Ligde en az gol yiyen ve 9 haftadır yenilmeyen Manisaspor karşısında Beşiktaş, kontrollü ve sakin başladığı maçta Quaresma’nın müthiş frikiği ile öne geçtikten sonra gollerine kolay ulaştı. Mustafa Pektemek’in ilk 11’de yer aldığı kadroda Rüştü de uzun aradan sonra kalesindeydi. Manisaspor kısır bir taktikle Beşiktaş’ın üstüne gelmesini beklediği halde özellikle ilk yarıda çok silikti. İkinci yarıda ikinci golden sonra karşılaşmanın kontrolü futbolcuların keyfi ve şahsi oyununa kalınca mücadelede Beşiktaş defansı kendine yakışmayan pozisyon hataları sonucu golü yedi. Quaresma’nın sakatlanarak çıkması ile Kara Kartal bir ara, Portekizli’nin olmadığı alışılmayan bir 11’le mücadeleye devam etti. Uzun aradan sonra görev alan Holosko, Fernandes’e verdiği gol pasıyla karşı atak futbolcusu olduğunu eski takımına karşı bir kez daha kanıtladı. Düşüncem şudur ki Beşiktaş stresli günleri aşarak her geçen gün daha etkili ve gole yakın oynamaya başladı. Tek arzumuz Siyah - Beyazlıların Stoke City’i yenerek Avrupa’da yoluna devam etmesidir.









