08 Ekim 2018 Pazartesi

Cuma akşam saatlerinde Fenerbahçe’de kimsenin beklemediği önemli bir gelişme yaşandı. Kulüp internet sitesinden yapılan duyuruda teknik heyette görev yapan Turgay Altay, Murat Öztürk ve Alper Aşçı ile yolların ayrıldığı, futbolculardan Volkan Demirel, Aatif ile Dirar’ın süresiz kadro dışı bırakılmasına karar verildiği açıklandı. Şaşırdım. Çünkü ben ve benim gibi düşünenler Cocu’nun görevine son verileceğini bekliyorduk. Uzun süredir oynamayan Volkan, Dirar ve zaman zaman forma şansı bulan Aatif’ın kadro dışı bırakılmasının altında bir şeylerin olması gerekiyordu. Durup dururken böyle bir karar alınmaz. Hem de kritik süreçten geçerken.. Araştırmaya başladım. Böyle zamanlarda hiç kimse telefonunu açmaz. Sonuç itibarıyla karar merciinin Ali Koç olduğunu öğrendim. Üç futbolcu takım içinde davranışlarıyla ahengi bozuyormuş. Başkan takımın patronudur. Ne derse o olur. Koç, keşke bu kararını Başakşehir maçı sonrasına erteleseydi. Operasyonlar bununla sınırlı kalmayacakmış. Önümüzdeki günlerde ikinci operasyona hazırlıklı olun. Önceki günkü haberimde belirttiğim gibi sırada Mehmet Topal, Neustadter ve Valbuena’nın isimlerini duydum. Bugün Fenerbahçe’de yaşananlar ilk değil. Ali Şen başkanken takım şampiyon olduğu halde Aykut, Oğuz, Turan, Engin, Emre Aşık, Bülent Uygun’u (Sakarya grubu) kulüpten uzaklaştırmıştı. Aziz Yıldırım döneminde de yine buna benzer olay yaşanmış Alex ile Emre Belözoğlu gönderilmişti.

Gol ‘VAR’a takıldı!

Fenerbahçe’de bir silkinme gördüm, başlangıç olsun. Son gelişmelerin etkisi var mıdır, tartışılır. Bu kötü durumdan çıkmak öyle kolay olmayacak. Cocu, hâlâ takımın başında. Başkan Koç, Aykut Hoca’nın yardımcılarına yol verdiğine göre Hollandalı çalıştırıcının gitmesi halinde Kocaman’a kapılar kapandı. Dün Fenerbahçe’de görevini tam yapan isimler Slimani, Hasan Ali, Eljif ve Benzia’ydı. Frey, Jailson, Isla ile Ayew bu takımın oyuncusu değil. Faydadan çok zarar veriyorlar. Skrtel geldi, savunma toparlandı. Benzia ve Soldado bence hep oynamalı.

Abdullah Avcı’nın öğrencileri mücadeleleriyle beni yanılttı. Ligin iyi futbol oynayan sayılı ekiplerinden biri olarak gördüğüm Başakşehir son haftalarda oldukça formsuz. Emre Belözoğlu’nu aradılar. Mert Günok kalesinde devleşti. Başakşehir’in Volkan Babacan ile 2 kalecisi var, ikisi de eski Fenerbahçeli. Keşke gönderilmeselerdi. Bugün yaşanan kaleci sıkıntısı hiç olmazdı. Seyirci yine harikaydı. Ama Kadıköy’de galibiyet yine gelmedi. Başakşehir’in attığı ancak ofsayt nedeniyle sayılmayan golü temiz göründü. VAR ile iletişim kesildiği için hakem Ali Palabıyık pozisyonun tekrarını izleyemedi.