16 Ocak 2017 Pazartesi

Ligin ikinci yarısı için start verildi. Başlangıç yine hakem hatalarıyla dolup taştı. Emekler resmen çalınıyor. Bugüne kadar hiç serzenişte bulunmayan Aykut Kocaman dahi hakemlerle ilgili konuşuyorsa sorun bayağı büyük olsa gerek. Maça geçmeden önce Sarı-Lacivertlilerin ara transferdeki sessizliğine değinmek istiyorum. Bilinen şu ki; Fenerbahçe kulüp olarak yıllarca “transfer şampiyonu” olmuştur. Aziz Yıldırım’ın gelmesiyle beraber neredeyse son üç yıl öncesine kadar başkan her istenilen futbolcuyu renklerine katmıştır. O kadar çok oyuncu transfer edildi ki sayılarını unuttum. Fakat bugün nedense sessizlik hakim. Ya beklemedeler, acele etmiyorlar; ya da ekonomik yönden kriz yaşanıyor. Bana göre ikincisi. Sezon başı itibarıyla kulübün bazı branşlarda küçülmeye gitmesi, personel maaşlarının zamanında ödenmemesini örnek olarak gösterebiliriz.

Galatasaray ve Beşiktaş hemen hemen her gün en az bir futbolcuyu renklerine bağlarken Fenerbahçe şu ana kadar sadece bir futbolcuyu kadrosuna dahil etti. Mehmet Ekici transferi arapsaçına döndü, Sosa yeniden gündeme geldi. Ekici, Fenerbahçe’de oynamak için ısrar ediyor. Sosa gelir mi, gelmez mi tartışılır. Bir de Aatif konusu vardı. Hafta içinde yazmıştım. Burada suçlu tamamen yönetimdi. Advocaat’ın futbolcuya verilen cezayla yakından uzaktan ilgisi yoktu. Transfer sıkıntısı kadar kadroda da bazı futbolcular yeterli derecede katkı yapmıyorlar. Salih, Stoch, Wiel, Emenike gibi. Hem Wiel hem Emenike tamamen gözden düştü. Diğer ikisi ne olacak bilmiyorum. Lig, kupa ve Avrupa’yı da katarsak üç kulvarda Fenerbahçe’yi zor günler bekliyor. Bugün kulübede maçı çevirecek futbolcu yok. Robin van Persie de ayrı bir sorun.

‘Çanakkale geçilmez’ taktiği

Fenerbahçe’nin dün geceki rakibi Adanaspor’du. Görünürde zayıf takım, puan sıralamasındaki yerinden de anlaşılıyor. Oyuna “Çanakkale geçilmez” taktiği ile başladılar. Bu bir süre devam etti. Ev sahibi yüklendi. Savunmayı açamadı, derken Adana ilk girdiği pozisyonu gol yaptı. Çok geçmedi, Mehmet Topal skoru beraberliğe taşıdı. Ama sakatlandı ve çıktı. Sonra, yine Adanaspor’un galibiyet golü geldi. Bana göre, orta sahadan başlayan savunmada devam eden hatalar dizboyuydu. Yanımda oturan meslektaşım, soruyordu; “Bunlar nasıl lig sonuncusu” diye. Seyircisi Fenerbahçe’ye hâlâ küs mü, sanırım küs. Çünkü tribünler yine boş kaldı. Fenerbahçe, kötü futbol oynadığı gecede beraberliğe şükretmeli. O penaltı kazanılmasaydı belki de mağlup olacaktı. Adanaspor’u tebrik ediyorum. Kaleci Itandje’a, ayrı bir alkış. Son 15 dakikalık bölümde inanılmaz toplar çıkardı. Başakşehir ile fark 7 oldu. Bu hafta Kadıköy’de rakip Başakşehir, o karşılaşma Sarı-Lacivertliler için hayati önem taşıyor. Maç sonu Aziz Yıldırım yarım saati bulan bir konuşma yaptı. Acaba F.Bahçe dün kazansaydı aynı açıklamaları yine yapacak mıydı?