26 Mayıs 2015 Salı

Pazar gecesi Fenerbahçeliler, Beşiktaş’ın kazanmasını bekledi. Hayal kırıklığı yaşadılar. Gülen taraf Galatasaray oldu. Bazıları ‘şampi..’ demiş, bazıları da ‘şampiyon’ yazmış. Doğru olanı ikincisi. Galatasaray şampiyon. Dün gece bu Başakşehir’de resmiyet kazandı.

Büyük tepki

Fenerbahçe başkanına büyük tepkiler var. Bu yıl ikincilik başarı sayılır mı, sayılmaz. İsmail Hoca’nın pasifliği, Aziz Yıldırım’ın sürekli işine karışması başarısızlıkta önemli etken. Futbolcuların vurdumduymazlıkları ise ayrı bir tartışma konusu.

Takım yaşlandı, taraftar aynı yüzleri artık görmek istemiyor. Transfer şart. Hemde bir değil birkaç tane. Kulübün de parasal yönden sıkıntılı olduğunu düşünürsek nasıl olacak bu işler?

53’te bitti

F.Bahçe’nin 3 puan alma iştahını pek fazla göremedim. Futbolu yine tartışılır. Belediye iyi takım. Sıralamadaki yeri başarısının göstergesi. Sarı - Lacivertlilerde yan pas hastalığı devam ediyor. Bu artık alışkanlık olmuş. Olumsuzluklar yine diz boyuydu. Kaleye atılan iki şutla ilk yarıyı kapattılar. Dakika 53 Mehmet Batdal’ın golü F.Bahçe için her şeyin bittiği an. Oynamazsan yersin, iki pas dahi yapamayan bir takım. Son hafta hayalleri de suya düştü. Bu futbolla zaten şampiyon olunmazdı. Ayıptır ayıp! Batdal durmuyor 2’yi atıyor, F.Bahçeliler bağırıyor “Yönetim istifa”, “Formanızı çıkarın çıplak oynayın.” Arka arkaya gelen goller ve 2-2’lik skor umutları haftaya taşımaya yetmiyor. Sarı - Lacivertlilere geçmiş olsun diyorum. Aslında yazacak çok şey var. Neyse sonraya kalsın!