02 Mart 2018 Cuma

Beşiktaş - Fenerbahçe başkanlarının birbirlerinden uzak durmaya çalıştıkları şu günlerde aynı kulübün iki divan başkanı Tevfik Yamantürk ve Vefa Küçük’ün Vodafone Park’taki tarihi buluşmaları, bana göre Türk futbolunun geleceği için önemli bir adım. Yıllardır hasrettik böyle birlikteliklere... Her anlarını ölümsüzleştirdiler. Hem Tevfik Yamantürk hem de Vefa Küçük’e bravo. Alkışlıyorum ikisini de... Haberi yayımlayan tek gazetedeydik. Küçük’le yaptığım telefon görüşmesinde, “Keşke başkanlar da buluşsalar” ifadesini kullanmıştı. Biz de “Keşke” diyoruz. Ama gördüğüm kadarıyla bu çok zor. Başkanlar alışmışlar kavga etmeye, kötü sözler sarf etmeye... Sanki birbirleriyle dalaşmaktan keyif alıyorlar. Ne kavga edin ne de kötü söz söyleyin... Kenetlenin, olsun bitsin. Yıllar geçti, hep aynı sözler hep aynı patırtı gürültü... Yeter artık. Yorulmadınız mı hiç? Sizler milyonları temsil eden kulüplerin başkanlarısınız. Sizler bunu yaparsanız taraftar neler yapmaz ki? Umarım Yamantürk - Küçük dostluğundan ders çıkarırsınız.

4 gün arayla 2. kez (kupa maçı ) Vodafone Park’taydık. Lig maçında Beşiktaş, ezici üstünlük (3-1) sağlamıştı. Farklı yenilgi Fenerbahçe tarafında Aykut Kocaman’ın korkak futbol oynattığına bağlandı. O maçta gol atan Fernandao’ya PFDK’den 2 maç ceza geldi. Ağır karardı. Brezilyalının gol sonrası yaptığı harekete ülkesinde ‘Huu.. dansı’ diyorlar. Bir de hareket yaptığı yer Sarı - Lacivertli taraftarların olduğu bölümdü. Kulüp itiraz etti, ceza 1 maça indi. Akhisar maçında oynayacak. Mehmet Ekici, 5 ay sonra sahalara döndü. Lütfen sakatlanma artık Mehmet kardeş... Mücadele keyif verdi. Oyun içinde tansiyonun yükselmesi normaldi. Fırat Aydınus iyi maç mı yönetti? Kesinlikle hayır. Lens’in kaçırdığı bir gol var. Çocuk kaçırmaz... Bu pozisyonun dönüşünde F.Bahçe, Şener’le 2-1 öne geçti. Alper’in gördüğü kırmızı kart aptalcaydı. Sarı kart görmüşsün; Hasan Ali - Tolgay arasındaki kavganın içinde senin ne işin var? Hem de iyi oynarken... Mehmet Ekici oyundan çıkmazdı. Quaresma kurtarıcı girdi, erken kızardı. Günler önce yere göğe sığdıramamıştık. Çok geçmedi, Volkan Demirel kırmızıdan nasibini aldı. Nasıl bir profesyonellik bu? Kameni kaleye geçti, Talisca skoru eşitledi. Aykut hoca Valbuena’yı neden oynatmıyor anladınız mı? Bu derbi uzun süre iyileriyle, kötüleriyle belleğimde kalacak.