10 Haziran 2011 Cuma

Bu yıl neredeyse bütün branşlarda söz sahibi F.Bahçe, şimdi bir rekora daha imza atmak üzere. Hatta attı diyebiliriz. 2008’de Brezilyalı teknik direktör Zico döneminde 29 bin kombine bileti satan Sarı - Lacivertli kulüpte bu rakam şimdi 30 bine ulaştı. Gerçi ‘bomba’ diye adlandırabileceğimiz transfer de yapılmadı ama taraftarların gösterdiği olağanüstü ilgi yöneticileri memnun ediyor. Şampiyonluğun ardından ilk olarak hak sahiplerinin yenilediği yüksek oranda kombine sayısına ek olarak F.Bahçe’nin Şampiyonlar Ligi’ne direkt katılması satışın bu seviyeye gelmesinde önemli faktör.

Öyle ki; Sarı-Lacivertliler, satışa çıkan 33 bin koltuğun yaklaşık 30 binini alarak, daha önceki yıllarda yine kendilerinin ulaştığı kombine rekorunu geçti. F.Bahçe, 33 bin kombinenin tamamını satarak, bir ilki daha gerçekleştirmek istiyor.Böylece değerleri 750 TL ile 7 bin 450 TL arasında değişen fiyatlarla satılan kombinelerden önemli bir gelir elde edilecek. Kim ne derse desin, F.Bahçe bu işleri iyi yapıyor. İşin içinde futbol olunca herşey farklılaşıyor. Taraftarın takıma olan güveni yine tam. Emenike, Orhan Şam, Serdar Kesimal iyi transferler...





Taraftarın ilginç talebi



Sosyal paylaşım sitesi ‘facebook’ üzerinden örgütlenen F.Bahçeli taraftarlar, Sarı - Lacivertlilerin sezon açılışını, Arjantin’in Boca Juniors takımıyla yapmasını istedi.