21 Ağustos 2013 Çarşamba

Fenerbahçe’nin Avrupa kupalarında yoluna devam edip etmeyeceğinin belli olacağı ‘kritik’ CAS süreci başlıyor. Başkan Aziz Yıldırım, yöneticiler ve hukukçuların yanı sıra; İbrahim Akın başta olmak üzere Mehmet Yıldız, Korcan Çelikay, Serdar Kulbilge, Turgut Şahin, Ümit Aydın, Murat Öztürk, Erdem Konyar, Mehmet Ali Bilen’den oluşan kalabalık bir ordu, ‘2 yıl Avrupa’dan men’ cezasını iptal ettirmek için Lozan’da son bir hamle daha yapacak.

Tarihi 2 gün başlıyor

Sarı - Lacivertlileri savunan Alman hukuk bürosu Martens çok umutlu. Duruşma iki gün sürecek ancak yeni ulaşan bir haber F.Bahçe’de şok etkisi yarattı. UEFA’nın, duruşmada sürpriz tanık dinleteceği ve Sarı - Lacivertlilerin savunmasını çürütmeye çalışacağı öğrenildi. Tanık veya tanıkların kim olduğu merak konusu. Bilindiği gibi UEFA Tahkim Kurulu, F.Bahçe’ye 2+1 yıl Avrupa Kupaları’ndan men cezası vermiş, CAS ise kararın durdurulduğunu ve Kanarya’nın devler ligi elemelerinde mücadele etmesinde sakınca olmadığını açıklamıştı. 3 Temmuz’dan bu yana gündemdeki sıcaklığını koruyan, üstelik Yargıtay aşaması da halen devam eden süreçle ilgili CAS, Şampiyonlar Ligi ön elemesi oynayacak F.Bahçe için 28 Ağustos 2013, Avrupa Ligi’nde ülkemizi temsil edecek Beşiktaş için ise 30 Ağustos’a, yani kura çekimlerine kadar karar verecek. Zaman daraldı. Edinilen bilgiler, CAS’ın kararı kulüpler için UEFA Tahkim Kurulu ile aynı olsa bile, F.Bahçe ve Beşiktaş’ın bu sezon Avrupa’da yoluna devam edip, cezalarını sonraki yıllarda çekeceği yönünde. Aziz Yıldırım davalarla ilgili bir açıklamada bulunarak, “İltimas değil ‘adalet’ istiyoruz. Bugünlerde tüm enerjimiz ve çabamız; F.Bahçemizin hak ettiği platformlarda yer almasına yönelik çalışmalarımızı hayata geçirme amacı taşıyor. İki yılı aşkın bir süredir, sportif anlamda yaşadığımız başarıları bir yana bırakırsak, hiçbir spor kulübünün karşılaşmadığı ve karşılaşmayacağı zorluklarla karşılaştık; birliğimizle, inancımızla bugünlere ulaştık. O ilk günü anımsayarak, bugüne kadar neler yaşadığımızı düşünürsek gelinen bu noktaya kadar büyük bir iş başardığımızı söyleyebilirim. Bütün herkes F.Bahçe’nin haklı olduğunu görecektir” dedi.

Maçı kaçıracak

Sarı - Lacivertlileri duruşmada Alman hukuk bürosu Martens adına medeni hukuk profesörü Ulrich Haas temsil edecek. UEFA, Portekizli hakem Rui Botica Santos’u seçerken, CAS ise duruşmaya Hollandalı hakem atadı. Ulrich Haas, CAS’tan çıkacak sonuç hakkında olumlu konuşurken, davayı kazanma olasılıklarının küçümsenmemesi gerektiğini söyledi. Başkan Aziz Yıldırım ve bazı yöneticiler dava nedeniyle Lozan’da olacakları için, büyük ihtimalle Arsenal karşılaşmasını izleyemeyecek.