08 Ocak 2012 Pazar





Genelkurmay Başkanı, terör örgütü üyesi! Başbuğ, tam kalbinden vuruldu! Haklıdır! Ayrı suçlamayla tutuklanan diğer subaylar da haklıdır! Hiçbiri bu suçlamayı kabul edemez, kaldıramaz ve bu suçlamayla yaşayamaz!





Bu suçlamayı, sadece söz konusu subaylar değil, aynı zamanda, görevini yaparken yine terörist faaliyetler ve terör örgütü üyeliğiyle suçlanan gazeteciler de.. doğanın ve insanın yaşam çevresinin katledilmesine karşı mücadele eden sosyalistler ve doğa savaşçıları da kabul edemezler...





İktidarın yönlendirdiği ve Kılıçdaroğlu’nun haklı olarak “siyasi iktidarın araçları” olarak nitelendirdiği özel mahkemelerin özel atanmış sahiplerinin ceza yasası kitabında tek suç bulunuyor: Terörist faaliyetler, terör örgütü üyeliği!





Muhalifleri veya iktidar koalisyonunun “defterini dürmek istediği” herkes ve etkinlikleri; derhal hükümeti yıkmaya yönelik faaliyetler, terörist örgüt ve terör örgütü üyeliği ile suçlanıyor...





Sonra gelsin, 10 yıla kadar içeride tutuklu kalmayı öngören ceza suçlamasıyla ve iddianameyle tutuklamalar!





Adi mi adi, faşist mi faşist bir kumpas kuruldu ülkeye; muhaliflere, derdest etmek istediklerine...





Bu amaçla da siyaset referandumla bütün adaleti ve yargıyı denetimi altına aldı, kullanışlı kişileri seçti, şimdi de demokrasinin, insan hak ve özgürlüklerinin, hukukun, yasaların ve insanların üzerinden buldozer gibi geçiyor!





***





Başbuğ’un tutuklanması veya bir Genelkurmay Başkanı’nın tutuklanması, çoktaaan planlanmış bir olaydı.





Hiyerarşik zincirin tepedeki halkasına kadar tamamlayacaklardı tutuklu subay “kadro”larını... Bunu bilmeyen, görmeyen vardıysa eğer, ne diyeyim!





Cemaatin ve iktidarın basınında, durmadan çalınan tamtamdı bu! Orduyu tepeden tırnağa vurmak, bu koalisyonun neredeyse yeminli icraat programıydı...





Cemaat medyasında örneğin; tutuklu arkadaşlarını ziyarete giden subayların nasıl büyük suç işlediklerini ağızlardan tükürükler sıçratarak, bağırıp çağırarak yaptıkları “ihbarlar”ın ardından, kısa süre sonra inceleme başlatılıyordu!





Televizyonların gazeteci kılığındaki bazı kadınları, erkekleri, bas bas bağırıyorlardı: Başbuğ tutuklanmalıdır!





Ama hiçbiri şöyle demiyordu: Yahu ayıptır, günahtır, bu suçlama büyük bir haksızlıktır, İnternet Andıcı’ndan bütün tutuklu subaylarla birlikte Başbuğ da tutuksuz yargılanmalıdır!





***





Seyrettikçe, okudukça midemden öğürtüler yükseliyor. Medya medya olalı, böyle adilik görmemiştir!





Başbuğ İnternet Andıcı’ndan sonra 1.5 yıldır dışarıdaydı... İktidar koalisyonunun saptadığı ve kendilerine en uygun gördükleri bir zamanlama ile yine büyük bir tatava yarattılar ve Başbuğ’u tutukladılar!





Genelkurmay Başkanı’nı “terör örgütü üyeliği” iddiasıyla tutuklamak, orduda veya ülkede, hiçbir vicdanın kabul edebileceği bir durum değildir. Ordu terörist örgüt, emir komuta zinciri içindeki imzalar da terör örgütü üyeleri olarak ilan edilmekte!





Bunun için çok fazla düşündüklerini sanmayın!





***





Hiçbir zaman da “yahu her şeyi, herkesi terörist görüyoruz, ayıp etmiyor muyuz” biçiminde bir vicdan muhasebesi yapmazlar. Olmayan bir şey muhasebe yapabilir mi!





Bir de iktidarın kaba kafaları demiyorlar mı, yazmıyorlar mı ki, “Başbuğ’un tutuklanmasıyla Türkiye demokrasi yolunda büyük bir adım daha attı!”





Demokraside ileri adım atmayı, tutuklamalara göre hesap eden kaba kafalara demeliyiz ki...





Demokrasi yolunda daha büyük adımlar atabilmek ve “tam demokrasi” olabilmek için, sırasıyla, önce bir başbakanın, sonrasında bir de cumhurbaşkanının tutuklanması mı gerekecek?!





Bu kafalar, Türkiye’nin demokrasi göstergelerinde neden melez ülke, yarı özgür ülke sınıflarında yer aldığını, basın özgürlüğünde neden 138. ülke olduğunu araştırsınlar önce!





Ülkede adaletin içine ettiniz! B.. çukuruna dönüştürdünüz demokrasi ve insan hak ve özgürlükleri ile ilgili ne varsa!





Türkiye’den Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne yapılan başvurular, 2010 yılındaki başvuru sayısı 6 bin 800 iken, 2011’de nasıl katlanarak 9 bine yükseldi?..





Türkiye dörtnala koşuyor.. Nereye mi?





Parçalanmışlığa, dinci faşizme, hukuksuzluğa...





Bugünün büyük mağdurlarının, bu haksızlıkları unutması mümkün mü sizce?









