18 Haziran 2013 Salı

Her ülkenin “ileri demokrasisi” kendine.

Demokrasiyi “ilerletmek” için kimi liderler “dünya lideriyiz” diye gaz verirler bazen de “sizi gidi çapulcular” diye gazlarlar...

Fazla gaz da gazlamak da demokrasiyi ilerletmez, aksine tıkar.

Bu durumda “ileri demokrasi” denilen şeyin, aslında ve zaten “geriden ileri demokrasi” olduğu da iyice açığa çıkar.

Ki üç haftadır böylesi bir “hayırlara vesile” süreç yaşıyoruz.

Sürecin sonu gerçekten hayır.

10.5 yıldır daha çok karanlık saçan “Ampul”, bizzat liderinin de katkısıyla bir biçimde patlayacak...

AKP iktidarının “geriden ileri demokrasisi” Gezici gençlerin tweet’leri ile dünya demokrasi mizahı tarihinin en ciddi bölümünü oluşturacak.

Ve ülkemizde demokrasi az ileri-az geri, gaz-az sağ-biraz daha sol derken, yerine oturacak.

Gerçek “demokrasi” böylece gerçekleşecek.







***







Gezi Parkı’nda başlayan esinti, toplumsal bir rüzgâra, fırtınaya dönüşüyor.

Küresel ısınma meteorolojide sınır tanımıyor.

Bora, kasırga, tayfun, hortum...

Sonu Allah muhafaza, tufana kadar gidebiliyor.

Başbakan’ın mitinglerde “2. Kanuni Sultan” edasıyla selamladığı Ortadoğu ülkeleri, Malezya’dan Cezayir’e birçok ülke kasırgalara, tayfunlara maruz kalmış ülkeler.

Başbakan belki farkında olmadan Türkiye’yi kasırgalara hazırlıyor?

Siyasi DNA’larını taşıdığı merhum Erbakan da “Kanlı mı olacak kansız mı?” diyordu.

Bu bir tür “Benim yüzde ellim. Senin yüzde ellin zihniyeti”dir.

Açıkça “Ya herru ya merru” kumarıdır.

Ki tüm “dizginsiz narsisist liderler” bu kumarı oynarlar.

Tarih bunlarla doludur.

Demokrasi bu kumarı önleyecek tek silahtır.

Başbakan bu yüzden korkuyor.

Buna izin vermeyecek tek engel demokrasidir.







Yan Etkili Soru Sudur...







“Başbakan’ın sürekli kullandığı ilaçların yan etkileri nelerdir?”

Bu açıklanmalıdır.

Madem demokrasimiz ileri.

ABD’de başkan adaylarının, (hatta 1. lady olacakları için eşlerinin bile) kullandığı ilaçlar ve rahatsızlıkları, hastalıkları özel hayatın ve hasta hakları alanının dışında tutuluyor.

Başkan Nixon, görevdeyken makam uçağında kalp krizi geçirmişti.

Kendisinin bu durumu halka açıklandı. Ama doktorlar “görev yapar” raporu verdiler.

O günden sonra Başkanlık Uçağı’na “defiblatör, kalp çalıştırma cihazı” demirbaş olarak konuldu.

Önceki seçimlerde, Obama’nın Cumhuriyetçi rakibi Senatör McCaine’in cilt kanseri olduğu biliniyordu.

McCaine, Vietnam’da savaş pilotu olarak görev yapmıştı. Birçok ameliyat geçirmişti.

Adaylığını ilan ettiğinde, geçirdiği ameliyatlar, aldığı ilaçlar, gördüğü tedavi kamuoyuna açıklandı.

Ayrıca “Metastazı yok, başkanlık yapabilir” diye “heyet raporu” aldı.

Ama kendisinin değil, eşinin rahatsızlığı ve aldığı ilaçlar yüzünden eski Genelkurmay Başkanı ve Dışişleri Bakanı Colin Powell, başkanlık yarışına giremedi.

Çünkü eşi “şizofreni tedavisi” görüyordu.

İngiltere’de ise bilim çevreleri liderlerin aldığı ilaçları ve yan etkileri konusunda kamuoyunun bilgi sahibi olmasını savunuyor.

Hani “ileri demokrasi” dedik ya...







Yetmez Ama Hayır







Her şerrin bir hayrı vardır.

Şer, Tayyip Bey’in her tür normal dışı tavrı ve söylemleridir.

Hayır ise, Başbakan’ın bir dönemki, “Hasan Abi”sinin bile gözünü açması ve dün

“Sayın Başbakan, mesele sadece sizsiniz!” durağına gelmesidir.

Hasan Cemal de görmeye ve ikrara başladığına göre...

Bu yırtık artık dikiş tutmayacaktır.







***







Dış politikasındaki çoğu mide bozucu haller hesaba katılmazsa, ABD, dünyanın en ileri demokrasilerinin başında yer alır.

Demokrasisi o kadar ileridir ki başkan adayı olacak siyasetçilerin geçirdikleri ameliyatlar, aldıkları ilaçların yan etkileri, hata eşlerinin kullandığı “psikolojik destek” ilaçları bile kamuoyuna açıklanır.

Bendenizin fevkalade şahsi sezgisi, Sayın Başbakanımızın sürekli kullandığı bazı ilaçların yan etkisi altında hareket ettiği ve konuştuğudur.

Bir şoförün, muhasebecinin, doktorun bile “Benim gibisi dünyada yoktur!” diye tutturmasına doğal olarak kuşku ile bakılır.

Artık Türkiye’nin yüzde 50’si Başbakan’a bu gözle bakıyor.

Söylemlerinde, davranışlarında “ruhsal motif” arıyor.

Başbakan’ın sahiplendiği öteki yüzde 50’nin büyük bölümü de bu motifi aramaya çoktan başladı.

Toplama mitingler karanlıkta türkü söyleme ihtiyacından.

Başbakan Yardımcısı Beşir Atalay’ın “Algıyı yanlış yönettik” itirafı bile yeterli işaret.

Türkiye’de en az 5 milyon kişinin kullandığı kolestrol ve tansiyon ilaçlarının yan etkilerinin başında sinirlilik, öfke, gerginlik gibi duygu bozuklukları geliyor.

















Bir ömür koyun olmaktansa..

Tek bir gün aslan olmak iyidir.







Elizabeth Kenny



