24 Aralık 2014 Çarşamba

Fenerbahçe bu sezon kazansa da kaybetse de oynadığı futbol sürekli eleştirisi konusu. İsmail Kartal çok ağır bir yükün altında. Kim bilir belki geldiğine bin pişman. Rahat olmadığı bir gerçek. Bunu yüz ifadesinden çok rahat anlayabiliyoruz. Aziz Yıldırım şimdilik hocaya tam destek veriyor. Fakat bir gerçek var ki; başkan bugüne kadar kime destek verdiyse o kişiler hep gönderildi. Kartal da yakın zamanla böyle bir durumla karşılaşabilir. Dün sabah internet sitelerini karıştırırken Almanya Milli Takım Teknik Direktörü Joachim Löw’ün Kicker dergisine yaptığı açıklamaları gözüme ilişti. Löw bildiğiniz gibi 1998- 99 sezonunda Sarı - Lacivertli takımı çalıştırmıştı. İşte sözleri: “Uzun zamandır takım çalıştırmıyorum. Bunu düşünebilirim. Tabii ki aklımda yeniden takım çalıştırmak var. Neden olmasın.” Löw’ün bu açıklaması birçok TV’ye konu olurken Sport1 TV’de yayınlanan Telekom Spieltaganalyse adlı programda şampiyon hocanın gideceği takım da açıklandı. Programın yorumcuları, Löw’ün gelecek sezondan itibaren Alman Milli Takımı ile birlikte F.Bahçe’yi de çalıştırmak istediğini, bunun için federasyon yetkililerine başvurduğunu duyurdu. Joachim Löw’ün Türkiye ile bağlarını hiç kesmediği, menajerinin de Harun Aslan olduğuna vurgu yapıldı. Fenerbahçe yönetiminin ortaya konan futbolun düzelmemesi durumunda lig sonunu beklemeden Löw hamlesini yapabileceği iddia ediliyor.

***

Dün geceki F.Bahçe-Altınordu karşılaşması neredeyse yarım asırlık bir maçtı. Bu iki ekip en son maçlarını tam 44 yıl önce Alsancak stadında oynamışlar. Şimdi yeniden. O günlerde Fenerbahçe kalesini koruyan, şu anda ise Altınordu Futbol eğitim Kurumu’nda Kalecilik Akademisi Direktörü olarak görev yapan Ilie Datcu’nun ibretlik sözleri: “Bizim zamanımızda ailece tribünlerde maç izlenirdi. Ne yazık ki artık bu atmosfer kayboldu. Sporun değil, skorun önemli olmasından sonra her şey bozuldu.”

Tribünler boştu yine. Taraftarın gelmemesi normal. F.Bahçe’nin kötü futboluna neden para versinler? Akıllandılar. Savaş, Caner, Muhammed, Uygar henüz burada yeniler, peki diğerleri? Altınordu’da bir yabancı dahi yok. Ama ilk 20 dakikalık bölümde kaçırdıkları 3 net gol pozisyonu var. F.Bahçe’nin hali içler acısı. Serdar Kesimal’mış, Selçuk’muş, Mehmet Topuz’muş... Gönderin gitsinler. Forma yakışmıyor. Tribünde maçı izleyen Salih Uçan’ı gördüm. Keşke dönse... Hakemin ev sahibi lehine yüzde 100’lük bir penaltıyı vermediğini söylemeliyim. Taha’nın golünü alkışlıyorum. Bu gencin fiziği, sürati, oyun bilgisi müthiş. Hocası neden çıkardı anlayamadım. Diego gol attı. Nihayet. Türkiye’deki ilk golü bu aynı zamanda. Süper Lig’de de oynat şu adamı İsmail hoca... F.Bahçe bu skora sevinmeli, Altınordu üzülmeli.. Çünkü maç İzmir temsilcisinin hakkıydı.