06 Şubat 2016 Cumartesi

Hiç sürpriz değil. Fark belki daha da büyük olurdu. Bir takımda yıldız sayısı ne kadar fazla olursa olsun, önemli olan icraattır. Fenerbahçe’deki yabancıların performansları haftalardır sıfır. Diğer tarafta Eto’o tek başına bir takım. Kadlec çizgiden çıkarmasa, Volkan karşı karşıya pozisyonda kurtarmasa hezimet olurdu. Pereira kenarda çayını yudumlasın dursun ama bir felaket yaşanıyor, farkında değil. Birkaç maç kazandılar, yabancıların hepsi gece alemine koştu. Böyle profesyonellik olmaz. Yapsanıza bunu Avrupa’da. Takım ‘S.O.S’ veriyor. Her ne kadar bu takım düne kadar yenilmese de, futboluyla kafalarda soru işareti bırakıyordu. Bunu defalarca dile getirdim. Fenerbahçe her geçen gün kötüye gidiyor, bunu görmezlikten gelirseniz suç işlersiniz.