17 Şubat 2012 Cuma













FB’li Tayyip Erdoğan, GS’li Hakan Şükür’ü AKP’ye neden transfer etti?





TBMM’de sahaya çıksın…





Kafasını kullansın…





CHP’ye, MHP’ye, BDP’ye gol atsın diye...





Çünkü kendisi de eski \tbir futbolcu olan \tErdoğan çok iyi \tbiliyordu ki...





TBMM’de kafasını kullananlara çok ihtiyaç var.





Hakan da kafasını iyi kullanıyor.





Her 3 golün 1’ini kafa ile atıyor.





Ne yazık ki, Erdoğan’ın bu hesabı tutmadı.





***





Hesabı CHP’li Muharrem İnce tutmuş: Hakan Şükür değil kafasını kullanmak…





TBMM’de doğru dürüst sahaya bile çıkmamış:





35 oylamanın 25’ine katılmamış.





1 tane bile olsun soru önergesi, yasa teklifi, araştırma önergesi vermemiş.





Oysa elinin altında \tşahsına biri özel sekreter iki uzman-danışmanı var.





Hiç değilse onlar, \t\tsayın vekilleri için bir \t\tiki önerge veya yasa değişiklik maddesi \t\tfalan hazırlayıp da \tkendisine imza \tattırabilirlerdi.





Acaba bu 5 bin TL maaşlı danışmanlar da mı patronlarına uyup ense yapıyorlar?!!





Hani fert \tbaşına \t10 bin dolar





Sadece yasama ve yürütme değil...





Yargı da tarih yazmaktan geri durmuyor!





Polis işkencesinde öldürülen Engin Çeber’in (29) anne ve babasına toplam 36 bin 270 lira tazminat ödenecekmiş.





“Maddi Destekten Mahrum Kalma” adlı bu tazminatı bilirkişi çok ince hesaplamış:





- Çeber normalde en fazla 67 yıl yaşayacakmış. (TC’de ortalama erkek ömrüymüş!)





- Çeber’in anne ve babaya (ikisi de ondan önce öleceği için) onlara en fazla 17-20 yıl destek olabileceği hesaplanmış.





- Ama bilirkişi bir kıyak daha yapmış, bekâr olan Çeber’in ileride evlenip 2 çocuk (?) yapacağına karar vermiş!





- Sonunda anne babaya toplam 36 bin 270 TL ödenmesi uygun görülmüş!





- Bu miktarın az olması Çeber’in işsiz olması nedeniyleymiş!





Acılı anne baba, biricik oğulları için ödenecek bu parayı yetersiz buluyor.





Başbakan’ın 3 çocuk tavsiyesi boşuna değil.





Bir de işsizseniz, polisin eline düşmemeye bakın!





Ucuza gidersiniz!









Anestezik siyaset...





Milletvekillerinin görevleri sırasında yapabileceği işleri gösteren kesin bir liste yok.





Eğer ayda 100-200 bin TL’lik bir iş yapıyorsanız..





Serbest...





Halk yararına para almadan bir görev üstlenmek isterseniz..





Yasak!





Ölçüyü TBMM Başkanlığı belirliyor:





CHP’li Orhan Düzgün’ün “genel cerrahi” uzmanı olarak çalışma isteği reddedildi.





Çünkü bu görev “milletvekilliği ile bağdaşır bir iş” sayılmıyor.





Ama mesleği “genel anestezi” uzmanlığı ya da “futbol yorumculuğu” olsaydı, bu izin mutlaka verilecekti!





Çünkü TBMM yönetimi, “uyutma” işini milletvekilliği ile en bağdaşır görev sayıyor…





Hele de iktidar milletvekili iseniz..









Bağdaşlık işler





AKP’li Hakan Şükür’ün futbolculuğu gibi, CHP’li Muharrem İnce’nin asıl mesleği öğretmenlik.





TBMM’nin çalışmadığı günlerde ilköğretimde din ve ahlak derslerine girmek istiyor.





Ayrıca kendisi bir tür “mele”. Ailesinden özel \tdin eğitimi almış. Üstelik \teski TBMM Başkanı M. Ali Şahin, Başbakan Yardımcısı Bekir Bozdağ ve AKP Grupbaşkanvekili Mustafa Elitaş ile birlikte “umre hacısı” sıfatına da sahip.





Ancak TBMM Başkanlığı bu isteğe sıcak bakmıyor.





İki engel öne sürüyorlar:





1- “TBMM üyeleri, \tyürütme organının teklif, \tinha, atama veya onamasına bağlı resmi veya özel bir işle görevlendirilemezler!” (Anayasa Md. 82/2)





2- TBMM üyeliği ile bağdaşmayan işler hakkındaki kanun.









İnsanların Çoğu





Sorumluluk getireceği için





DÜŞÜNMEKTEN…





Kaybetmekten korktuğu için





SEVMEKTEN…





Eleştirilmekten çekindiği için





KONUŞMAKTAN…





Gençliğin değerini bilmediği için





YAŞLANMAKTAN…





Dünyaya iyi bir şey veremediği için





UNUTULMAKTAN…





Aslında yaşamayı bilmedikleri için





ÖLMEKTEN…





KORKUYOR!





(W. Shakespeare)





