19 Mayıs 2013 Pazar

Sevgili,

Bugün, evde değil, Eskişehir’de olacağım. Ama yola çıkmadan önce, evin çoktan bayraklarla donatılmış olan sokağa bakan yatak odası balkonuna bayrağımı astım bile.

Eh ne de olsa serde ulusalcılık var!

Benim ulusalcılığım da üzerine afiyet bilhassa 19 Mayıs günleri depreşir.

Malum şimdilerde, ulusalcılık ayıp, ayıbın ötesinde faşizm gibi bir illet, dahası bir insanlık suçu neredeyse vatan ihaneti oldu.

İşgalci emperyalizme karşı ayaklanma bayrağını açarak, kendi ulus devletini oluşturmuş bir toplumda, ulusalcılığın neden suçlandığını çok iyi anlıyorum.

Suçlayanlarla arkalarındaki güçleri anlıyorum da, sinenleri bir türlü anlayamıyorum.

19 Mayıs ulusalcılığının ne olduğunu göğsünü gererek anlatmak gerek.

19 Mayıs bir kişisel destanın değil, toplumsal antiemperyalist direnişin simgesidir.

19 Mayıs kişisel ikbale değil, ulusal iradenin açıklanmasına giden yolun başlangıcı.

19 Mayıs boyun eğmeyip, başkaldıran bir antiemperyalist direnişin öyküsü.

19 Mayıs, bir ırkın, bir mezhebin, bir kabilenin diğerlerine egemenliğinin değil, toplumsal dayanışmanın cumhuriyetle taçlandığı sürecin başlangıç noktası.







***







19 Mayıs ulusalcılığı antiemperyalist güçlerin, ancak birlikte yaşama iradesi olan ve bunu izhar eden insanların bir arada yaşamalarını, ortak bir geleceğe yönelmelerini öngören, zaruri değil, iradi bir birlikteliğin ürünü olan bir ulus devletin ilk adımı.

19 Mayıs ulusalcılığında antiemperyalizm de var, antifeodalizm de.

Ama 19 Mayıs ulusalcılığında, ırkçılığa, etnik baskıcılığa yer yok.

19 Mayıs ulusçusu kendi birimini oluşturan bütünlüğün “Her gün yenilenen bir plebisit olduğunun bilincinde, ancak birlikte yaşama arzusu var olduğu sürece ayakta kalabileceğinin farkındadır. 19 Mayıs ulusalcısı, kimseye sen benimle aynı ırktansın aynı dildensin, demek ki aynı millettensin” demez, diyemez, çünkü bilir ki, ulusu oluşturan faktörler bunlar değil, bir arada yaşama ve ortak geleceğe yönelme iradesinden başka bir şey değildir.

19 Mayıs ulusalcısı bilir ki, zorla demokratik ulus devlet kurulmaz. Ama o aynı zamanda bilir ki, hakların, vatandaş temelinde değil, etnik bazda dağıtıldığı çağdaş bir devlet olamaz, olamamıştır, oluşturmak istendiyse de yaşatılamamıştır.







***







Evet bugün 19 Mayıs.

Bütün bağımsızlıkçılar, bütün milli iradenin üstünlüğüne inananlar, bütün antiemperyalistler, bütün demokratlar, sosyalistler bayraklarını onurla asarlar.

Çünkü onların bayrakları mutabakatı simgeler.

Çünkü onlar şunu söylerler:

Bayrağı bayrak yapan mutabakattır/ Toprak eğer üstünde hür iradesiyle yaşayan varsa vatandır.

Bugün 19 Mayıs.

Sevgili, 19 Mayıs’a sahip çık! 19 Mayıs ulusalcılığını kavra! Suçlayana karşı savun!

Onu faşistlikle karıştırmak isteyenlerin maskesini düşür!

Ben 19 Mayıs 1919’da emperyalizme karşı Samsun’da açılan bayrağımı dünden astım.

Sen de eğer unuttuysan, şimdi hemen as!



