10 Temmuz 2014 Perşembe

Türkiye’de anayasa var mı?

Güya bir anayasamız var...

Askeri darbe döneminde yapılmış, darbecilerin yönlendirmesinde ve denetiminde oylanmış, AKP’nin dilinden düşürmediği “Milli irade”yi temsil eden seçmenlerin yüzde 91.4’ü tarafından onaylanmış bir anayasa...

Bireyin temel hak ve özgürlüklerini devlete karşı değil, devleti koruyan, “darbe anayasası” diye lanetlenmiş, kabul edildiği tarihten sonra sayısız kez değiştirilmiş, bir hilkat garibesi!

12 yıldır iktidarda olan AKP, delik deşik edilmiş bu anayasanın, özgürlükleri sınırlayıcı ve kısıtlayıcı önemli maddelerini koruyor:

Örneğin, iktidara gelirse YÖK’ü kaldıracağına söz vermişti...

YÖK, AKP döneminde sadece varlığını sürdürmekle kalmadı, üniversiteleri yeniden 12 Eylül dönemindeki nefes alamaz duruma soktu, şimdi yetkilerini daha da arttırma hazırlıkları var.

Örneğin, seçim adaletini ve dolayısıyla “Milli irade”nin Meclis’e yansımasını engelleyen yüzde 10 barajı, dillerinden düşürmedikleri “Milli irade” kavramına rağmen, hâlâ geçerli.

Buna karşılık, sadece anayasanın temel hükmü olmakla kalmayan, demokratik rejimin en büyük güvencesi olan “yargı bağımsızlığı”nı ortadan kaldırdı...

Anayasa Mahkemesi hariç, bütün yargıyı, iktidarın emrine verdi!

***

Anayasaya ve demokratik rejime vurulan bir başka temel darbe, seçimlerle ilgili:

Erdoğan, bütün adalet ve eşitlik ilkelerine aykırı olarak seçime başbakan kimliği ve yetkileriyle giriyor...

Seçilirse, Cumhurbaşkanı olarak anayasaya uymayacağını, onu değiştirmeden doğrudan doğruya uygulamalarla, ilkelerini ihlal edeceğini, rakiplerini “saksı”, “vazo” gibi sıfatlarla küçümseyerek, açıkça ilan ediyor...

YSK, gerekli oy sayısından çok daha fazla oy pusulası bastırıyor...

Seçmen sayılarında, seçimden seçime, mantığa ve gerçeklere sığmayan farklar yaratılıyor...

Seçmen listeleri İçişleri Bakanlığı tarafından hazırlanıyor, seçmenler konut bazında değil, isme göre sıralandıkları için, kimsenin komşusunu, binasını, sokağını, sandığını denetleme olanağı kalmıyor....

Seçim sonuçları SEÇSİS denilen, dışardan müdahaleye açık, güvenilmez bir bilgisayar sistemi ile toplanıyor ve hesaplanıyor...

Sonuçlar Adalet Bakanlığı’nın internet sitesinde yayımlanıyor...

Parmak boyası yok...

Ve biz demokratik rejimi, bu “seçim maskaralığı” üzerine inşa ediyoruz!