20 Kasım 2017 Pazartesi

Osmanlıspor maçından sonra F.Bahçe’de hareketli günler yaşandı. Aykut Kocaman gitti ve geldi. Geçmişte de örnekleri var. Bu kararıyla Kocaman saygınlığını kaybetti. İyi insandır, hiç sözüm yok. Hocam, bırakma kararı almıştın, keşke arkasında dursaydın, birilerinin kapını çalmasını beklemeseydin. Kendini ateşe attığının farkındasın değil mi? Fenerbahçe’de teknik direktörlük yapmak çok zordur. Gün oldu Aziz Yıldırım senin için, “Ben varken bu kulübün kapısından içeriye giremez” demişti. Bu sözleri bizler unutmadık. Gördüğüm kadarıyla moralsizsin, yorgunsun. Yeniden dikiş tutar mı tutmaz mı bilemeyiz. Bunu zaman gösterecek. Bir daha o tribünlerin sana “İstifa” diye bağırmalarını istemem. Bazı futbolcular da sorumluluk almalı. Bu, bir iki maçlığına olmamalı. Disiplinsiz davrananlara taviz verme. Kes cezalarını. Eğer zirvenin içine girmek ve sonunda mutlu sona ulaşmak istiyorsan en başta iyi futbol oynatmalısın. Takım sahaya çıktığında mücadele etmeli. Rakibini ısırmalı. Bir de oyuncu değiştirirken dikkat et.

Bu azim sürmeli

Dün F.Bahçe için zor geceydi. Aykut Hoca da Sivasspor karşılaşması için “Sezonun maçı” yorumunda bulunmuştu. Sarı- Lacivertlilerde Neto, Alper cezaları, Valbuena ve Isla da sakatlıkları nedeniyle yer almadı. Alper ve Valbuena gibi kanatları olmayınca “kanadı kırık Fenerbahçe” demek geldi içimden. Samet Hoca’yla dostluğum, Beşiktaş’ta top koşturduğu yıllara dayanır. Bu dostluğumuz hâlâ devam ediyor. Başarılı bulduğum 3-5 teknik adamdan bir tanesidir. Samet Aybaba bu Sivas’ı ikinci ligden çıkarmıştı. Samet zorları sever. Çalıştırdığı takımların sayısını unuttum. Çoğunda başarı sağladı. “İnanmak başarmanın yarısıdır” derler. Maçın bazı bölümlerinde F.Bahçe’nin futbolunda herhangi bir değişiklik göremedim. Film aynıydı, yaratıcılık yoktu, takım 30 pasla rakip yarı alana geçti. Dirar’ın golü F.Bahçe’nin ilk yarıda kaleye attığı tek ciddi şuttu. Son 3 yıldır yabancısıyla yerlisiyle bu formayı üzerine giyenlerin bazıları ne yazık ki hiç katkı yapmadı. Bu forma herkese nasip olmaz. Maç içinde sahte koşular yapmak neyi çözer? Sivas’ın golü tamamen savunmanın acizliğinden gelse de Sarı-Lacivertliler ikinci yarının başı olmasına karşın iyi bir reaksiyon gösterdi. Rakip kaleye hızlı gitmeye başladılar. Soldado’ya ayrı bir parantez açmak lazım. Geldiği günden bu yana gözler üzerindeydi, fazla süre alamadı ama dün 3 gol atarak hem kendisi hem de takımı için önemli bir işe imza attı. Milli maç arası öncesi yaşanan şokun ardından bu galibiyet F.Bahçe’ye biraz olsun yarayacaktır. Özgüveni yerine gelen Sarı-Lacivertli futbolcuların, dün ikinci yarıda gösterdikleri azmi kalan maçlarda da devam ettirmeleri gerekiyor. Çünkü F.Bahçe ancak böyle yeniden şampiyonluk potasına girebilir.



• F.Bahçe, Süper Lig’de evinde 11 maçtır kalesini gole kapatamıyor. Bu, Sarı-Lacivertlilerin Ocak-Eylül 2004’ten (12 maç) bu yana iç sahadaki en uzun gol yeme serisi olarak dikkat çekiyor. Ayrıca F.Bahçe kaptanı Volkan, 14 resmi maçtır üst üste gol yedi.