17 Mayıs 2012 Perşembe







“Bu Meclis’ten Demokrasi Çıkmaz!” başlığıyla yazacaktım ki, perilerim uyardı, 4 Temmuz 2011’de aynı başlığı kullanmışım! Haziranda seçim olmuş, tutuklu milletvekillerimiz temel sorun hâlâ ve Cemil Çiçek “Bayram günü cenaze namazı kaldırıyoruz” diyor. Ben de “AKP’nin Erdoğan liderliğinde asla demokrat bir parti olamayacağı olgusunu” vurguluyorum. Geçmiş yazıya gönderme yapmak hoş olmayabilir ama lütfen okur musunuz:







“Evet, tutuklu milletvekilleri konusu... AKP’ye, başka kimse mi bulamadınız aday göstermek için; bile bile bugünkü sorunu yarattınız, kafa yapısı egemendi! 2002’de Erdoğan’a siyasi haklarını kazandırarak Meclis’e sokan ve hükümet kurduran, CHP idi! Büyük bir demokrasi dersi!.. Sadece kendisi için demokrasi isteyen bir partinin ötesinde bir kimliği yoktur Erdoğan ve ortaklarının! CHP’nin Erdoğan’ın ‘sıfır demokrat’ bir kişiliğe sahip olduğunu düşünmesi doğaldır!.. Göstermesiydi! Burada demokratlığın temel ölçüsüydü bu!”







Ayrıca: “Bu Meclis’ten demokrasi çıkmaz, demokratik bir anayasa hele, hiç mi hiç çıkmaz. Demokrasiyi pazarlık konusu olarak düşünen, Silivri rehinelerini pazarlık konusu sayan bir iktidarın kafa yapısı, demokrasinin D’sine izin vermez. AKP hukuku, AKP adalet sistemi, AKP yargısı ancak yeni dönemde daha otoriter bir rejim, bir çoğulculuk diktatörlüğü inşa edebilir!”







***







RTE’nin içinde “demokratlık sıfır”dır, geçen her süre bunu kanıtlıyor.







Durum, utanmazlığa tepe noktası yaptırdı:







Meclis’te ve hükümette karar verilecek bir konu için Bay Muktedir anket yaptırıyor. Yarın “Faşizm istiyor musunuz?”, öbür gün “Şeriatı Medeni Kanun’un yerine geçiriyoruz, evet diyorsunuz değil mi”, daha ertesi gün “Başörtüsüz kadın olsun mu olmasın mı”; dördüncü gün ise “Cuma günü herkes camiye gidecek, sokakta gezmek yasak”, beşinci gün “CHP kapansın mı kapanmasın mı”, altıncı gün “Muhalif basın vatan hainliği yapıyor, siz ne diyorsunuz”, yedinci gün...







Allahınızdan korkun be!!! İçinizde öyle bir şey varsa!







***







Milletvekillerinin özgür bırakılması, demokrasinin bir numaralı ölçütüdür, dedim, ama fazla dedim. Ne demokrasisi, Meclis’in var olup olmadığının bir No’lu ölçütüdür!







Bırakın “tabanda demokrasi”yi, hukukta, yargıda, medyada demokrasiyi... Bunları çoktan güverteden denize attık...







Ülkenin, yarı özgür ülke, melez rejim niteliği, bunların hepsi iktidarın, uluslararası kesinleşmiş sabiteleri! Bunu tartışmıyoruz... Meclis var mı yok mu? Yasalar, hukuk var mı yok mu? İzan, insaf, utanma duygusu var mı yok mu?







***







26 Haziran 2011’deki yazım da gözüme çarptı. Başlık Islık Çalan İktidar; Anayasa Rehineleri:







“Türkiye kaynıyor, milletvekilleri hapiste, iktidarın oluşturduğu F Tipi Hukuk, milletvekillerini hapisten bırakmıyor; savcılarla bütünleşmiş mahkemelere bakarsanız deliller toplanmamışmış! Yalan ki ne yalan! Başbakan durdu durdu sonunda konuştu: Anayasayı değiştirirsek bütün sorunlar çözülür! Birbirimizin yolunu kesmeyelim, gelin şu anayasayı yapalım...”







Arka plandaki düşünce şu:







“Anayasayı yaparsak, milletvekilleri de, yeni anayasa gereği serbest kalır…” Yani seçilen milletvekilleri, yeni anayasa yapılıncaya kadar iktidarın esirleri olarak hapishanede kalsınlar! Herhalde üzerlerinden anayasa pazarlığı düşünüyorlar!?







“Bir milletvekili verdim, sen de şu maddeyi kabul et/ver.”







Mustafa’ya karşı, örneğin 1. madde!







Haberal’a karşı 4. madde!







BDP’lilere karşı şu ve bu maddeler!”







***







Yok yok at pazarlığını böyle yapmazlar. Dillendirmezler bile ama anayasa pazarlıklarında hissettirirler...







Yeni anayasa, fiili “mutlak başkan”a, sadece, hukuki bir kılıf giydirme, durumunu yasallaştırma işlevine sahip olacaktır..







Muktedirimizin, bugünkü Cumhurbaşkanlığı yetkileriyle Çankaya’da oturmak isteyeceğini sanan “siyasi cahiller” cirit atıyor ülkede!







O, “başbakanını” atayacak ve ülkeyi bütünüyle yönetecektir...







Sivil anayasa edebiyatı, palavraların en büyüğüdür...







Bay Muktedir’e uygun bir anayasanın gerçekleştirilmesi için, BDP, MHP (hatta saf ve bâkir CHP) ile döndürülecek dolapları seyre hazırlanalım...











