31 Ağustos 2015 Pazartesi

Cuma günü kura çekimine odaklandığımız sıralarda servisin telefonu çalıyor. Açan arkadaş karşısındaki kişiyle bir süre sohbet ediyor, sonra da telefonu “Seni istiyor ağabey” diyerek bana uzatıyor. “Alo” diyorum o konuşuyor. Ses yabancı gelmiyor, ama kim? İşi çözüyorum; filmlerin ustası karşımda: İlyas Salman. Elbette şaşırıyorum. Onun filmleriyle büyüdük. Halen de izliyoruz büyük keyifle. Gülmekten kırıp geçirirdi insanları, işini iyi yapardı, emekçiydi. Gençlere önerim filmlerini mutlaka izlesinler.

Yürekten F.Bahçeli Salman

İlyas Ağabey’in F.Bahçe’yi tuttuğunu biliyordum ama hastalık derecesinde F.Bahçeli olduğunu tahmin etmezdim. Salman maçlara gider, kaçırdıklarını da TV’den izlermiş. Atromitos karşılaşmasıyla ilgili yazımın bir bölümünü beğenmiş, bir kısmını beğenmemiş. “Rakip zayıf olunca” başlığıma ise kendi ifadesiyle “gıcık” kapmış. Tepkili, yüksek ses tonundan bunu anlayabiliyordum. Hangi takımı tuttuğumu sordu: “F.Bahçe” dedim. Başladı gülmeye ve “Vallahi senin F.Bahçeli olduğuna inanmıyorum. Kötü eleştiriler yapıyorsun, ben deli derecesinde F.Bahçe hastasıyım. Yapma etme çocuk.. İyi şeyler yaz. En büyük Fener..” dedi. İlyas Ağabey’le sohbetimiz koyulaşıyor. Kendisini gazeteye çağırdım, seve seve geleceğini söyledi. Sanırım yeni başlayan dostluğumuz daha da pekişecektir.

Penaltı tartışmaları

Evinde kaybetmeyen F.Bahçe’nin rakibi Eto’o’lu Antalyaspor. Eto’o’yu izlemek büyük keyif. Kırmızı-Beyazlı yönetimi Eto’o gibi bir yıldızı seyrettirdikleri için kutluyorum. Büyük iş başardılar. Sarı-Lacivertlilerin yeni transferi Markovic’e de “Hoşgeldin” diyelim. 1994 doğumlu Sırp oyuncunun kariyeri çok parlak. Alves, Gökhan Gönül sakat. Kadro Atromitos maçının aynısı. Sadece cezalı Caner’in yerine Hasan Ali var. F.Bahçe iyi mi tartışılır. İşler artık yoluna girmeli. Diego’nun ayağında topu fazla tutması takım için zarar. Van Persie her hafta üzerine koyarak oynuyor güzel gelişme. Nani’nin ilk golü kaliteli bir hücumla geldi. Van Persie ve Nani’nin düşürülüşü tartışılır, hakem Bülent Yıldırım penaltı verse kimse “Neden” diye sormaz. Kabul edelim Yıldırım formsuzdu. Antalya’dan Guilherme’nin golü savunmada Kadlec’in ve kaleci Volkan’ın hatasıydı. Dakika 70, rakibin ilk ciddi pozisyonuydu. Pereira’nın Fernandao’yu çıkarması hataydı. 1-1’den sonra panikleyen F.Bahçe’yi Nani’nin 90+7’de attığı muhteşem frikik golü ipten aldı. Ancak Sarı-Lacivertlilerin oyun anlamında biraz daha toparlanması gerekiyor.