10 Şubat 2013 Pazar





Almeida’sız Beşiktaş, orta alanda Necip’in de yokluğu nedeniyle büyük bir kadro sorunuyla çıktığı Elazığspor deplasmanında şampiyonluk iddiasını sürdürme sıkıntısı yaşadı. Oyunun hemen başında Fernandes’in kaptırdığı top ile İbrahim Toraman’ın gayretine karşın kalesinde gördüğü gol, Siyah - Beyazlıları sıkıntıya soktu. Ne var ki Beşiktaş, gol atma arzusunu tüm oyun süresince sürdüren bir yapı ile oynadı ve ilkyarının sonunda Holosko, takımı adeta ipten alan bir kaliteli vuruşla beraberliği sağlayarak galibiyette önemli rol oynadı.







İkinci yarı başında bu kez Beşiktaş, sahada çok koşan ve kazanma arzusu ile dolu bir görüntü veren çabasıyla, taktik kornerden kazandığı ikinci golle üç puanı yakalama avantajını buldu. Daha sonra arka arkaya kaçırılan net gol pozisyonları gördük. Geçmiş karşılaşmalarda gol avantajını koruyamayan Siyah - Beyazlılar bu kez aynı sıkıntıya düşmemek için savunma mücadelesini çok ciddi ve kalabalık olarak sürdürdü. Bu görüntüde İbrahim Toraman’ın ön liberoya alınıp Escude ile yer değiştirmesi ve Sinan’ın oyundan çıkartılması, Veli Kavlak’ın da daha rahat oynaması Beşiktaş adına avantaj oldu. Çünkü oyunun başında sarı kart gören İbrahim, defansta her an kırmızı kart görme korkusuyla sıkıntı yaşayabilirdi. Zaman zaman Holosko’nun yalnız kalarak, driplingleriyle zorladığı Elazığspor defansı karşısında Beşiktaş 3. golü de aradı. Elazığspor ise gerçektan beklenenin üstünde özellikle orta alanda ve kanatlarda iyi göründü. Ligde kalma mücadelesi veren Yılmaz Vural’ın öğrencileri belki de Beşiktaş’ın ‘olmak ya da olmamak’ kavgasına engel olma şanssızlığına uğramasa puan çıkartabilirdi.







Son 10 dakikada Niang oyuna girerek ‘ben de varım’ demeden Fernandes’in 3. golü Beşiktaş’ın önceki karşılaşmalardaki hatasından kurtulmasının müjdesiydi. Özetlersek hakem İlker Meral’in iyi yönettiği karşılaşmada, Beşiktaş’ın kazanma arzusu, iyi mücadele veren Elazığspor’a puan kapılarını kapadı.



