08 Ekim 2012 Pazartesi











Beşiktaş’ın kadro yapısı ve eksiklikleri F.Bahçe karşısında çok netti. Gökhan Gönül’e ve kendi sol kanadına çare bulamayan Siyah - Beyazlılar, farkın büyümesine neden olan F.Bahçe orta alanının kalitesiyle oyunu erken kaybetti. Escude için yorum yapmaya gerek yok. Orta alanda sadece fizik direnci ile oynamaya çalışan ve forvette yalnız adam Almeida’yla sözde gol arayan Beşiktaş, Fernandes’in gereksiz driplingleriyle kaybettiği topların zorunluluğu Veli ve Necip’in gayretlerine ilaç olmadı. Baroni’yi durdurmak isteyen Veli’nin ikinci sarı kartla atılması ve hemen ardından üçüncü golün gelmesi Beşiktaş’ın tüm gücünü kırdı. İki takım arasında derbi dengesi Fenerbahçe adına büyük fark yarattı. Beşiktaş son iki karşılaşmasını kaybederken dün geceki sonucun da işaretini, Almanya’da başarılı oynayan F.Bahçe’nin üstün moraline karşı zaten vermişti.







Aykut Kocaman’ın büyük mücadeleyle kafasındaki pürüzlere koyduğu tavırda olumlu sinyaller dün geceki 90 dakikada bir kez daha dikkat çekti. Gökhan Gönül’ün Kuyt ile kanat kombinasyonları orta alandaki Baroni’nin yönetimi ve Sow’un artistik röveşatası oyunun güzellikleri olarak tribünleri dolduran kadınlara da mutluluk getirdi.







Kabul etmeliyiz ki futbol iyi oyuncularla takım olduğunuz zaman ortaya konulan birleşik bir olgudur. Çağdaş birçok takımın bazı önemli oyuncuları olmasa da mevkilerinde hazırlanan alternatiflerini görmekteyiz. Beşiktaş üç yıldır özellikle geri dörtlünün sağ ve sol kanatlarındaki yetersizliklerini rüzgâr gibi geçen transfer dönemlerinde kapatmadığı için gereksiz adreslere saldırmanın bedelini ödüyor. Şu anda piyasada 18 futbolcusu rahatlıkla oynayan Beşiktaş, belki de o futbolcuların yerini dolduracak imkânını dahi kaybetmekle gelecek günler için alarm vermektedir.











