03 Eylül 2011 Cumartesi





Futbola susamış bir psikolojiyle heyecanlı futbolseverler Türk Telekom Arena’yı doldurdular. Belçika maçının da beraberlikle sonuçlandığı zaman diliminde ise Burak klas bir gol atarak umutlarımızı arttıran 90 dakikayı müjdeledi. O süreçte gayet sakin, kendinden emin ama yine de zaman zaman hata yapan savunmamızın dikkati çeken görüntüsü vardı. Bu kez zayıf Kazakistan karşısında 3 futbolcumuzun değiştiği bir geri dörtlü ile oynadık. Gökhal Gönül, Gökhan Zan, Servet yerlerini Sabri, Serdar ve Egemen’e bırakmıştı. Sağ çizgi Kazım’a ve sol taraf da Arda’ya teslim edilince Burak tek forvet gibi görünmesine karşın yine de etkili ve istekliydi. İkinci yarı başında Mehmet Ekici yerini Selçuk’a bırakırken Emre’nin sakatlanması orta alanda oyun kontrolünü kaybetmemize neden oldu. İlk yarım saatte gole ulaştık. Ama kapanan Kazakistan’ı dağıtacak ve bozacak seri ataklarımız yoktu. Ayağa oynayan ve öne geçen bir rahatlık içinde farkı kovalarken Volkan inanılmaz bir hata ile Konsbayev’in ölü noktadan yaptığı vuruşa izin vererek golü yememize neden oldu.





Kazandığımız penaltı rakibi çözmek için çok büyük bir avantajdı. Ancak takımın gol umudu Burak her zamanki gibi riskli bir penaltı vuruşuyla topu direğe nişanlayınca geri kalan süreç bizim için panik halinde geçti. Özellikle Burak’ın attığı golün sayılmaması takımı çok sinirlendirdi. 89. dakikada rakip ceza alanı içindeki kazandığımız önemli endirekt serbest vuruşu da kötü kullanınca son derece pisikolojisi bozuk ve dengesiz bir 90 dakika yaşayan futbolculardan oluşan bir Ulusal Takım izledik. 95. dakikada kazandığımız gol dün geceki kötü oyunumuzu eleştirmemizi engelleyemez. 90 dakika sahada gezinen Arda’nın tek olumlu hareketi de kazandırdığı goldü. Buradan çıkacak sonuç Hiddink mantığı ve taktiksel anlayışı bizim Ulusal Takımımıza uyan bir görüntü vermiyor. Avusturya maçını da kazanabilir ve Avrupa Şampiyonası’na katılabiliriz ama bizim futbolumuz bu tarz değil. Bu şekilde hiçbir zaman önemli engelleri aşacak görüntü veren bir takımımız yok. Son 15 dakikadaki telaşımız ise Selçuk’un kırmızı kart görmesiyle sonuçlandı.





