19 Ocak 2020 Pazar

Türkiye eski Korgeneral Metin İyidil hakkında verilen, birbirine zıt “Müebbet-Beraat-Tutuklama” kararlarını ve olaya karışanların kimliklerini, ilişkilerini tartışıyor!

Medyadan derlediğim haberlere göre:

Daha önce Genelkurmay Personel Başkanlığı görevinde bulunmuş olan, Kara Kuvvetleri Komutanlığı, Eğitim ve Doktrin Komutanlığı, Muhabere ve Muharebe Eğitim Destek Komutanı, eski Korgeneral Metin İyidil, 15 Temmuz 2016’daki darbe girişimine katılmış olduğu iddiasıyla Ankara 2. Ağır Ceza Mahkemesi’nde yargılandı.

1) İyidil, “Anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs etme” suçundan ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına çarptırıldı.

Dosya Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 20. Ceza Dairesi’ne geldi.

2) Yaklaşık 13-14 aylık incelemeden sonra Daire, Metin İyidil’in beraatına ve salıverilmesine karar verdi.

İyidil tahliye edildi.

Bunun üzerine İstinaf Başsavcısı karara itiraz edip, düzeltme talebinde bulundu.

20. Ağır Ceza Dairesi, kararında direndi.

Dosya 21. Ağır Ceza Mahkemesi’ne gönderildi.

3) 21. Ağır Ceza Mahkemesi İyidil’in tahliye kararın kaldırılmasına ve sanığın tutuklanmasına karar verdi.

Tekrar yakalanması için Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü (TEM) ekipleri İyidil’in evine baskın yaptı. İyidil evde yoktu, başka bir eve götürüldüğü belirlendi.

Polis 3. eve yaptığı baskında İyidil’i, Batuhan Özdemir’in eşi Aslı Özdemir’in ailesinin evinde yakaladı.

4) İyidil ile birlikte Futbol Federasyonu Başkanı ve devletten en büyük ihaleleri alan beş şirketten birinin sahibi olan Nihat Özdemir’in oğlu Batuhan ile gelini Aslı ve İyidil’in avukatı Abdullah K. de gözaltına alındı.

5) İyidil’i kaçırma teşebbüsünde bulundukları iddiasıyla gözaltına alınan Avukatı ile Özdemir’in oğlu ve gelini, bir habere göre savcıya ifade verdikten sonra, başka bir habere göre ise savcılıkta ifadeleri bile alınmadan serbest bırakıldı.

***

6) Hâkimler ve Savcılar Kurulu (HSK), İyidil’e beraat ve tahliye kararı veren (istinaf) Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 20. Ceza Dairesi Başkanı ve üyeleri hakkında soruşturma başlattı.

Başkan Çorum’a, Daire üyeleri ise Eskişehir’e ve Konya’ya tayin edildi.

7) Son hukuki gelişme olarak, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet Başsavcılığı, 20. Daire’nin beraat kararına tekrar itiraz etti ve Yargıtay 16. Ceza Dairesi’ne başvurdu.

8) Bu arada OdaTV’de, tahliye kararı veren mahkemenin Başkanı’nın FETÖ/PDY ilişkisi olduğuna ilişkin bir haber yayımlandı.

9) Cumhuriyet Gazetesi de dün, İyidil hakkında FETÖ ile ilişkili olduğuna dair raporlar varken korunduğunu ve 2015 yılında emeklilik dilekçesi vermesine karşın, üçlü kararname ile yeni görevine atamasının yapıldığını belirten bir haber yayımladı.

***

Türkiye’deki “Adalet Mekanizması”, ülkenin en zengin müteahhitlerinden biriyle akraba olan bir eski korgenerali “FETÖ/PDY’nin darbe girişimine katılmak” suçundan, taban tabana zıt kararlarla, önce müebbete mahkûm ettiği halde, sonra beraat ettirip tahliye eder ve en sonra da yine tutuklarken:

İktidar “İkinci Adalet Reformu Paketini” açıklıyor...

Ve HDP’nin Cumhurbaşkanı adayı Selahattin Demirtaş’la birlikte...

(Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin Anayasa’ya göre bütün mahkemeleri bağlayıcı olan kararında: “Hakları ihlal edilmiştir, tahliye edilmeli” dediği)

Osman Kavala, hâlâ içerde çile dolduruyordu!

***

YİNE VE YENİDEN, DAHA DA KUVVETLE:

YAŞASIN, KUVVETLER AYRIMINA DAYALI DEMOKRATİK VE LAİK SOSYAL HUKUK DEVLETİ!

***



Not: Bugün saat 15’te Caddebostan Kültür Merkezi’nde, Kırmızı Kedi Kitabevi’nde imza günüm var. Sevgili okurlarımı beklerim.