01 Haziran 2015 Pazartesi

7 Haziran seçimlerinin “tarafları” acaba kimler? Seçime katılan siyasal partiler seçimdeki taraflar, cepheler ya da kurumlar gibi bulunsalar da, bir de halk olarak, toplum olarak beklentileri olanlar var.

-Korkudan, baskıdan, hukuksuzluktan kurtulmak isteyen çok geniş bir taraf var. Yarın “kaşının altında gözün var” diye kapısına dayanılmayacak bir demokratik düzen beklentisi içinde olanlar büyük çoğunlukta.

-Ekonomik sorunlardan, işsizlikten, çok düşük gelirden bunalmış geniş toplumsal katmanlar var. Bunlar pastadan aldıkları payın artmasını, haklı olarak istiyorlar. Yandaş değilsen “bertaraf olursun” uygulamasına karşılar.

-Ülkenin yaşam tarzının, “koyu bir İslamcı yapıya dönüştürülmesinden korkan” geniş bir kitle söz konusu.

-Türkiye’nin üniter yapısının bozulmasını istemeyenler çoğunlukta.

Ve statükocular

Bu “taraflara” ve beklentilere karşılık “öte yanda” çok farklı hedefleri olanlar bulunuyor.

-Mevcut bozuk yapıdan, hukuksuzluktan, kuralsızlıktan “yarar sağlayan güçlü bir çevre” söz konusu. Bunlar, statükonun devamını arzuluyorlar. Avrupa benzeri bir demokrasi istemiyorlar.

-Dini (ve İslami) odaklanmaya yoğunlaşmış; çağdaş yaşam tarzını reddeden; bu dünyadan çok öbür dünyaya odaklanır duruma sokulmuş bir kesim “sadaka zihniyetiyle” devletin (iktidarın) yardımına muhtaç bırakılmış, “statükocu ve tutucu” bir zemin içine itilmiş.

Hukuki düzenin bozulması ve cehalet, bu zeminin değişimini önlüyor. Tabii bu cehaleti istismar edip siyasal çıkarları için kullananlar açısından uygun bir durum.

-Demokrasi, hukuk, adalet ve insanlık dışı olarak statükonun devamından yana olan güçlü eller, ellerinde bıçak, “pastayı istedikleri gibi bölüp kendilerine en büyük payları ayırıyorlar”. İsraf ve yandaş ekonomisi halkı bunaltıyor.

Hukuk dışılık ve adaletsizlik; hatta hukukun, “hukuksuzluk için bir araç olarak kullanılmasıyla” bu bozuk düzen zorla sürdürülmek isteniyor.

7 Haziran seçimlerinde “bir tarafı” da bunlar oluşturuyor.

HDP’nin dışardan desteği mi?

HDP, Kandil ve Erbil çevreleri son zamanlarda “Kürdistan açılımı konusunda anlaşırsak AKP’ye dışarıdan destek verebiliriz” demeye başladılar.

HDP barajı aşarsa, AKP de tek başına hükümeti kuramazsa biz dışardan destek vererek AKPHDP ortaklığını sağlarız pozisyonuna göz kırpıyorlar.

Öyle ya, neden olmasın;

-Bir tarafın amacı, orta vadede, kademe kademe: önce özerk (ve yarı bağımsız) bir bölgesel yönetim; arkasından ver elini Kürdistan; Diyarbakır, Erbil, Kandil, Kobani ortaklığı!

-Öbür taraf da, iktidardan düşmemek için her şeyi yapacaksa ve İslamcı (ve Sünni) yapılanmayı daha da derinleştirmek amacındaysa; bu amaca ulaşmak için “gerekli büyük ödünleri” neden vermesin?

AKP bu konuda ne kadar ileriye gider? 1 Mart tezkeresinde olduğu gibi, AKP’de ayrışma olur mu?

Mahalli lig ve Diyarbakırspor

Diyarbakırspor-Denizlispor maçında çıkan olaylardan sonra bölgesel siyasi ve idari çevrelerin yaptıkları açıklamalar ilginçtir:

-Diyarbakırspor olarak ulusal ligden çekilebiliriz.

-Mahalli (bölgesel) bir lig oluşturmak için girişimlerde bulunabiliriz.

Düşündükleri mahalli (ve bölgesel) lig acaba, Diyarbakır, Erbil, Kandil ve Kobani’yi mi kapsıyor?

Barzani son açıklamasında “5 yıllık bir projeksiyon” yaptı.

Suriye’ye silahlar konusunda da “Türkiye’de taraflar” ortaya çıktı:

-Güney sınırında (Suriye Kürdistanı) isteyenler,

-Suriye’de İslam devletine destek verenler,

-(Esad’lı) bir Suriye’yi tercih edenler.

CHP, AKP ve HDP bu konuda net olarak ayrıştılar.

Seçimlere girerken tarafların niyetleri ile halkın beklentileri tam olarak örtüşmese bile, büyük çoğunlukta bir beklenti var; Türkiye Cumhuriyeti’nin ayakta kalması, laik ve demokratik bir toplumun oluşturulması, çağdaş ve uygar bir ülke haline gelinmesi çoğunluğun istediği şey.

Bunlardan farklı niyetleri olanlar, yaptıkları ve söyledikleri ile zaten bunu gösteriyorlar. Önemli olan, oy vereceklerin yüzde kaçının bu gerçekleri göreceği.

Yanıtı, 7 Haziran’da ortaya çıkacak.