09 Mayıs 2013 Perşembe

Ziraat Türkiye Kupası yarı final rövanşında Trabzonspor’un Sivasspor önünde kazanacağını bekliyorduk. Ama Adrian ve arkadaşlarının istekli olması, Sivasspor’un belki de bu maça başlamadan önce kazanacağına inanmadığı oyun anlayışını yaratan psikolojik özgüven eksikliği Bordo - Mavilileri finalist yaptı. Şahsen Sivas’taki maçta Trabzonspor lehine verilen penaltı ‘tura yeter’ diye düşünüyordum. Ancak 6-0’lık skoru beklemiyordum. Teknik direktör Tolunay Kafkas bile böyle bir farkı hayal bile etmemiştir.





Kupada ikinci finalisti belirleyecek F.Bahçe için ‘hayati’ önem taşıyan Eskişehirspor maçı çok hareketliydi. UEFA Avrupa Ligi’nden sonra lig şampiyonluğunun da kaybedilmesi, Sarı - Lacivertlilerin tutunacak tek dal olarak kalan Ziraat Türkiye Kupası’na odaklanmasını güçleştirdi. Eskişehirspor’un F.Bahçe’den kazanmak için daha çok istekli oluşu, Sarı - Lacivertlilerin ‘direnci’ni düşürdü. 75. dakikadan sonra teknik direktör Aykut Kocaman, oyuna Salih ve Cristian’ı alarak müdahalesini yaptı; Eskişehirspor’un orta alandaki başarılı temposunu bu 2 oyuncuyla durdurabileceğini düşündü. İlk maçtaki 1-1’lik skor rövanşta da yinelenince uzatmaya gidildi. Uzatmalarda Necati’nin golü ofsayta takıldı. Bu geceye damgasını vuran bir hakem hatasıydı. Sahanın yıldızı ise alışık olmadığımız kalitede çağdaş bir orta alan oyuncusu olarak Alper’di.





Finalisti penaltılar belirledi. F.Bahçe’de Cristian, Kuyt, Webo ve Mehmet Topuz kaçırmadı. Eskişehirspor’da ise Necati ve Causic hedefi şaşırınca finalist F.Bahçe oldu.



