22 Mayıs 2011 Pazar









SİVAS - Bugün Türkiye, Süper Lig, F.Bahçe ve Trabzonspor için çok önemli bir gün. Bugün her yerde hayat duracak, saat 20.00’yi gösterdiğinde sessizlik çökecek sokaklara. Herkes televizyon başına kilitlenecek. 21.45’te Süper Lig’in şampiyonu belli olacak. Kalpler o kadar hızlı çarpacak ki; umarım tehlikeler yaşanmaz. Bugün heyecan her zamankinden daha yükseklere, belki de doruğa tırmanacak. Stres üst seviyeye çıkacak, ‘motivasyon’ artık geride kalacak. Ben diyorum ki; son haftalarda olduğu gibi, iki takım da yine kazanacak ve averaj üstünlüğüyle F.Bahçe şampiyonluğu elde edecek. Bu yüksek bir ihtimal ama futbolun mucizeler oyunu olduğunu unutmayalım. Bugün Sivas’taki 3. günümüz. Bir Sivaslı da çıkıp, “F.Bahçe’yi yeneriz” demedi. Halk inanmıyor, futbolcuların idmanlarını izledim, keza onlar da kafalarında ligi bitirmiş. Biraz işinin gereği Rıza Hoca maçı önemsiyor ama bu yetmez.





Güzel bir lig oldu. Karşılaşmalar kora kordu. Zevk aldık, yine atbaşı zirveye tanıklık ettik. Her haftası soluk soluğaydı, hep nefeslerimizi tuttuk. F.Bahçe çok gerilerden geldi ancak atakları güçlüydü. Berabere bitirdikleri Bursaspor maçından 3 puan alsalardı rekora imza atarlardı.





Trabzonspor ikinci yarı zorlandı. Maçlarını hep güç-bela kazandı. Sarı - Lacivertliler, Karadeniz ekibine karşı kadro yönünden üstün. Bir de F.Bahçe’de Alex farkı var. Brezilyalı kaptan bu sezon neler yaptı öyle... Daha önceleri Alex ile ilgili eleştiriler almıştım ama şurası gerçek ki 34 yaşındaki futbolcu, sergilediği performans ve özel yaşamıyla tam bir profesyonel. Trabzon’da da Selçuk İnan’ı göz ardı etmem mümkün değil. Zaten transfer listelerinde de ismi zirvede...





Sivas’ta yağış sürüyor, salıya kadar da devam edecek. F.Bahçe taraftarlarının kente girmesi hareketliliği de beraberinde getirdi. Fenerium TIR’ındaki ürünler kapış kapış. Mağazalar geç saatlere kadar açık. Ne de olsa işin ucunda kazanç var.





Şehrin önemli yerlerini gezdik. Çifte Minareli Medrese, Kurşunlu Hamamı, Atatürk Etnografya ve Kongre Müzesi gibi... Madımak Oteli’nin önünden geçerken 2 Temmuz 1993’deki Pir Sultan Abdal Şenlikleri sırasında buranın ateşe verilişini aklımdan geçirdim. Sivas’ın yemeklerine gelince; tek kelimeyle harika. Evet, bugün ligimizde futbolun son günü. Biri kupaya uzanırken diğeri üzülecek. Keşke ikisine de ayrı ayrı şampiyonluk kupasını verebilseydik... Fakat gelin iki takımı da birlikte alkışlayalım çünkü bunu yerden göğe kadar hak ettiler.





