13 Aralık 2014 Cumartesi

Fenerbahçe transferde sezon başını sessiz geçirdi. Başkan Aziz Yıldırım kadroya tek bir takviye yaptı o da Diego Ribas. Başkan neden kaçındı bu sezon transferden? Dışarıya yansımayan bir ekonomik kriz mi var acaba? Geçen hafta Mehmet Topuz’u yazacaktım olmadı. Kafama takıldı, ortalarda yok. 2009 yılında F.Bahçe’ye transferi gerçekleştiğinde çok büyük para (5 milyon Avro) verilmişti. 5 yıldır F.Bahçe’de ama ne yapar ne eder bilinmez. Bal yapmayan arı. Aykut Kocaman’da şans bulamadı, Ersun Yanal’da bulamadı, şimdi İsmail Kartal’da da bulamıyor. Hocaların futbolcuyla problemi olduğunu düşünmüyorum. Parasını da günü gününe aldığına göre tek birşey kalıyor o da iyi çalışmıyor olması. F.Bahçe’nin oyuncusu olmaktan çıktı. O kadar para alacaksın, bir tıkın olmayacak. Dün gibi aklımda; Aziz Yıldırım kendi arabasıyla gidip Topuz’u Kayseri’den almış, Saracoğlu’nda ise görkemli bir tören düzenlemişti. Mehmet Topuz’un ismi şimdi ara transferde takasta geçiyor. F.Bahçe başkanı transferden kaçınırken geçmişte yaşadıklarından ders çıkarmış olabilir. Çünkü yeri geldi yanlış transfer politikası uygulandı. (Topuz’da veya başkalarında olduğu gibi) Paralar çar çur edildi. Fazla paralara artık son. Bu mesajı aldım. Ancak Aziz Yıldırım önemli birşeyi unutmuş olmalı. Bugün F.Bahçe’de ligimizdeki diğer kulüplere göre farklı bir durum söz konusu. Takımın geneline bakıldığında yaşlı oyuncu sayısı oldukça fazla. Şu anda ligin en yaşlı takımı F.Bahçe (ortalaması 28,54). Ha, bana puan sıralamasında bulunduğu yeri gösteriyor olabilirsiniz, tamam sözüm yok. Ancak nereye kadar? Kulübe yetersiz, maraton çok uzun. Gökhan Gönül’ün (29) pili bitti, her maç sakat sakat oynuyor. Yedeği aylar, yıllar geçti hala bulunamadı. Kuyt (34) maçları artık farkındaysanız yürüyerek tamamlıyor. Emre (34) bir var bir yok. Ya sakatlanıyor ya da kart cezalısı oluyor. Egemen uzun süre sakatlıktan çıkamadı. Yaşı geldi 32’ye. Verim almak artık çok zor. Selçuk (33), yıllanmış şarap. Oynar mı? Webo (32), Sow (28), Emenike (27). Sezon sonuyla birlikte bazı futbolcularla yol ayrımı yapılması şart. Bu kadro 2015-16 sezonunu kaldırmaz. Bir an önce gençler hazırlanmalı, tabi sadece kupa maçları yeterli olmaz.

Sow’un dönüşü

Hava soğuk, seyirci azdı. Normaldir. Her maç tribünler dolacak diye bir kaide yok. Oyunun hemen başında gelen gol F.Bahçe’yi rahatlatıyor. Vuruşu yapan Bekir İrtegün. Daha önceki maçlarda Sarı - Lacivertliler rakip sahaya 10-15 pasla çıkardı. Dün gece ‘uzun pas’ oyunu tercihlendi. Böylesi daha iyi sanırım. Caner’in yaptığı hata affedilir gibi değil. Hiç yakıştıramadım kendisine. Volkan da kalesini terk edince Aatif Chahechouhe kolay bir gol attı. Sivas’ın sevinci kısa sürdü. Sow çok geçmedi 2-1 yaptı. Senegalli bir röportajında “Eski formumu buluyorum” demişti. Sahanın her yerinde onu gördüm. Çok iştahlıydı. Emre’nin futboluna sözüm yok. Tek sorun çenesinde. Emenike’ye bir çift sözüm var, “Bu kadar egoist olma.” F.Bahçe sayısız goller kaçırdı. Bazıları kaçmazdı. Atacaksın arkadaş. 3 pastan vuramıyorsan ayıp. Sivas savunmasını hiç bu kadar kötü görmemiştim. Kuyt’ın 3. golü (dakika 39) maçın bittiği andı.Özetlersem, soğuk gecede F.Bahçe hiç ummadığı kadar rahat bir galibiyet aldı.

