21 Ekim 2008 Salı

F.Bahçe'nin hocası Aragones'e baktım: maç başladı, kulübesinin en sağ tarafına geçti, direğe yaslandı, bir elini başına koydu, 'düşünen adam' pozisyonunda karşılaşmayı izlemeye koyuldu. Kocaelispor öne geçen golü attığında boş boş bakındı çevresine. Kim bilir aklından neler geçiriyordu. Bir ülkeden bir ülkeye geçiş yaptığınızda ister antrenör ister futbolcu olsun bir adaptasyon dönemi yaşar. Bazıları çabuk kaynaşır. Aragones gördüğüm kadarıyla daha adaptasyon döneminde.. Alışamamış henüz bazı şeylere. Bırakın normal yaşamını kulübede yardımcılarıyla dahi oyunu paylaşmıyor. Öyle bir dalıyor ki olup bitenlerin farkında değil. Önder sakatlanıyor, Ali Bilgin'i oyuna alıyor. Ali Bilgin'in savunmada ne işi var? Kazım'ı çıkarıyor, Gürhan'ı alıyor. O da Kazım'ın yerine geçiyor. Gürhan'ı acaba idmanlarda hiç sağ tarafta oynattı mı? Benim bildiğim, tanıdığım Gürhan hep sol tarafta oynamıştır. Bunlar bilinçli değişiklikler mi yoksa kadro darlığından mı? Eğer kadro darlığından şikâyet ediliyorsa 'hazırım' diyen Tümer haftalardır neden yok.

Şaşırdığım bir diğer olay da gol atan Uğur'un hemen oyundan alınışıydı. Diyorlar ki Aragones Uğur Boral'ın gol attığını fark edememiş. Golü atanı başkası olarak görmüş. Sanırım gözünde bir problem var ya da oyunu iyi izleyemiyor. Değişiklikten sonra olup biteni fark etmiş, daha doğrusu söylemişler. Yanındakilerin geç uyardığını düşünüyorum. Bırakın Uğur'un gol atmasını o süreye kadar zaten solda bu futbolcu iyi işler yapıyordu. Düşünün gerisinde de çaptan düşmüş bir Roberto Carlos var. Uğur 'kurtarıcı' pozisyonunda, bu adam hiç oyundan alınır mı, kanatlardan gelerek bindirmeler yapıyor, top kesiyor. Deniz'i almak neyin çözümüydü? Galibiyetin olmasa gerek. Maçın mimarları Semih ile Güiza'ydı. Bu ikili Aragones'in ömrünü biraz olsun uzattı.

Ya bu gece? Aragones'in işi zor. F.Bahçe'nin Şampiyonlar Ligi'nde oynadığının farkına varmalı ve ona göre bir takım sahaya çıkarmalıdır. Yaptığı değişiklikler de anlamlı olmalıdır. Bizim ligimizde yanlışlar yapılsa da telafisi olur ama bu ligin telafisi yok...