10 Haziran 2014 Salı

12. cumhurbaşkanının seçilme sürecine damgasını vuran sözcük “çatı” oldu. Muhalefet partilerinin artı eksi yüzde 45 çizgisindeki AKP oylarına karşı Cumhurbaşkanlığı seçiminde ortak bir aday belirleme arayışı, çatı sözcüğünde simgelendi.

Çok gerilere gitmeden sadece 30 Mart yerel seçimlerinde illere göre CHP’li ve MHP’li seçmenlerin nasıl davrandığı analiz edildiğinde ortaya şöyle bir tablo çıkıyor: Üç büyük kentte 2011 seçimleri baz alındığında MHP’ye yakın olan seçmenler daha çok CHP’ye oy vermiş. Orta büyüklükteki illerde ise CHP’ye yakın olan seçmenler MHP’ye oy vermiş...

Orta büyüklükteki iller dikkate alındığında CHP ve MHP adaylarından hangisinin önde olduğu tartışması her iki parti için de riskli bir yaklaşımdı. Yer yer aradan AKP’nin de sıyrıldığı oldu.

Cumhurbaşkanlığı seçimi ise yerel seçimlerden farklı olarak tüm Türkiye’de tek bir adayın etrafında dönecek. İllerin yerel eğilimleri, adayların karizmatik özellikleri bir yana, sadece Cumhurbaşkanlığı’na aday gösterilen kişi söz konusu olacak. Bu pencereden bakınca özellikle Orta Anadolu’da ağırlıklı olarak MHP’ye oy veren kişilerin Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin ikinci turunda banko CHP demeleri yer yer zor olabilir. O nedenle seçimin ikinci tura kalması halinde AKP’nin karşısına tüm Türkiye’den oy alabilecek bir aday koymak gerekiyor. Bu adayın ille de Güneydoğu oylarına gereksinim duyması gerekmez. Özellikle büyük kentlerdeki AKP oylarının yüzde 5’ini kendine çekmesi yüzde 10 kazanç demektir.

***

Çatı sözcüğü daha çok CHP ve MHP arasındaki arayışın bir sonucu olarak konuşulurken, asıl çatı arayışının AKP ile PKK arasında olduğunu da gözden uzak tutmamak gerekiyor. Son birkaç haftanın görünümüne bakıldığında Güneydoğu’da yerel siyasi hareketlerin “demokratik İslam” başlıklı arayışlara girmesi, AKP’nin Diyarbakır merkezli toplantılar yapıp “Yeni Türkiye Açılımı” başlıklı toplantılar düzenlemesi, isim bazında olmasa da ortak siyaset anlamında bir çatı hedefinin olduğunu ortaya koyuyor.

Böyle bir çatı kurulabilir mi?

AKP bugüne kadar her seçim öncesinde Kandil-İmralı hattında onaylanmış ateşkesleri kullanarak bölgeden oy aldı. Her ateşkes “Son kez uzatılıyor. Bu kez de çözüm olmazsa arkası çok kötü gelir” sözleriyle başladı.

Ve öyle devam ediyor...

Defalarca uygulanmış bu yöntem şimdi de tutarsa AKP ile PKK arasında “çatışıyormuş” görünümlü bir “çatı”lama olabilir!

Sözcük içindeki sözcük anlatımıyla söylemek gerekirse, Güneydoğu’da iktidarla “çatı”şma var!

***

AKP Cumhurbaşkanlığı seçimlerini ilk turda bitirip Güneydoğu’dan gelecek oylarla yüzde 50’yi aşma hedefi kendince kestirme bir çözüm olabilir. Böylece ikinci tura gerek kalmaksızın Köşk’e çıkan AKP cumhurbaşkanı, milli irade tümden elimde deyip parlamenter sistemin de çanına ot tıkayabilir.

Ancak PKK çizgisinin bu kez pazarlık çıtasını biraz yükselttiği, geçmiş seçimlerden daha farklı bir ödün istediği anlaşılıyor.

Zira önceki seçimlerde başta da vurguladığımız gibi çok adaylı sandığa gidildiğinden her iki tarafın da kazançları oluyordu. Ancak Cumhurbaşkanlığı seçimi öyle değil. Güneydoğu’dan son birkaç gün içinde gelen kanlı haberleri yukarıdaki sözcük zenginlikleriyle anlatmaya çalıştığımız gibi yorumlamak gerekirse şu sonuç da doğabilir:

Çatırdama!