Başbakan dedi. Bu söyleminin, “hem

dinen hem toplumsal olarak ne kadar

yanlış olduğunu düşünmüyor”, demek

hakaret olur. O halde sosyal ve politik

olarak eleştireceğiz..

“Dinimizin gereği” mi? Yoksa

Başbakan’ın ve benzerlerinin “inancının

gereği” mi? Veya İslami iktidar politikasının

bir gereği mi.. Veya hem inancının hem de

İslami politikasının gereği mi..

Bunların hepsi birbirinden farklı

şeyler... Bu söylem çok önemli, çünkü

Başbakan en tepeden kadınları ikiye

böldü, dinin gereğini yerine getirip başını

örtenler, getirmeyip örtmeyenler! İlki

“temiz”, “Müslüman” kadın.. İkincisi?

***

Başbakan “Kadınların başını örtmesi

dinin emri” diyerek yanlış konuşuyor.

Çünkü İslam ülkelerinde çok farklı

uygulamalar var. Başını açanlar da

örtenler de.. Hem de en yüksek düzeyde!

İş yaptığı Körfez ülkeleri liderlerinin pek

çoğunun eşinin başı açık! Ama Suudi

Arabistan gibi ülkelerde kadınlar kesin

bir dinsel örtünme yorumunun ve

iktidardaki erkek uygulamasının büyük

terörü altındalar..

Hep söylerim: Kadınlara saçlarını

örtmesi emrini verenlerin hepsi erkek.

Fetva kurumları dahil! Dolayısıyla,

kadınların başını türbanlaması, egemen

erkeklerin kadınlar üzerindeki üstüne

üstlük din katmerli kadim baskısının bir

parçasıdır...

Bu bir.. İkincisi, Kuran’da Nisa süresinin

farklı yorumu. Ben yorumlara bakarım

bu önemli konuda, gerisi hiç benim işim

değil.. Sünni erkek egemenler ve bunların

Kuran yorumları / çevirileri “başını ört”

biçimindeyken, örneğin ilk Türkçe Kuran

çevirisini 1425 yılında yapan Muhammed

bin Hamza’nın (Şeyhülislam Molla Fenari)

Kültür Bakanlığı tarafından da yayımlanan

Kuran mealinde bu tartışmalı ayeti

şöyle çeviriyor (Nur Suresi 31. Ayet) “Ve

söyle inanan kadınlara gözlerini (harama

bakmaktan) sakınsınlar ve saklasınlar cinsel

organlarını. Ve göstermesinler ziynetlerini

ve yakaları üzerine bıraksınlar örtülerini.”

Burada ziynetten kasıt göğüsleri..

Arabistan’da göğüsleri çıplak gezen

kadınlara omuzlarından atacakları bir

örtü ile göğüsleri örttürülüyor.. Kadınlar

korunuyor.

Başbakan “Kuran’ın emri” demiyor,

neyse ki, “Dinimizin emri” diyor. Din,

Kuran değildir! Din, Kuran’dan yola

çıkılarak, din ulemalarının yorumları,

fetvaları ve siyasi kararları ve

uygulamalarıyla oluşturulan bir toplumsal

sistemdir..

Dolayısıyla “din emri” burada böyle,

orada şöyle, öbür tarafta başka türlü..

İslam ülkelerinin hepsinde farklı

uygulamalar var.. Dolayısıyla, Başbakan

“dinimizin emri” diyemez. Çünkü

Türkiye’de dinin yaşanma biçimi de

birbirinden farklı.. Başbakan, inancını, bir

din emri olarak topluma dayatıyor! Bunu

yapamaz, bence dini suç da işliyor!

***

İkincisi, bir başbakanın “bu bir din

emridir” söylemi ayrıca toplumsal olarak

da yanlıştır.. .. En tepeden verdiği fetva ile

kadınları ikiye bölüyor: Dinin emri gereği

türban takan kadınlar (makbul), dinin bu

emrine uymayıp türban takmayanlar (onlar

ne oluyorlar, dese de bilsek)... Ama başını

örtmeyenlere nasıl baktığını, örtenleri

kutsayışına bakarak çıkarsayabilirsiniz..

Başbakan için makbul olan, bütün

kadınların başını örtmesidir.. Bu, siyasi

totaliter zihniyeti pek çok konuda

belli olan bir liderin, kadınlara büyük

baskısıdır.. Nitekim devlet katında ve

devletle iş ilişkilerinde makbul olan, başları

bağlı eşleri olan erkeklerdir ve onlar

yükseltilmektedir..

Başbakan, bu söylemiyle, partisinde

başını örtmeyen kadınları da suçluyor

olmakta.. Birbiri ardına hepsinin başlarını

örtmesi, siyasi gelecekleri açısından bir

zorunluluk oluyor sanki! Nitekim “dinin

emrine” bir AKP milletvekili kadın daha

uydu!

***

O halde “saç örtmesi”nin bir Kuran emri

olduğu, en basitinden kesin tartışmalıdır

(bence tartışmalı bile değil). Ayrıca bunun

bir din emri olduğu da doğru değil. Çok

farklı uygulamalar var. Sadece şunu

diyebiliriz: Saç örtme, Başbakan’ın kendi

dini inancı gereğidir..

Tabii, bu saç örtme meselesini siyasal

iktidar söyleminin bir parçası olarak

kullandığı için de, bu konu siyasal bir

iktidar aracıdır...

Kadın evine kapanacak, çocuk

doğuracak ve yetiştirecek.. Uygulaması da

budur..

Nitekim Türkiye’de kadının toplumsal

konumu ve RTE politikaları da bunu

öngörüyor: Doğur, doğur, doğur

(kadınlara); beline kuvvet (bu da

erkeklere)!

***

Başbakan, türban üzerine yorum

yapmasın, türban dinin emridir

yorumunu geri çeksin, toplumu bir de

İslami olan ve İslami olmayan kadınlar diye

ikiye bölmesin..

Din fetvalarıyla ülkeyi yönetmeye

kalkarsa, ülkede bir de bu nedenle büyük

bir iç kargaşa gelişir..

Bunu Başbakan’a söyleyebilen bir yiğit

yok mu!?

Veya zaten istenen, bir de bu mu!