05 Kasım 2012 Pazartesi

Beşiktaş bu sezonun şüphesiz en iyi futbolunu oynadı. Mersin İdman Yurdu da pozitif karşılık koyunca ortaya izlenen kalitede bir 90 dakika çıktı. Taktiksel üstünlük, yüksek tempolu oyun ve kaliteli pas yapan Siyah - Beyazlılar ilk 45 dakikada 3 gol atarken tribünleri de coşturdu. Sahada 11 gerçek takım oyuncusu vardı ama birisi futbola renk katarak hepimizin beğenisini kazandı. Oğuzhan’ı bize kazandıranlara ve Arsenal Teknik Direktörü Arsene Wenger’le AZ 67 Alkmaar altyapısına teşekkürler... Attığı gol dışında attırdığı goller usta ve kaliteli asistlerdi. Görünen o ki kısa süre sonra Beşiktaş en iyi orta alana sahip olan takımımız olabilir. Holosko müthiş mücadele verdi. Ancak ikinci yarının başında Oğuzhan’ın ‘masum’ hatası 2. sarı kartı getirince Siyah - Beyazlılar 10 kişi kaldı. Bu belki de ‘nazar değmek’le yorumlanabilir.





Samet Aybaba takımını koşturuyor. Beşiktaş’ın kaliteli takım olma aşamasında çok iyi gelişmeler var. Eksiklikler giderilirse ligin 2. yarısında farklı yerlerde de görülebilir.





Mersin İdman Yurdu 3-0’lık skora karşın asla ezilmedi. Açık futboluyla 90 dakikayı güzelleştirdi. Ne var ki İnönü Stadı’nda belki de bu sezon ilk kez kaliteli bir karşılaşma izlerken taraftarın sahaya girmesi düşündürücü... Bu tutum Beşiktaş’a sürekli zarar veriyor. İskoç kaleci McGregor, ilk kez güven veren kurtarışlar yaptı. Necip aylar sonra orta alanda göz doldurdu. Uğur Boral attırdığı gol dışında savunmada da dikkatliydi. Fernandes ve Almeida gerçekten iyi oynadı. Sonuç olarak aylardan beri şikâyetçi olduğumuz kötü 90 dakikaların yerini heyecanlı, kaliteli ve çok gol pozisyonuna giren Beşiktaş’ı izlerken mutlu olduk.



