17 Mayıs 2011 Salı





Bu sezon Ziraat Türkiye Kupası’yla taçlanan Kara Kartal, dün gece Fiyapı İnönü’de kupayla tur atarken taraftarıyla da vedalaştı. Aslında bu sezon büyük umutlarla taraftarlarını ve futbol kamuoyunu heyecanlandıran Beşiktaş, özet olarak bekletinin de altında kaldı. Futbol yıldızlarına forma giydiren yönetim, Spor Toto Süper Lig’de beklediği puanlara ulaşamadı. 46 puan kaybeden bir Beşiktaş’ı belki de tarih bu yıldızlarla birlikte unutmayacaktır (!)





Eskişehirspor ise son haftalara dek 2. yarı çıkışıyla başarılıydı. Beşiktaş önünde de iyi bir takım olduğunu bir kez daha gösterdi.





Tayfur Havutçu’yla yeniden anlaşılması da Beşiktaş açısından ‘olumlu’ olarak yorumlanabilir. Rıdvan, Atınç gibi genç isimlerin ilk 11’de yer alması dikkat çekerken, Quaresma ve Fernandes’in tribünleri mutlu eden başarılı görüntüsü ön plandaydı. Fernandes’in son 2 maçtaki performansı ‘bu takımın en büyük yıldızı ben olurum’ mesajını verdi. Attığı gol jeneriklere konu olacak güzellikteydi.





Quaresma’nın driplingleriyle yıpranan Eskişehirspor savunmasının hatalarını iyi değerlendiremeyen diğer isimler ilkyarıda skoru 1-1’de kilitledi. Orta alan kurgusunda Necip, takıma uyum sağladığını bu karşılaşmada da netleştirdi. Genç Atınç hatasız oynadı.





Beşiktaş’ta dün gece dikkat çeken bir başka görüntü de duran toplardaki başarılı ve gole dönük sonuç veren vuruşlardı. Kupada Sivok’un becerisi ne kadar önemliyse Almeida’nın da kafa golündeki vuruş tekniği ve estetik o kadar can alıcıydı. Bu durum Siyah-Beyazlıların rakiplerine göre avantajı sayılabilir. Bu gerçekten yola çıkarak yeni sezonda takımı tamamlayıcı futbolcular alındığında ortaya kaliteli bir Beşiktaş kadrosu çıkacaktır. Ancak Fernandes’in dün akşamki formuyla Guti’nin kötü oyunu ve umursamazlığı gözden geçirilmelidir. Açıkçası dün geceki Guti’nin Beşiktaş 11’inde yeri yok. Bunu tribünler de bir kez daha teyit etti. Maça son noktayı da Simao’nun penaltı golü koydu.





