26 Şubat 2016 Cuma

Önce İstanbul’da Fenerbahçe, ardından rövanşta Rusya temsilcisi karşılıklı olarak birbirlerine parmak ısırtacak misafirperverlik örneği sundular. Oysa iki ülke arasındaki gerginliği, yaşananları uzun zamandır yakından takip ediyor ve biliyoruz. Futbola siyaset girmediği sürece her şey olumlu yönde gelişiyor. Buna anbean tanıklık ettik.

Kaos günleri

Bizim ülkemizde siyasetin girmediği neredeyse hiçbir alan kalmadı. Bugün futbolumuz kaosun içinde. TFF’si, MHK’sı çorba durumda. Bakıyorum, Demirören olsun, Müftüoğlu olsun sanki her şey sütliman gidiyormuş gibi koltuklarında öyle rahatlar ki.. Çünkü arkalarında devlet desteği var. Beyler, Türk futbolu, Türk hakemliği baş aşağı gidiyor farkında mısınız? Sizler o koltuğa, konu mankeni değil, kanayan yerlere merhem olmak için geldiniz. Soruyorum, hangi yaraya merhem oldunuz? Neden insanlar size tepki gösteriyor, neden istifa edin gidin diyorlar, niye statlarda bağırıp çağırıyorlar, hiç düşündünüz mü? Bu söylemler apaçık sizlerin başarısız olduğunu gösteriyor. O zaman bugün itibarıyla yapacağınız tek bir şey var, o da erdemli istifadır.

Bir var bir yok

Fenerbahçe, Kadıköy’de Lokomotiv Moskova’ya karşı kazanırken rahat bir futbol ortaya koymuştu. Dün gece bu maçın rövanşı oynandı. İki taraf da ‘al gülüm ver gülüm’ tarzı bir oyun sergiledi. Ne doğru dürüst organizasyon ne doğru dürüst bir şut görebildik. Yaşanan enteresan bir durumu aktarayım. Fenerbahçe ilk yarının bitimine yakın dakikada korner kazandı, bu korneri Sarı - Lacivertliler paslaşarak kullandı. En son topla buluşan Volkan’dı. Meşin yuvarlağı kendi kalesine doğru gönderdi. Fabiano ayağıyla uzaklaştırmak istedi, kısa düştü, rakip kaptı vurdu. Fabiano çeldi, dönen ikinci top gol oldu. Volkan da, kaleci de baş suçlu.

Gözler artık derbide

Takımın en kötüsü yine Nani’ydi. İlk bölümde tam 6 topu ezdi. Nani çıktı Fenerbahçe kendini buldu. Beraberlik golü Mehmet Topal’la geldi. Bu gol olmasa son 10 dakikayı hayli stresli geçirecektik. Neyse Sarı - Lacivertliler 16’ya kalarak yüzümüzü güldürdü. Avrupa tamam. Şimdi sırada pazartesi gecesi oynanacak Beşiktaş derbisi var. Bu 90 dakikanın heyecanı çok daha başka olacak.