27 Ekim 2012 Cumartesi







90 dakikanın dikkat çeken önemli tarafı, Beşiktaş’ın orta alanda Oğuzhan ve Fernandes’in kaliteli oyunlarıyla arkadaşlarına hazırladığı pozisyonlardı. Atak ve savunmada Kasımpaşa orta alanıyla girdiği mücadeleden teknik becerileriyle üstün çıkan taraf Beşiktaş’tı. Ne var ki sol kanatta olduğundan fazlasını yapmaya çalışan ve sürekli ofansif oynamaya hevesli görünen Uğur Boral’ın defansif anlamdaki yetersizliği Kartal’ın bir kanadını adeta kırık bırakıyor. Özellikle ilkyarıda o bölgeden önemli ataklar geliştiren Kasımpaşa gol farkını 1’e indirse de ikinci yarıda Sivok’un kafa golü Beşiktaş’ı rahatlattı.







Olcay daha gayretli olsa ve Almedia’yı Holosko ile birlikte daha etkili paslarla buluşturabilseler, Siyah - Beyazlılar daha çok gol atabilirdi. Kasımpaşa rakibi karşısında fazlasıyla açık oynamayı tercih edince birçok gol pozisyonu tehlikesi yaşadı. Ancak her iki takım da ciddi anlamda ‘total futbol’un gereğini yerine getiremedi. Çünkü 11’lerde sırıtan bölgeler vardı. Samet Aybaba sol kanadına acil önlem almazsa gelecek günlerde sıkıntı yaşayabilir. Almedia, Holosko ve iyi oynamasına karşın Olcay gol kaçırma konusunda çok bonkör. Birkaç haftadır kaliteli 90 dakikalarıyla takımını sırtlayan Fernandes yine sahanın en etkili ve izlerken zevk veren oyuncusuydu. Özetlersek Beşiktaş bu galibiyetle yeni bir avantajlı ivme yakalama sürecine girdi diyebiliriz.





