11 Mayıs 2014 Pazar

En yetkili ağızlardan Silivri davalarının “kumpas” olduğu söyleniyor...

En yetkili ağızlardan “Onlar yaptı” iddiası duyuluyor...

En yetkili ağızlardan “Ne kadar safmışız” itirafları çıkıyor...

En yetkili ağızlardan “Çete, haşhaşi, paralel devlet” suçlamaları etrafa saçılıyor...

Ama Hurşit Tolon’un, Engin Alan’ın, Dursun Çiçek’in, yüzlerce subayın ve daha nice haksızlığa uğrayanların çilesi bitmiyor.

***

İnsanlara umut aşılamak ve sonra da bu umutlarını çökertmek en eski beyin yıkama yöntemlerinden biridir: Bir bireyi, bir grubu, bir toplumu toptan değiştirmek, yepyeni bir inanç veya düşünce çerçevesinde biçimlendirmek istediğinizde, önce onun mevcut düşünce ve inanç yapısını yıkar, biyolojik ve psikolojik dengelerini altüst eder, “içini boşaltırsınız”...

***

Şimdi yine iki girişim yeni umutlar yarattı:

Birincisi, Balyoz davası için Anayasa Mahkemesi’ne yapılan başvurudan kaynaklanıyor.

Bununla ilgili olarak, avukat Şule Nazlıoğlu Erol’un mahkeme önünde giriştiği “Adelet Nöbeti” hareketi ve buna verilen olumlu, anlayışlı tepkiler, yeni umutları yeşertti.

İkincisi, geçen perşembe günü Utku Çakırözer’in yazısında sözünü ettiği “Adalet Bakanlığı’nın kanun yararına bozma itirazı”. Bu itiraz, mahkûmiyet kararına esas teşkil eden ünlü 5 numaralı harddisk’in gerçek olmadığı hakkında yeni verilen TÜBİTAK raporu çerçevesinde yapılıyor. (Yapıldı mı acaba?)

Bu girişimi Onursal Cumhuriyet Başsavcısı Sabih Kanadoğlu’nun da “Bir umut ışığıdır” diyerek desteklemesi önemliydi

Kanadoğlu, ayrıca Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı’nın Balyoz kararını Ceza Genel Kurulu’na götürme yetkisine de işaret ediyor.

***

AKP iktidarının, işine geldiği zaman en kritik yasaları bile 24 saat içinde çıkardığını biliyoruz...

Neden hâlâ bir sonuç yok anlamak zor:

“Adalet konusundaki bu savsaklama da, oynanan bir oyunun parçası mı?” diye düşünmekten kendini alamıyor insan!