03 Mart 2017 Cuma

Futbol takımının uzun süredir kötü gitmesiyle birlikte sessizliğe bürünen, “gündem” değiştirmeye kalkışmayan Fenerbahçe Başkanı Aziz Yıldırım, hafta başı itibarıyla yeniden gaza bastı. Önce camianın merak ettiği “Başkanlığı bırakacak mı” tartışmalarına, “Kongre yok” açıklamasıyla noktayı koyan Yıldırım, daha sonra soluğu Samandıra tesislerinde aldı. Burada Hasan Çetinkaya, Dick Advocaat ve futbolcularla görüştü, moral verdi. Aziz Yıldırım, kulübe dönüşünde Kayseri maçı için “Kafileye beni de ilave edin” diye söyledi. Başkan, cezasından stada gitmedi, 90 dakikayı otelde televizyondan izledi. Takım listesi oldukça kabarıktı. Tam 27 kişi bulunuyordu. Sakat olan kaleci Volkan Demirel dahi götürülmüştü. Bu kalabalık kupaya verilen önemden miydi, yoksa yeniden birlik ve beraberlik mesajı mıydı? Aziz Yıldırım, her defasında bu kupayı angarya olarak gördüğünü söylemiştir. Advocaat ise kaybedilen Avrupa ve ligden sonra bu kupayı istiyor. İstemesinin en büyük nedeni kupanın alınması halinde Avrupa’ya doğrudan katılacak olmaları. Avrupa için en kestirme yol burası. Kayserispor, Sergen Yalçın’la yeniden doğdu. Hayat buldu. Lige renk kattı. Kim beklerdi kısa sürede böyle bir başarıyı? Sergen başardı. Birileri hâlâ yabancı hoca peşinde koşsun. Ne buluyorlarsa bu yabancılarda...

Ev sahibi, Fenerbahçe’yi ligde farklı (4-1) skorla yenmişti. Dün gece bu kez, bu iki takım, kupa randevusunda buluştu. Fenerbahçe takımı, sahada aşırı gergindi. Haftalardır istenilenlerin alınamaması bunda etken olabilir. Kayseri’de çok beğendiğim Traore’nin hemen başlarda sakatlanması Sergen için iyi olmadı. Oyuna giren Günay da kaliteli. Ancak bir Traore değil. Karavayev tribündeydi. Bu futbolcuyu Fenerbahçe’ye kim aldırdı acaba? Asıl sıkıntı 10 numara eksikliği.

Tartışmalı gol

Sarı-Lacivertlilerin attığı gole gelince, Lens serbest vuruşu top hareket halindeyken kullandı. Fernandao golü yaptı. Yan hakem santraya koşmadı. Hakem Ümit Öztürk, “Golü ben verdim” dedi. Tartışmalar, sonucu değiştirmedi. İkinci golün asistçisi Mehmet Topal’a aferin. İş bitirici, yine Fernandao’ydu. Sonra, bir gol de rakibin kendi kalesine hediyesinden oldu. Kayseri’yi 4 haftalık periyodun uzağında gördüm. Fenerbahçe işi bitirdi. Kadıköy’de mucizeyi kimse beklemesin.