14 Ocak 2013 Pazartesi

CHP’nin hukuk işlerinden sorumlu Genel Başkan Yardımcısı Bülent Tezcan’la 7 Ocak Pazartesi günü 2013’ün başındaki görünümü ve yakın gelecekte yapılabilecekleri konuştuk.











Önümüzdeki ilk önemli takvim yaprağı 26 Ocak Cumartesi. O gün Adana’da “Adalet Mitingi” var.







Biz kez daha altını çizmek istiyorum. CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, 25 Ekim’deki Kurban Bayramı ziyaretinde, başta Silivri olmak üzere ülkenin hukuk sorunlarıyla birebir ilgilenecek bir çalışma grubu kurulması görüşünü benimsemişti. Tezcan, yanında yardımcı olarak CHP Artvin Milletvekili Uğur Bayraktutan ve Çorum Milletvekili Tufan Köse’yi alarak bu grubu kurdu.







13 Aralık’taki büyük Silivri buluşmasının ardından adalet arayışının ülkenin dört bir tarafına yayılması düşüncesi oluştu.







Tezcan, Bayraktutan ve Köse’nin genel merkezle yaptıkları değerlendirme ve il örgütleriyle kurdukları temasların ardından, başlangıcın Adana’dan olması kararlaştırıldı.







***







13 Aralık Silivri buluşmasına katılan bir adalet arayışçısının mektubunda şu satırlar vardı:







“Silivri’ye yaklaştıkça hangi illerin plakaları var diye merakla bakmaya başladım. 01 Adana plakasını görünce rahatladım, iyi, oradan da gelen var dedim. 46 Kahramanmaraş plakasıyla birlikte, oldu bu iş dedim...”







Silivri’ye Türkiye’nin dört bir yanından insanlar akmıştı. Şimdi adalet arayışı Türkiye’nin dört bucağına yayılıyor.







24 Ocak Uğur Mumcu’nun, 31 Ocak da Prof. Muammer Aksoy’un katledildiği gün. 24-31 Ocak arası Adalet ve Demokrasi Haftası olarak anılıyor. 26 Ocak bu haftanın ortasında, güncel arayışlarla kaybettiklerimizi anmayı bütünleştirecek.







Türkiye’nin kritik olmayan dönemi yoktur ama şu günlerde gerçekten kritik bir süreçten geçiyoruz. İç barışımızın en çok tartışıldığı günlerdeyiz. Suriye ile yaşadığımız gerilim doğal olarak en çok Adana, Hatay, Gaziantep illerimizi etkiliyor. Adana Güneydoğu’dan aldığı göçle kavşak illerimizden birisi. Adana, Kurtuluş Savaşı’ndaki öncü rolünü de her fırsatta gündemde tutmayı başarmış bir ilimiz.







Adana’nın 2 saatlik kapsama alanı içinde Antakya, İskenderun, Mersin, Kahramanmaraş, Gaziantep var. Bu yarıçap içindeki kentlerimizle birlikte Adana’da yapılacak “Adalet Mitingi” sadece kentsel değil, bölgesel, hatta ülkesel bir önem taşıyor.







***







Tezcan, Adana mitinginin hedeflerini anlatırken CHP Adana İl Başkanı Orhan Sümer’in heyecanını da paylaşıyor, “Miting aynı zamanda bölge halkının özlemlerini de dile getirecek” diyordu.







Tezcan’ın paylaştığı bilgilere göre Adana mitinginin sahibi bölge insanı ve adalet arayan herkes olacak. Silivri’deki büyük buluşmaya katılan kurumların tümü davetli. Mitingin programı çerçevesinde bu kurumların temsilcileri de konuşacak.







Türkiye’de adalet arayışı artık salt iktidara muhalif olma duygusunu çoktan aşmıştır. Bundan çok daha öte, yaşamsal bir önem kazanmıştır.







Adalet, hem devlet olmanın hem de o devletin yurttaşı olmanın başlıca zeminidir. Bu anlamda, “iç hukuk yollarının tükenmesi” sıradan bir sorun değildir. Gelinen noktada, adalet arayışına toplumun da katılması sağlıklı bir çıkış yoludur. Hukukun kaynaklarından biri olarak halk, Türkiye’deki adalet dağıtımına güvenmediğini ilan etmiştir.







26 Ocak Adana mitingine katılmak, adaletin sadece mümkün değil, yurttaşlık bağlarının da temeli olduğunu haykırmak, 2013 yılı için beslenen umutların da ilk barajı olacaktır.







Çukurova bereketlidir. İnanıyorum, o baraj dolacaktır...







Allah’ına kurban Adana, utandırma bizi...



