05 Temmuz 2014 Cumartesi

‘Panzerler’ ve ‘Horozlar’, ulusal rekabetlerini Brezilya arenasında sürdürdü. Defansta Mertesacker’in yokluğuna rağmen Almanya’da herhangi bir sıkıntı yaşanmadı. 13. dakikada Hummels, usta bir kafa golüyle Fransa’yı avladı. Daha sonra oyuna hareket getireceği düşünülen Fransa’nın orta alanını kilitleyen Almanlar, Benzema’ya da net pozisyon vermedi. Bu mücadelede Boateng stoperde oynarken Evra’nın ataklarına karşı Lahm da sağ bekte yer aldı. Griezmann’la Klose’nin ceza alanında yaşadıkları pozisyonlar kimilerince penaltı olarak değerlendirilebilir. Ancak hakem Pitana’nın bu konudaki kararlılığı tartışmaya izin vermedi.

Bir kez daha tanık olduğumuz gerçek; Almanya’nın kalecisi Neuer, son derece soğukkanlı ve yerinde müdahaleleriyle takımına güç katarken adeta bir libero gibi de kademeye girdi; ayrıca en büyük özelliği de topu diğer kalecilerden çok daha iyi oyuna sokmasıydı.

Almanya Ulusal Takım Teknik Direktörü Löw, Benzema’yı özel önlemlerle değil kendi sistemi içinde kontrol etti; oynayacak alan bırakmadığı gibi gol vuruşu yapma şansını da futbolcularının disiplini sayesinde ayaklarından aldı.

Aslında oyunun kalitesini daha değişik bekliyorduk. Ne var ki ciddi bir Alman taktiği ve hesabı maçın kontrolünü elinde tutmak üzerine kurulduğundan Fransa belki de bugüne kadarki başarısını dünkü karşılaşmada gösteremedi.

‘Panzerler’ oynatmadı ve kendinden emin maçın sonlarına doğru özellikle Müller’in getirdiği toplarla net pozisyonlara da girdi. Almanya açısından oyunda risk yoktu. Maalesef Fransa da buna uyunca maçın heyecan tarafı ikinci planda kaldı. Kalite düştü ve sonuçta Almanya kupaya bir adım daha yaklaştı.