24 Ağustos 2019 Cumartesi

Boğazımızın düğümlendiği, kelimelerin anlatmaya yetmediği, tarifi mümkün olmayan bir acı yaşadık... Masum bir anne olan 38 yaşındaki Emine Bulut’un, Kırıkkale’de insanlıktan nasibini almamış eski eşi tarafından vahşice öldürülüşü, yüreğimizde kapanmayacak yaralar açtı. Emine Bulut’un, “Ben ölmek istemiyorum” feryadı, yavrusunun “Anne lütfen ölme” deyişi aklımdan çıkmıyor... Analar, kadınlar bizim için en kutsal varlıklar. Ne acıdır ki son yıllarda artan kadına şiddet olaylarının önüne geçilemiyor. Suçlular en ağır şekilde cezalandırılsın, artık analar ve çocuklar ağlamasın...

İçimdeki acıyla görevim gereği Beşiktaş-Göztepe maçı için Vodafone Park’tayım.. Teknik kadro bir takımdır. Hoca nereye giderse ekibini de götürür. Abdullah Avcı da Beşiktaş’a böyle geldi. Ekibinin içinde eski futbolcu Orhan Ak da vardı. Beşiktaş taraftarı 4 yıl önce Ak ile yaşadıkları kavgayı anımsadı ve o gün bugündür o olaya karışan hatta silah çektiği iddia edilen Orhan Ak’ı kabullenmedi. Taraftarların tepkisi çığ gibi büyüdü. Orhan hoca istenmeyen adam ilan edildi. Fikret Orman bu isyana seyirci kaldı, tepkileri kulak arkası yaptı. Taraftar velinimettir. Taraftar desteği olmazsa kulüpler hiçtir. Orhan Ak 1 ay içinde 2 kez istifa kararı aldı. Yönetim önce geri çevirdi. Sivas’ta farklı kaybedilen maç sonrası hedefte yine onun adı vardı. Ak, dönüşte yazılı açıklamayla bir kez daha istifa etti. Bu kez onaylandı. Eğer onaylanmamış olsaydı dün gece Göztepe maçında hiç tasvip etmediğimiz olaylara tanıklık edebilirdik. Beşiktaşlı taraftarlarla, Orhan Ak arasındaki kavganın altında sadece feribotta yaşananlar yatmıyor. Çarşı başta olmak üzere bütün taraftar grupları, futbolcunun siyasi görüşünden de (Medyada çıkan fotoğrafları vs.) aşırı rahatsızdı. Bu da işin tuzu biberi oldu. Orhan Ak’tan boşalan yere Beşiktaş ailesinin içinden biri gelmeli. Bu işi yapacak, kulübün yıllarca formasını terletmiş yüzlerce çocuğu var. Fikret Orman, sezon başında birçok Beşiktaşlı futbolcuyla görüşüp “Teknik kadronun içinde olacaksınız” diye söz vermişti. Ancak Orman verdiği sözü maalesef yerine getirmemişti. Yine aynısı olmasın başkan...