12 Temmuz 2014 Cumartesi

Evet Recep Tayyip Erdoğan en yeni şey olarak bugüne kadar yapılan tartışmalara yeni ve anayasada olmayan bir yorum getirdi: Cumhurbaşkanı icranın başıdır. Cumhur yani millet, yani cumhurbaşkanı milletin başkanıdır ve anayasanın 104. maddesi de cumhurbaşkanı devletin başıdır demektedir. Bu da icranın başı demektir. Anayasa bunu söylüyor ama anlamakta zorluk çekiyorlar, diyerek bir de zılgıt çekti anayasa hukukçularına, muhalefete, bu konuyu hâlâ tartışanlara!

Anladınız mı, bunca hukuk yalamışlar! Hele hele Anayasa Komisyonu Başkanı Burhan Kuzu, bunca yıl konuştun ama bu kadar yalın ve veciz bir anayasa yorumu yapamadın ve konuyu kapatamadın... Biz de böylece RTE’nin neden “icracı cumhurbaşkanı” diye tutturup durduğunu anlamış olduk!

Ama tabii ki anayasada böyle bir yorumun zerresi yok. Anayasa güçler ayrılığı ve parlamenter sisteme dayalıdır. Devlet bir aygıt olarak hep vardır, devlet demek aynı zamanda Türkiye Cumhuriyeti demektir, tüm milleti ve kurumlarıyla birlikte; cumhurbaşkanı da bütün bunları temsil eder. Bazen “devlet başkanı” olarak bazen “cumhurbaşkanı” olarak geçer bu tanımlama. Cumhurbaşkanı yani milletin başkanı tanımı, önceliği millet vurgusuna yaptığı için bence de daha önemlidir. Hükümetler ise programlarıyla gelir giderler, bakanlıklar aracılığıyla devlet aygıtını icraatı için kullanır. Yani icranın esas başı hükümetlerdir. Cumhurbaşkanı da tabii ki yetki ve görevleriyle bir icraatta bulunur.

RTE devlet başkanı icranın başıdır yeni tanımını neye dayanarak yapıyor? Kazanırsa eğer geride AKP hükümetini bırakacağı için. Seçimler kazanmış, 12 yıldır ülkeyi yöneten ve muktedirlik mertebesine ulaşmış güçlü liderliğine.. O hızla yıllardır gönlünde yatan Çankaya’ya çıkacaktır ve tabii parti içinde ve hükümette henüz gücünü fiili olarak koruyacağı için de kendisini tümleşik bir yapının en tepedeki icracı başı olarak görmektedir. Mesela hükümet başka bir partiye ait olsaydı, RTE’nin bu tanımına herkes güler geçerdi! Fiiliyatta karşılığı olmazdı! RTE, kazanırsa eğer cumhurbaşkanı-parti ve hükümet olarak yürüteceği programı açıkladı dün. Önce bunu saptayalım! Bunun ileride doğuracağı sorunları sonra tartışırız... Hükümete yakın ve iyimser yorumcular, bir sorun çıkmayacağını söylüyor... Olmaz diyerek, sorunları önleyeceklerdir! Fayların belediye meclisi kararıyla örneğin yok sayılması gibi...

RTE’nin kullandığı dil; yapacağız, edeceğiz şeklindeydi (Cumhurbaşkanlığı ise bir bireyin yeridir!), böylece parti devlet ve hükümetin başı olarak ortaklaşa bir icraata da vurgu yaptı! Bu “Yeni Türkiye’nin” şifresidir. Bunu daha ayrıntılı yarın yazacağım..

RTE, vizyon programıyla, aslında bir partihükümet programı açıkladı.. Bu programın içinde başka yeni ne vardı diye baktığınızda, örneğin son seçimlerde hatta yerel seçimlerde de yer yer dile getirdiği konular ve 12 yıldır hükümetinin üzerinde çalıştığı ve millete anlattığı icraat vardı. Bazı yorumcuları sanki yeni büyük şeyler söylemiş gibi heyecanlanmış görüyorum. Vizyonun üç ana unsurundan biri olan, Türkiye’yi ilk 10 büyük ülke arasına sokmak baştan beri var... Bu “öncü ülke” nitelemesi ile de bütünlüklüdür, ki öncülük lafı hep ağzında.. Müreffeh ülke, hep ana konusudur, hizmeti milletin ayağına götürmek ve milli geliri 10 bin dolara yükseltmekle övünür.. Bunu daha da geliştireceklerini söylüyor. Vizyonun üçüncü ayağı demokratik ülke vurgusu her zaman ileri demokrasi olarak dillerinde..

Bunu daha da ilerleteceklerini söyülyor. Burada söylenecek olan şu: Aman aman daha ileri götürme boğulup gideriz! Basının büyük özgürlük içinde olduğu gibi bir yalanı da orada dinlemek zorunda kaldık yine..

10 yıldır Alevileri eşit vatandaş yapacaklarını söylüyor, milim ilerlemedier ama 12 yıllık ikidarlarından sonra vizyonlarında hâlâ Alevi sorunu yer alıyorsa anlayın artık! Alevilerin önünde bir havuç, koşturacak demektir! Kürt meselesinin nasıl seyredeceğini de göreceğiz. Umarız bu önemli meselede ülkenin bütünlüğünü dikkate alan doğru yol alırlar.

Şüphesiz bir yol gösterici bir açıklamadır vizyon. Ama göz boyamalarla doludur baştan sona.. Başarılamamış ama başarılmış gibi gösterilen konularla süslü... Bunları tek tek ele alacağım.. Sağ olsun bize durmadan yeni konular yaratıyor.