24 Kasım 2012 Cumartesi

Oyuna fırtına gibi giren Beşiktaş’ta Holosko, Akhisar toparlanmadan ilk 5 dakikada attığı iki golle Siyah - Beyazlılara 3 puanı getiren adam oldu. Her geçen gün kendisini anlamaya çalışanların doğrularıyla özelliklerini kazanan Holosko, kanat değiştirip serbest oynarken ve sağ çaprazdan sakin, becerili vuruşlarla meziyetlerini ortaya koydu. Sol bekte genç Emre Özkan hatasız oynadı. İlk 5 dakikada 2, 15. dakikada 3 sarı kart gören Beşiktaş sonuçta Almedia’nın kırmızı kart görmesiyle hasara uğradı. Orta alanda başarılı top alış-verişleri, teknik ve taktik beceri üstünlüğü ve gole çıkışlarda Beşiktaş gerçekten futbol adına güzel işler yapıyor. Ancak savunmada gereken alan daratma ve orta alan kademesinin yetersizliği ya da topun kaptırıldığı yerdeki baskı olumlu olmayınca kalesinde tehlike yaşamaya devam ediyor.





McGregor belki de ilk kez sonuca etki eden kurtarışlar yaptı diyebiliriz. Bu Akhisarspor’un fizik direnci ve 90 dakika kendi gücü kadar disiplinli oyunundan kaynaklandı. Beşiktaş bu oyunu 90 dakika harika bir tempoda bitirebilirdi. Ne var ki atılan 3 gol onları rehavete sürükleyince ikinci yarıda taraftarlarını mutlu ettiğini söyleyemeyiz.





Ancak alınan sonuçlara göre sezon başında küme düşer fısıltısı yapanların cevaplarını da attığı gollerle ve gösterdiği çıkışla şaşırtarak susturan, zaman zaman yüksek tempoda oynamayı bilen, hepsinden önemlisi takım oyununun gelişmesine kararlı olan Kara Kartal, ligin zirvesine ortak olmak üzere geliyor.





Bu başarı Samet Aybaba ve futbolcuların çalışması sonucunda gerçekleşmiştir.



