23 Temmuz 2015 Perşembe

Hemen yukarıdaki soruyu ortaya atalım.. Yok daha neler, demeyin. Böyle bir olasılığın olup olamayacağını düşünün önce.

Türkiye’den bir IŞİD devleti çıkar mı bilmiyorum, ama denenme olasılığı var. Hatta şöyle mi desek: Türkiye bunun deneyi içinde... yaşadıklarımızı ve yarın yaşamaktan korktuklarımızı bir de bu açıdan düşünün.

Şimdi gerekçelerime geçiyorum.

1) 4-5 yıldır ülkemizde yoğun bir köktendincilik/ IŞİD ve El Kaide faaliyeti var. İnternet siteleri var, Türkçe; örgütlenmeleri var. Türkiye’den 10 bin kişi Irak’a ve Suriye’ye gitti savaşmak için. Potansiyel müthiş. Bir o kadar, hatta daha fazlası gider savaşmaya. AKP iktidarının “IŞİD’le dostluk” politikaları, bu örgütlerin rahat, yaygın çalışmalarına fırsat verdi. Düşünün, bu örgütler bu ülkenin yurttaşlarını pek çok yöntemle kandırıyor, inandırıyor ve ihraç ediyor. “Serbest piyasa”nın da böylesi!

Ülke tam bir lojistik desteğe dönüşmüş. Para, adam, düşünce, örgütlenme.. Bir silahlı -gizli- örgüt, bundan daha fazla ne isteyebilir! Dünyanın hiçbir ülkesinde bu rahatlığı, kolaylığı bulamaz.

2) Sadece bu kadar değil. IŞİD ülkemizde de kalıcı örgütlenmeye gitmiştir. Bu, iki açıdan onlar için önemli: a) Bir Müslüman ülke olarak Türkiye’yi de “İslami cihat” coğrafyası içine sokmak; yakın gelecek için ülkede mevzi güçlendirmek. 10 bin kişiden 7 bini IŞİD’e gönderilebildiyse, ülkemizde cihat için de büyük bir potansiyel insan kitlesi ve örgütlenme yarattılar demektir; b) Suriye’de İslami Devleti (IŞİD) kuruluşu için Türkiye’yi kullanmak. Gerekirse geniş kitlesel eylemlerle, Türkiye’nin elini kolunu bağlamak.

3) RTE/Davutoğlu’nun düne kadar IŞİD’e sıcak politikalarının nedenini araştıralım. Bu nedenlerden şüphesiz ki ilki, Esad’ı devirmektir. Ama daha sonra Suriyeli Kürtler (PKKPYD) ile Türkiye’nin Güneydoğu ile ilişkisi, bütünleşmesi sorunu ortaya çıktı. AKP iktidarı, bu kez de IŞİD’i, Kürtlerin sınırımızdan Akdeniz’e kadar uzanan koridora egemen olabilme politikasını engellemek için kullanmaya başladı.

4) Peki, acaba RTE/ Davutoğlu’nun IŞİD ile ilişkisi, salt bu iki nedenden mi kaynaklanıyor? Bunun ötesi yok mu? İktidar geçmişte çok dillendirdi, Sünniler baskı altında; ülkede çoğunluk Sünni, ama Esad Şiizmi yönetiyor ülkeyi diye.. Katar- Suudi Arabistan-Türkiye Sünni aksı plan ve uygulamasını unutttuk mu. Yani “mezhepsel yakınlık”, AKP iktidarının IŞİD ve benzeri politikasında etkili değil miydi.. Evet, bu da var. Özellikle bu “mezhepsel yakınlık”, IŞİD’in ülkemizde yaygın faaliyetinde rol oynadı.

5) RTE/Davutoğlu ikilisinin, bizzat dillendirdikleri “yeni Osmanlıcılık”, Suriye ve Ortadoğu’yu “Osmanlı artığı” görme ve yeni bir “Osmanlı ümmeti” oluşturma politikasını da buna ekleyelim.

6) AKP’nin köktendinci-İslamist kökleriye IŞİD arasında bir “ideolojik yakınlık” mı yok!. Bu partinin çevresindeki ideolojik İslamcılar, Türkiye’yi İslami ülkeye dönüştürme çabası içindeler. IŞİD’e olan yakınlıklarını çok sık dile getiriyorlar. Laik bir ülke mi yoksa bir IŞİD ülkesi mi, ikileminde seçenekleri açık.

7) AKP’nin ideolojik dini eğitim politikası ve İslamist örgütlere büyük maddi manevi desteği, ülkemizde “IŞİD’ci ruh” için uygun zemini yaratıyor her geçen gün. Muhafazakâr toplumsal zemin bu iktidar zamanında çok arttı, bu zeminde İslamcı cihatçılığı da kabul gören geniş bir kitle oluşmaktadır.

7) IŞİD’i “kan gövdeyi götüren örgüt” olarak görmeyin sadece. Orada bir devlet kurma söz konusu olduğunda, bunun yolu yordamı geçmişte hep böyle oldu. ABD “pratik düşüncesi” IŞİD’in normal bir devlet olduktan sonra dünyaya entegre olacağını tartışıyor, (http://haber. sol.org.tr/dunya/o-sirada-abdbasininda- isid-fonksiyonel-birdevlete- donusuyor-cozum-dismudahale- 123578)

8) Yani yanı başımızda bir Sünni cihat ülkesi kuruluyor. Bunun Türkiye için ne demek olduğunu, hangi güçlü eğilimleri doğuracağını, yukarıda sıraladığım maddelerle birlikte düşünün hele.

Türkiye’yi çok zor zamanlar bekliyor, özetle... Tabii bir de PKK’nin ilan ettiği “yeni savaş” politikası var. Bunun Türkiye’de RTE’nin dayatacağı erken seçim üzerindeki etkilerini de hesaba katın..

Kürt Silahlı ve Siyasi Hareketi, IŞİD belasını '6Easıl kullanıyor sizce?