19 Aralık 2011 Pazartesi













Beşiktaş’ta bazı futbolcular, başarılı sonuçların, kuytularında kendilerini saklayabiliyor. Ama dün bir kez daha netleşen gerçek, bu futbolculara formanın bol geldiğidir. Başta İsmail, Holosko ve Sidnei, Beşiktaş’ın oyuncusu olamaz! Fernandes topla oynama şahsiliği ve Necip de ayaklarına pranga bağlı gibi sahada dolaşınca disiplinli mücadele eden Samsunspor, daha etkili oldu. Rüştü yediği golde topu karşılamasına rağmen ikinci hamlesinde çok ağırdı. Fink yönetiminde, takım müdafaasına önem veren Samsunspor, F.Bahçe ve Trabzon’dan sonra kontrollü savunma taktiğiyle Beşiktaş’tan da puan almasını bildi.





Zaman zaman gol arayan Beşiktaş’ın forvetleri Samsunspor barikatını penaltı dışında aşamadı. Canını dişine takan ev sahibi ekibin futbolcuları Kartal’ı zorlarken genç Murat’ın attığı ilk şutun tehlikeli olması Beşiktaş adına önemli bir sentezdir.





Edu, kendisine ceza sahasında yapılan faulün cezasını attığı penaltı golüyle keserken Siyah - Beyazlıların yorgunluğu bulunduğunu da söylersek doğru olur. Ancak Beşiktaş’ta görünen o dur ki Carvalhal’in iyi niyetini sömüren bazı futbolcular, takımı kurtaran skorların arkasına saklanıp, başarıyı somutlaştırma konsantrasyonunu göstermiyor. Verilen şansı iyi değerlendiremeyen bu futbolcuların devre arasında gönderilmeleri ve genç, forma giymemiş yeni oyuncularla takımın donaltılması gerekir. Önümüzdeki günlerde 3 Portekizli’nin de (Quaresma-Almeida-Simao) katılımıyla Beşiktaş’ın daha çok koşan bir takım olması mecburiyettir. Samsunspor ise bu görüntüsüne ve iyi niyetine mutlak bir golcü futbolcu ekleyerek hedefine ulaşabilir.





