15 Haziran 2014 Pazar

Dünya Kupası’nın üçüncü gününde sergilenen futbol hepimizi ekrana bağlayacak kadar sihirli güzellikler veriyor. İlk maçta teknik direktör Jose Pekerman’ın Kolombiya’sı herkesi şaşırtan bir skorla 3-0 kazanırken, karşısındaki Yunanistan futbol adına adeta her şeyini yitirmiş ve turnuvanın en güçsüzü olacağı konusunda umutsuzluk veren görüntüdeydi... Az gol atıp, gol yememe taktiğini yıllardır sürdüren ‘Komşu’muz farklı mağlup olarak perdeyi erken indirdi gibi...

Gecenin 2. karşılaşmasında favori Uruguay penaltıdan 1-0 öne geçmesine karşın teknik direktör Jose Luis Pinto’nun Kosta Rika’sı önünde mahkûm oynadı. Birçok yıldızın varlığı Uruguay’ı avantajlı gösteriyordu ancak Campbell, Duarte ve Ruiz’in sahaya koydukları tempo ile beceri, Uruguay koçu Oscar Tabarez’in paniklemesine, beraberinde de acil oyuncu değişikliklerine gitmesine neden oldu. Şu ana kadar belki de en etkili karşı atakla rakibi yıpratan takımlar Hollanda ve Kosta Rika dersek kupanın net özelliğini ortaya koyarız. G.Saraylı Muslera’nın gayreti de Uruguay’a yetmezken sakatlığı nedeniyle forma giyemeyen golcü Suarez’in yokluğu çok hissedildi. Tüm bunlara rağmen oyunun temposu ve güzelliği son yarım saatte akılda kalacak bir futbol zevki verdi. Gecenin futbolcusu Campbell, 83. dakikada oyuna giren Urena’ya Dünya Kupası yeniliği olarak verdiği akıllı pasla 84’te gelen 3. golün kalitesinin hazırlayıcısı oldu. Çünkü Urena da unutulmayacak bir vuruşla Kosta Rika’nın zaferini perçinledi.