21 Eylül 2018 Cuma

Dinamo Zagreb’le tarihte ilk maçımızdı. Fenerbahçe gibi Şampiyonlar Ligi’ne ilk turda veda ederek UEFA Avrupa Ligi’ne kalan Zagreb hakkında yeterli bilgiye sahip olmadığım için arşivi karıştırma zorunluluğu hissettim. Dikkatimi en çok çeken liglerinde son 13 sezonun 12’sinde şampiyon olmaları. Şaka gibi. Bu sıradan bir durum değil. Böylesine başarıya sahip başka takım var mıdır acaba? Sanırım Zagreb’in rakipleri kendi ayarında değil. Hırvat ekibinin Avrupa arenasındaki karnesinde ise başarısızlık yazılı. Kulüp 1945’te kurulmuş. Statları 35 bin kişilik. Merakım, Cocu’nun Zagreb’e karşı nasıl bir futbol oynatacağıydı. Hepinizin yakından tanık olduğu Şampiyonlar Ligi (Benfica maçları) ve bizim ligimizde Sarı-Lacivertlilerin iyi oynadığı maç yok. Alınan skorlar bunun en net göstergesi. Yeşil sahada maçlar koşarak, mücadele ederek kazanılır. Fenerbahçe’de bu iki önemli hususu henüz görmüş değilim. Grubun diğer takımlarından Anderlecht (Belçika) güçlü sayılacak bir ekip, Spartak Trnava (Slovak) kapalı kutu. Fenerbahçe için “Bu gruptan rahat çıkar” diyenlerin sayısı hayli fazlaydı. Prensibim gereği hiçbir zaman önceden konuşmayı sevmem. Tabii ki başarıyı, zaferler kazanmayı çok isterim. Yıllardır da açız buna. Ancak fazla uçuk olmayalım, tablo ortada!

Fenerbahçe, Hırvatistan’da Valbuena’sızdı. Cocu tarafından İstanbul’da bırakıldı. Sakatlığı mı vardı? Hayır. Fransız futbolcu, ligdeki Konyaspor maçında da ısınmaya dahi gönderilmemişti. Bu ne demek oluyor yorum sizlerin.

Skrtel’in son idmanda sakatlanması talihsizlikti, riske edilmedi. Cocu’dan yine, yeni bir 11 vardı sahada (Reyes, Alper, Frey). Her maçta değişik kadro, haberini yazdım 2 gün önce, taşlarla bu kadar oynanmaz. Sarı-Lacivertliler golü erken yedi. Ceza sahası içinde 8 Fenerbahçeli topu uzaklaştıramadı; bunun adı beceriksizlik! Kanarya, hücuma çıkıp top kaybettiğinde geri dönerken çok zorlandı. Rakibin her pozisyonu tehlikeli oldu. Fenerbahçe’nin daha şutu yokken 27. dakikida 2-0 yenik duruma düştü. Sarı-Lacivertlileri izlemek bana işkence gibi geliyor; oyuncular birbirinden kopuk, kenar yönetim müdahale edemiyor, bu kötü görüntüsüyle adeta “mahalle takımı”ndan farksız! Cocu, dönüş biletini almalı! Eğer başkan Aziz Yıldırım olsaydı, Hollandalıyı dün geceden sonra hemen gönderirdi. Ali Koç, yeni hoca aramaya başlamalı bence. Çünkü ortada utanç verici, skandal bir durum var! Bu taraftarı daha fazla üzmesin.