18 Ekim 2015 Pazar

Soruya damardan girelim: Konya’da milli maç öncesi saygı duruşunu “Ya Allah Bismillah Allahuekber” çığırışlarıyla protesto/sabote eden yüzlerce veya binlerce kişi IŞİD’ci mi? Bilemem. Bu sorunun yanıtı, bu güruhun mesela IŞİD’in kanlı savaşının, bombacılarının destekçisi olup olmadıklarındadır. Ankara’da alçakça düzenlenen katliama destek verenlere de bakılacak olursa, IŞİD’ci inanışın-düşüncenin ülkemizde önemli bir kitlesel tabanı var demektir.

Evet, şüphesiz ki var!

Peki, kaç bin IŞİD sempatizanı, kitlesi var? Evet soru ortada, bir düşünün bakalım.

IŞİD’ci kim? IŞİD’ci, Suriye, Irak ve diğer bazı “Müslüman” ülkelerde kafa keserek, kadınları köle yaparak köktendinci ideolojilerine uygun “İslami düzen” kurmaya kalkışanlar... IŞİD’ci, bu amaçla elde silah örgütlü savaşanlar. Sünnilerin köktendinci bir kolu.

İslamcı yönetim, cihatçılığı yaratır

Sünni kolda, Suudilerden tutun, bugün milyarları çevirdiği için devlet gibi gözüken, ama para suyunu çekince yarın yok olacak olan, mesela Katar gibi köle düzenli ülkeler var. Ankara’yı yönetenler de Sünni, hangi düzenin Sünnicileri, epey tartışmalı. Dinsel söylemi merkezi yönetimin temeline oturttukları için, köktendinciliği de körüklüyorlar.

Bu sosyolojik bir durumdur. Siyasi dinsel söylemi Türkiye çapında ve üstelik temel eğitim aracı olarak da yayarsanız, oradan mutlaka daha köktenci ideolojik savaş akımları çıkar. Silahı size de doğrulturlar. Günümüzün “İslamcı” gerçeği budur.

Üstelik, yanlış ve berbat Suriye politikanız sonucu olarak da ortaya çıkan çatışmada, IŞİD’ci, Nusra’cı ve bilmemneci cihat örgütleri ile, dirsek temasının da ötesinde fiilen “müttefik” uygulamalarını ve silah vb. desteklerini devreye sokarsanız, resmen ülkede cihatçılık zeminini genişletirsiniz. Bakın, yaratırsınız demiyorum, çünkü bu zemin zaten küçük grupların ideolojileri olarak, İslamcı partilerin ruhlarında şu veya bu ölçekte var. Şimdi ise bu İslamcı iktidar zamanında cihatçı ideolojik savaş zemini hızla yaygınlaştı.

Türkiye canlı bomba depoları

Saray ile bütünleşik AKP iktidarı ve yönettiği devlet aygıtı, 3-4 yıldır, cihatçı örgütlerle büyük bir hoşgörü içindedir. Kemal Göktaş bu siyasi gelişmeleri toparlayıp yazdı. Ülkemizde resmen her türlü faaliyet gösteriyorlar. İktidarın, hadi koruması demeyelim, ama göz yumması, beslemesi, Türkiye’yi onlara Suriye’deki savaşlarına bir hinterland – savaş cephesinin arka lojistik destek ülkesi– olarak kullanılmasına izin vermesinin sonuçlarını yaşıyoruz.

IŞİD propagandaları açık şekilde yapıldı. Ortalık yerde özel kıyafetlerle gösterileri-kutlamaları seyredildi. Resmen Türkiye sorumluları ortalıkta dolaştı. Ankara, İstanbul, Adıyaman, Gaziantep, Antakya ve daha pek çok yerde örgütlenme, adam toplama faaliyetleri göz önünde gerçekleşti. Acıklı öyküleri okuduk. Göğün altında hiçbir gizli olay yoktu! Ama iktidar, bütün kurumlarıyla, bu durumu seyretti.

Türkiye IŞİD’in, cihatçıların canlı bomba deposu... İktidarın bu teşviklerinin vardığı noktaya bakın. Davutoğlu: Eylemde bulunmadığı sürece bir canlı bombacıyı hukuken tutuklayamayız!

Canlı bombalara bu hoşgörü neden?

Yani önce şöyle bir katliam yapsın! Hayır sonra da tutuklayamazsınız, çünkü bunlar kendilerini de yok ediyor! Bin bir bahane ile her şeyi tutukluyor, yasaklıyorsunuz da bu canlı bombalara olan hoşgörünüzün kaynağı nedir?

İşte dünkü Fırat Kozok’un haberi çok net. Ankara katliamının sorumluları, izlenmiş, polis ve savcılık kayıtlarına geçmiş, telefonları dinlenmiş, adam hadi ben Allah’a koşuyorum, eyvallah demiş... Üstelik canlı bomba listelerinde.

Sorumuza dönelim... Kaç on bin, cihada katılacak kişi var ülkemizde?

Ortadoğu ile birlikte Türkiye haritası üzerinde yeni sınır çizimleri yapılırken, içeride kopacak büyük kargaşalıkta, bu ülkede cihatçıköktendinci bir devlet kurmak için harekete geçecek, savaşacak, silahlı kaç on bin cihatçı var?

Yanıtı merak eden var mı?