08 Kasým 2011 Salý







Türkiye’den Almanya’ya iþçi göçünün 50. yýlý kutlanýyor.







30 Ekim 1961’de Almanya ile yapýlan iþgücü anlaþmasýyla baþlayan akýmýn bugünkü boyutlara ulaþacaðýný iki taraf da









görememiþti. Giden iþçilerimiz, “biraz mark biriktirip hemen dönmek” üzere bir bavulla yola çýkmýþtý.







Almanlar yýllar sonra Türklerin kalýcý olduðunu anlayýnca durumu þöyle özetlemiþlerdi:







“Biz iþgücü bekliyorduk, insan geldi!”







Türk hükümetleri de gurbetçilere yýllarca “mark ineði” gözüyle baktýlar, çoðunlukla biriktirdikleri paralarla ilgilendiler. Giderken yanlarýna 100 kelimelik bir Türkçe-Almanca listesi bile vermediler.







Almanya’ya varan ilk kuþak, tam Türk gibi davrandý. Kendisini çok fazla deðiþtirmeden oraya uyum saðladý. Sonra yanýna ailesini aldýrdý, ardýndan memleketinin insanlarýný. Benim de çocukluðum iki amca, teyze ve dayýmýn gurbetçiliðiyle geçti. Doðduðum kasaba kökenlilerin Avrupa’daki sayýsý kasabamýzýn bugünkü nüfusundan sanýrým daha fazladýr.







***







Almanya’nýn baþý çekmesiyle birlikte, 20. yüzyýlýn ikinci yarýsý boyunca Avrupa’nýn ve dünyanýn pek çok ülkesine göç verdik. Bugün dünyanýn 120 ülkesinde 6 milyona yakýn Türk var.







Rekor 2.5 milyonla Almanya’da. Fransa’da 400 bin, Hollanda’da 350 bin, Avusturya’da 250 bin, Ýngiltere’de 140 bin...







ABD’de 250 bin, Avustralya’da 150 bin, Suudi Arabistan’da 100 bin, Kanada’da 60 bin, Rusya’da 50 bin, Ýsrail’de 30 bin, Japonya’da 10 bine yakýn.







Avustralya’ya giden Türklerin çoðunun bu ülkeyi Avusturya ile karýþtýrdýðýný Sidney’de kendilerinden dinledim. Þöyle anlatmýþlardý:







“Köyde bize uçaðýn 3 saatte varacaðýný söylemiþlerdi. Yolculuk 4-5 saati geçince hostese sorduk; meðer Avusturya’ya deðil Avustralya’ya gidiyormuþuz...”







Baþta yine Almanya olmak üzere yurtdýþýnda bugün 4. kuþak oluþtu. Tabloya bakýnca pek çok bireysel baþarý var. Ancak ne yazýk ki uzun erimli planlamalara dayalý kurumsal baþarýlar çok az. En azýndan gurbetçilerin artýk dönmeyeceðinin kesinleþmesinden, yurtdýþýnda 2. kuþaðýn oluþmaya baþlamasýndan sonra kurumsal adýmlar atýlabilirdi.







Bu olmayýnca, Türkiye’deki toplumsal, siyasal ayrýlýklarýn tümü yurtdýþýna da yansýdý. O kadar yansýdý ki; Türkiye hapþýrsa onlar nezle oluyordu.







Ekonomik olarak da yine tek tek bireysel baþarýlar var. Ancak yurtdýþý birikimlerin çoðunun ya ölü yatýrýmlara gittiðini ya da fýrsatçýlarýn eline geçtiðini görüyoruz.







Hiçbir þey için geç deðil. 50 yýllýk birikimin üzerine yapýlabilecek þeyler var. Örneðin, Hindistan artan beyin göçünü beyin gücüne çeviren projeler yaptý ve baþardý.







Gidenler için artýk Almanya kalýcý vatansa, ama Türkiye’den de kopamýyorlarsa bunun üzerine iki ülkenin de çýkarýna olacak planlar yapmak mümkün. Onlar artýk Almanya Türkleri...







***







Pek çok kez Almanya’nýn farklý þehirlerinde konferansa katýldým. Sonrasýnda Türklerle uzun sohbetler ettim. Kimi anlatýlanlar fýkra gibiydi ve makaleler dolusu ders içeriyordu.







Üçünü paylaþmak isterim...







Berlin’de üç kuþak bir arada yaþýyor. Anneanne artýk Türkiye’ye dönmek istediðini söylüyor. Çocuklar, torunlar soruyor:







- Hep beraber ne güzel yaþýyoruz, neden dönmek istiyorsun?







“Ölünce beni orada gömün.”







- Allah gecinden versin... Burada olsa... Hem mezarýna sürekli çiçek getiririz...







“Son nefesimi burada verirsem; ya sorgu melekleri bana Almanca sorarsa... Ben Almanca bilmiyorum ki...”







Ýki Almanya birleþince fiyatlar artmýþ, maðaza kasalarýnda kuyruklar oluþmuþ. Ýlk solukta pek çok kiþi eski adýyla Batý Almanya’ya göçmüþ. Kuyrukta iki Doðu Alman durumdan yakýnýrken onlarý dinleyen Türk araya girmiþ, þöyle demiþ:







- Gelmeseydiniz, sizi biz mi çaðýrdýk?







Berlin’de üç kardeþin iþlettiði pidecinin müþterileri de çoðunlukla Türk’müþ. Sadece en büyükleri Almanca biliyormuþ. Bir grup Alman müþteri gelince küçük kardeþ seslenmiþ:







- Abi baksana, yabancýlar geldi!





