29 Ocak 2019 Salı

Süper Lig’e ve Türkiye Kupası’na erken havlu atan Fenerbahçe’nin önümüzdeki yıl için Avrupa heyecanı çabuk sona erdi. Ligdeki durumu tam bir felaket, kupada Ümraniye’ye elenmek daha büyük felaket. Bu camiaya, bu hüsranı yaşatanları kendi adıma hiç affetmeyeceğim. Ümraniye karşısında, Sarı-Lacivertlilerin son 5 dakikaya kadar atacağı golle maçı uzatabileceğini düşündüm bir umut. Ve gazeteme tek satır geçmeyerek maç sonunu bekledim. Golü Ümraniye atıp turu geçince başladım takımı ağır şekilde eleştirmeye. Haksız da değildim. Ersun Yanal hâlâ umut dağıtıyor, nedenini bilemiyorum. Bir ışık mı gördün hocam? Unutma ki seni göreve getiren taraftarların yarın bakmışsın “istifa et” tepkileriyle karşına geçmişler. Olmadı mı? Çok yaşadık bunları.

Fenerbahçe, bu sezon bizleri epey yordu, yıprattı. Ne kadar daha buna devam edecek belirsiz. Yeni gelen Sadık, Moses takım için yeter mi tartışılır. Ama Fenerbahçe artık önümüzdeki yılın takımını düşünmeli ve transferlerini bu doğrultuda yapmalı. Tren kaçtığına göre acele etmeye gerek yok. Transfer listesinde adı geçen Serdar Aziz G.Saray’da kalacağını açıkladı. Sarı-Lacivertlilerin yabancı kontenjanında şu an doluluk var. Slimani’nin gideceğini bu satırlardan duyurmuştum. Başakşehir ile Slimani-Adebayor takası gündemde.. Yanal da belirtti, Slimani’nin ayrılması an meselesi. Dün Malatya maçı oynanırken Fenerbahçe, Reyes’in İspanyol ekibi Leganes’e sezon sonuna kadar kiralandığını duyurdu.

‘Mehmet’lerin gecesi

Taraftarı sakın küstürmeyin. Dün gece, böyle muhteşem tribün desteğini açıkçası beklemiyordum. Bunun adı aşk. Sahadaki Fenerbahçe’de değişen bir şey yok. Gol atıyor, gol yiyor. İyi ki Mehmet Ekici vardı. Ekici, sakatlanmadığı sürece yıldız olur. Biz hep diri Mehmet’i görmek istiyoruz. Ayew ve Benzia yokları oynuyor. Yeni Malatya, ligimizin başarılı ekiplerinden biriyken, oyuncuların futbolu çirkinleştiren görüntülerini hoş karşılamadım. Adem Büyük takım kaptanı. Ama kolunda pazubant takılı futbolcu bu kadar hırçın olamaz. Hakem Ali Palabıyık kötü maç yönetti. Kartlarının bazılarını kolay çıkardı. Pozisyon hatası yaptı. Basit düdükler çaldı. Mehmet Ekici’nin yerde kaldığı pozisyonu VAR ekranından izleyip penaltı vermemesi skandal! Ardından verdiği penaltı doğruydu ama bu kez de 2 golle maçın yıldızı olan Mehmet Ekici’nin şutunu kaleci Farnolle kurtardı. 86’da bu kez bir başka “Mehmet”; Mehmet Topal çıktı sahneye ve Fenerbahçe’yi 3-2 öne geçirdi. 90+7’de Sadık’ın kafayla çizgiden çıkardığı top ise herkesin yüreklerine su serpti.. Sarı- Lacivertliler nihayet 3 puanla tanıştı. Ancak sahadaki futbol iyi hale gelmedikçe tehlike hep sürecek. Bakalım bu galibiyet takımda bir çıkış sağlayacak mı? Hep beraber göreceğiz..