26 Mayıs 2019 Pazar

Herkesin eğlencesi ken­dine.

Bendenizin en büyük keyfi de ondaki değişimi izlemek.

Fethullah, Bahçeli, Kürt­ler, PKK gibi değişimleri (dö­nüşümleri) malum.

AKP liderimiz sürekli kendi­ni yenileme peşinde.

Böylece yenilmezlik kaza­nacağına inanıyor.

Ama yine de yeniliyor.

Çünkü özü ile sözü ayar tutmuyor:

Bir dönem de “Sosyal medya denen şey toplumların baş belası­dır!” buyurmuş ve eklemişti:

“En büyük bela Twitter!. Çünkü yalanın daniskası burada! Benim de partim var, ben şimdi istesem onlar Taksim’e 20 bin kişi çıkardılarsa ben de 500 bin kişiyi Kazlıçeşme’ye çıkarırım. Biz bunu yapacak güçte­yiz!” (02.06.2013 NTV)

En büyük bela dediği halde yedi yıldır sabah akşam tweet’leyip duruyor.

Yine de en büyük rakibine yeti­şemiyor.

En büyük rakip ne İmamoğlu, ne Kılıçdaroğlu!

Yenemediği tek hasmı Külliye’ye bir türlü getirtip “saray artizi” ya­pamadığı Cem Yılmaz.

Tayyip Bey “Benim de partim var! İstesem milyonları istediğim yere yığarım” falan diyor.

Ama Twitter’da mizahın yıldızı Cem Ylımaz’a bir türlü yetişemi­yor. (Bu yazı üzerine Aktrollere çifte mesai talimatı vermezse yeti­şeceği de yok.)

Ülkenin sözde en kudretli tek adamını Twitter’da 13 milyon 765 bin kişi takip ediyor.

Bir esprisi ile milyonları kırıp ge­çiren mizah ustası Ylımaz’ı ise 14 milyon 79 bin kişi izliyor.!

Bunun tek açıklaması var: Biri 17 yıldır milletin anasını bile ağlatırken, ötekinin bir tek nük­tesine milyonlar kahkahalarla gülüyor.



Aktroller

On binlerce sosyal medya kor­sanı istihdam ediliyor.

Sonucunu beğenmediği seçimi iptal ettirebiliyor.

“Milyonları istediğim yere yığa­rım!” diyor. Ama partisi son seçim­de 23.9 milyon oy aldığı halde en yakın rakibinin bile Twitter’de 10 milyon izleyici gerisine düşüyor.

Haklı.

Twitter sahiden püsküllü bir bela!



Dersimli Sünni

Komünist Partili Başkan Fatih Maçoğlu’nun girişimi ile beledi­ye meclisi karar vermiş Tunceli Belediyesi’ne, Dersim levhası da asılmış.

Başkan, organik siyaseti bildiği gibi AKP liderini de çözmüş.

Zamanlaması çok yerinde. Onay makamı Vali diyor. Vali ise AKP’nin temsilcisi.

Çok iyi biliyor ki, Kürt asıllı yurt­taşlar gibi Alevi seçmenin oyunu çekmek için de AKP lideri, “Der­simli” laflar edecek:

“Ey Dersimli Kemal! Sana ne oluyor? Benim atalarım da Dersim’in Sünnilerinden! Önce Gürcistan’a sonra da Rize’ye göç­müşler” derse şaşırmamak gerek.



Oruçlular dikkat

Bugün Yassı Ada’ya ziyareti var. Bu özünde hüzünlü bir ziyaret.

Ama vefakâr, cefakâr halkımız canlı yayına ve Tayyip Erdoğan’a doyacaktır.

Dileyelim oruçlar sakatlanmasın. Allah sabırlar versin.

Ortaya ilk çıktığında “Menderes’in ve Turgut Özal’ın devamıyım” demişti.

Menderes edebiyatı faz­la etkili olmadı.

Halef selef oldular ama rahmetli Demirel’i ise hiç sevmedi, Demirel de onu.

Menderes’i hatırlayan ve et­kilenecek olan seçmen yüzde 5 bile değil.

Turgut Özal’ın devamı olduğu­na milletin en azından yarısı tanık oldu.

Hiç sevmeyenler bile Tayyip Bey’i tanıdıktan sonra Özal’a rah­met okudular.

Bendeniz gibi 1970 ortalarında gazeteciliğe başlayanlar siyaset derslerini Demirel’den almışlardır. Özal da o dönemin Erdoğan’ı idi. Erdoğan elinden geldiğince mu­halifleri hapse attırıyor, Özal da rakiplerinin siyaset yasağını hal­koyu ile uzatmak istiyordu. Ama Tayyip Bey kadar şanslı olamadı.

Demirel, kiralık pervaneli bir uçakla seçim gezisine çıkmıştı. Uçağa sadece Cumhuriyet’i davet etmişti. Pilotların hemen arkasın­daki koltukta yan yana idik.

Meydanda yapacağı konuşmayı herkes duyacaktı. Amacım ağ­zından özel laf alıp habere “renk” katmaktı. Tayyip Bey gibi siyah beyaz değildi.

“Efendim dedim, Sayın Özal ve bazı bakanlarının uçak kullanma merakı var. Siz de mühendissiniz, siz de hiç...”

Asık bir suratla sözümü kesti:

“Gardaşım, uçak muçak merakı değil. Onlar yukarıdan arazi beğe­niyorlar!”

***

Tayyip Bey, 3. köprü ve Kana­listanbul için uzun süre Bakanı Binali Bey ile İstanbul üzerinde uçakla dolaşıp durdular. Acaba, Yassı Ada yukarıdan yassı kada­yıfa mı benziyor ki, 120 odalı otel vesaire binalarla donattılar.

