31 Ağustos 2013 Cumartesi

CAS kararının açıklanacağı 28 Ağustos gününün sabahında Rıdvan Dilmen’in demeci önüme geldi; “Karar onanacak.” Rıdvan, inandığım, güvendiğim bir dostumdur. Futbolundan nasıl keyif almışsam TV yorumculuğundan da aynı keyfi alıyorum. Aradan birkaç saat geçti. Rıdvan yanılmadı ‘ceza onandı.’ Üzüldük, yıkıldık. O kadar uğraşma, çırpınma, hukukçulara akıtılan Avro’lar hepsi boşa gitti. Yalnız Fenerbahçe olsa iyi, Türk futbolu da büyük yara aldı. Hele 2020’ye aday durumdayken... Bir an geriye gittim. Galatasaray Başkanı Ünal Aysal’ın söyledikleri aklıma geldi. Her şey bir bir çıktı ortaya. Demek ki, duyumları sağlanmış. CAS, UEFA’yı ortada bırakmadı. UEFA’nın teşekkürü soru işareti... Bazı yerlere yeni müracaatlar düşünülüyormuş, artık her şey boş. Düşmanlara bu durum elbette iyi bir malzeme. Yalnız dışarıdakiler değil, Sarı - Lacivertlilerin içinde de çok sayıda böyle insanlar var. Fırsat bu fırsat. Aziz Yıldırım, yönetimi topladı, olağanüstü genel kurul kararı aldı. İsteyen aday olabilecek, bir engel yok. Ya adaylardan biri kazanacak ya da Yıldırım güven tazeleyecek. Fenerbahçe Başkanı gerçekten çok yıprandı. Bıraksa belki sağlığı için iyi olacak ama şu an için sanırım bunu düşünmüyor ancak yönetimde birileri var ki acilen gitmeliler. Artık, ‘tescilli’ oldular. Ersun Hoca’yı merak ediyorum. Acaba Aykut Kocaman gibi olumsuz geçecek süreci olumlu duruma dönüştürebilecek mi? Ben hiç sanmıyorum. Üstelik daha F.Bahçe takım olamamışken. Alves, Kadlec, Emenike keşke alınmasaydı... Alman hukuk bürosu Sarı - Lacivertlileri kandırmış olabilir mi? Eski başkanlardan Ali Şen’in ifade ettiği gibi F.Bahçe iyi lobicilik yapmamış olabilir. Eğer bunu yapmış olsaydı yine Şen’e göre UEFA’nın ters karar alma olasılığı varmış. Aynı Ali Şen girilen kongre sürecinde Aziz Yıldırım’ın başkan olmasını istemiyor, ‘muhalif ’ pozisyonda olduğunu söylüyor. “Yıldırım, çok işler yaptı, bizden daha iyi yönetti, ama bir o kadar da yanlışları oldu. Bakın boynumuz bükük.” Ali Şen’in adayı Nihat Özdemir. Mehmet Ali Aydınlar da diğer tercihi. “Aydınlar 3 temmuz sürecinde ne söylediyse o çıktı. Yoksa F.Bahçe küme düşürülecekti.” Ancak bir uyarısı var o da şu; “Gelecek kişi öncelikle eski yönetimin bankalara olan borçlarını sildirmeli.” Devam ediyor; “Bizim dönemimizde bankalara bir kuruş borç yoktu.” Ve önerisi; “F.Bahçe Futbol Kulübü kurulsun. Futbolun, basketbolun ve voleybolun ayrı başkanı olsun.” Eski Fenerbahçe Spor Kulübü Yöneticisi Sadettin Saran, “F.Bahçe için başkanlığa adaylığım söz konusu. Ciddi bir teveccüh var. İnşallah kısmet olursa aday olacağım” dedi. Saran dün katıldığı, ‘Çanakkale Boğazı’nı Yüzerek Geçme Yarışması’ sonrası gazetecilere yaptığı açıklamada aday olacağını bir kez daha yineledi. Saran’ın özetle konuşması şu şekilde; “Bugün biraz fazla yüzdüm ama bitirdim. Çanakkale Boğazı’nda yüzmek gerçekten çok güzel. Zaten önemli olan burada hep birlikte olabilmek. Organizasyon da çok güzel. F.Bahçe için başkanlığa adaylığım söz konusu. F.Bahçe için fazla yüzdüm. Kafam daldı gitti. F.Bahçe’yi düşüne düşüne gittik.”









