10 Nisan 2013 Çarşamba

Galatasaray, Madrid’deki hatasını anlamış bir bilinçle orta alanda rakibini yavaşlatan ve akıllı paslarla dikkatli bir biçimde hücuma kalkan takım görüntüsüyle ilk yarıyı 1-0 yenik kapatsa da ikinci bölümde Amrabat ve Sabri’nin katılımıyla hızlandırdığı ataklarını golle süsleyerek büyük bir başarı kazandı. Ama ilk maçın taktiksel hatası yüzünden turu kaybetti. Büyük olasılıkla bu sonuçla turu kaptırdıklarını daha sonra belki de yas tutacaklar. Çünkü Fatih Terim, Madrid’e kontrolsüz ve aşırı açık oynattığı takımının tur atlatma şansını Arena’ya taşıyamadı.





Drogba ve Sneijder’in büyük 90 dakikaların futbolcusu olarak dikkat çektiği dün geceki futbolda Real Madrid gerçekten özellikle ikinci yarıda saçmaladı. Ronaldo’nun inanılmaz bir gol kaçırdığı 57. dakikanın içinde galibiyetin kapısını Sneijder’in harika pasıyla aynı güzellikte vuran Eboue’nin golü gecenin altın anahtarı oldu. Sneijder ve Drogba’nın golleri hepimizi mutlu etti. Ne yazık ki bu sonuç aceleciliğimizin ve tedbirsizliğimizin sonucu olarak bizi ileride daha da üzecek. Ama görünen şu ki aşağılık duygusunu, özgüvenimizi bilinçli kullandığımız sürece başarabiliyoruz. Zaman zaman hırsımızın ölçüsünü kaçırdığımızda da başımıza iş açabiliyoruz. Futbol bunu affetmiyor. Ne olursa olsun Galatasaray’a teşekkür ediyor ve gecenin ‘Real’i olarak kutluyoruz.







