19 Ağustos 2011 Cuma





Beşiktaş, Avrupa’ya gidecek yolda dün akşam Fiyapı İnönü’de zayıf rakibi Alania’yla oynarken futbolcuların aklı karışmış görüntüsü kendilerini ateşlemek isteyen taraftarlarıyla buluşturdu. Ancak oyun beklenen kalite ve düzeyde olmadı. Bazı futbolcuların oynamaması kimileri için mazeret sayılabilir. Quaresma’nın dışında bu düşünceye katılmadığımızı söylerken Almeida’nın isteksiz oyunu dikkatimizi çekti.





20. dakikaya dek sahada öne çıkan tek isim Simao’ydu. Ne yazık ki o da sakatlanınca Siyah-Beyazlılar orta alanda ve özellikle atağa çıkarken çok etkisiz kaldı. Sivok’un attığı golden sonra herkes gibi daha gollü bir maç beklerken 2. lig takımı karşısında Avrupa yolu aramanın dayanılmaz acısını hissettik. Çünkü bir akşam önce oynanan Barcelona-Real Madrid Süper Kupa maçını gördükten sonra gerçek futbolun ne olduğu düşüncesi herkesi daha çok beklentiye soktu. Takım oyunundaki yetersizlik ve özellikle defanstaki Egemen’in telaşlı ve acemi futbolu bizi şaşırttı. Guti’nin 2. yarıda forvete yakın oynatılması doğru karar olsa da Kara Kartal, fizik mücadeleyle disiplinli oynamaya çalışan ancak yıldız futbolcusu olmayan Alania önünde istenilen golleri ikinci 45 dakikada buldu. İlkyarıdaki oyun son derece etkisizdi.





Bu aslında beklenen bir görüntüdür. Bu kadar tartışılan bir ligin ve kazanılan kupanın iade edilme gerçeğine dönüşmesi sonucu Beşiktaş’ın ve futbolcuların kararsızlığı, Futbol Federasyonu’nun kararsızlığı kadar paraleldi.





Sonuçta Beşiktaş bu turu geçecektir ama bir an önce yeni teknik adamları Carvalho’yla daha organize bir dinamizm kazanmak zorundadır. Özellikle sakat futbolcuların çokluğu, orta alanda Fernandes’in beklenen performansından uzaklığı ve Guti’nin oyuna ağırlığını koyamaması, Beşiktaş’ın lig için hazır olmadığının bir görüntüsüydü.





