28 Ekim 2011 Cuma







Derbiye geçmeden önce çok önemli iki konuyu iletmek istiyorum. İlki Van depremiyle ilgili. Belimiz büküldü, binlerce yaralı, yüzlerce hayatını kaybeden var. Görevlilerin zor şartlarda çalıştığını yakından takip ediyoruz ama içimizde bazıları var ki; bunlara ‘vicdansız’ diyorum. Masum kişilerin, çaresizlerin; yiyeceğine, yatağına, yorganına, ekmeğine el koydular. Olur mu hiç? Ama oluyor işte... Görüntüleri elbette izleyenleriniz olmuştur, kanınız çekildi değil mi? İzlemeyenlere gelişmeleri aktarıyorum; İstanbul’dan çok sayıda tır yola çıkıyor, bu araçlar Van şehir merkezine gelmeden yağmacılar tarafından durduruluyor, sonra da olanlar oluyor! Gelen yardımlara hücum ediyorlar. Bu utanmazlar yalnız değil, ekip olarak çalışıyor! Ve işlerini son derece hızlı yaparak gasp ettiklerini arabalarına taşıyor, kayıplara karışıyorlar. İşte bu utanmazlar yüzünden çok sayıda insanımız bir süre için ne yiyecek yemek ne üzerlerini örtecekleri battaniye ne de uyuyacak yatak bulabildi. Bir de çadır seferberliği var. Kızılay eleştiri alıyor. Oysa sorun yok. Kızılay, çadırları gönderiyor, ne yazık ki bu ürünler de yağmacıların elinde ‘para’ ile alıcı bekliyor! Pes!







İkinci bir hassas konu da bilet. Bilindiği gibi TFF’nin kadın ve çocuklara bedava bilet uygulaması herkesçe alkışlandı ama pozitif bir ayrımcılık olduğu şeklinde algılandı. Yaşanan sorunlar, özel güvenlikçiler tarafından dile getirilince, çarpıcı gerçekler ortaya çıktı. Özel Güvenlik Dernekleri Federasyonu Başkanı Bülent Perut tarafından kaleme alınan ve TFF’ye iletilen raporda, kadın ve çocuklara verilen biletlere karaborsacıların büyük ilgisinin (!) olduğu, oğlunu yalnız bırakmak istemeyen babalara da bilet verildiği, karaborsacıları yakalamaya çalışan güvenlikçilerin bıçakla tehdit edildiği ifade edildi. İşte burası benim ülkem!..







F.Bahçe düşecek, Beşiktaş (-) puanla başlayacak!







Sıra geldi derbiye; öncelikle soruyorum; hem Beşiktaş hem de F.Bahçe’nin akıbeti ne olacak? Diyorlar ki F.Bahçe küme düşecek, Beşiktaş da yeni sezona (-) puanla başlayacak! Eğer karar böyle olacaksa F.Bahçe için; ortaya konulan mücadele, atılacak goller, alınacak puanlar, kazanılacak şampiyonluk, dökülen alınteri hiçbir işe yaramayacak, hepsi boşa gidecek! Bu iddialar gündeme gelince maçlarla ilgili fazla bir şey karalamak içimden gelmiyor.







Bir de yaşadıklarımız yok mu? İnönü Stadı’nı dolduranların şehit ve depremzedelerimiz için saatler süren ‘haykırış’ları olağanüstüydü. Çarşı Grubu, bu tip organizasyonları iyi yapıyor. İki takımın liderleri maçtan önce (Alen-Sefa) Beşiktaş Köyiçi’nde bir araya gelip ‘dostluk’ örneği sergiledi ama stat içinde yine küfür duyuldu. Emre için söylenenler biraz sınırı aştı. F.Bahçe daha etkili göründü, çok pozisyona girdiler ancak 2 tanesini atabildiler. Derbide yakaladığınız zaman atacaksınız. Beşiktaş savunmayı ön planda tuttu, bir tek Quaresma ile hücum yapılmaz. Sahadaki futbol üst düzeyde olmasa da iki tarafa da yakışan bir derbi yaşandığını söyleyebilirim. Genç file bekçisi Cenk son haftalarda çıkışta ancak şımarmamalı. Aykut Hoca oyuncu değişikliklerinde hata yaptı, Beşiktaş’ın önünü açtı. Caner, maçtan en son çıkacak isimdi. Cristian attığı golle Fenerbahçe’ye hayat verdi. Derbinin hakkı beraberlikti ve öyle de bitti.





