21 Mayıs 2011 Cumartesi





SİVAS - Şu uçak yolculuğu ne kadar güzel. 1 saat 10 dakikada İstanbul’dan Sivas’a geldik. Ayağımızın tozuyla sürpriz yağmur karşıladı, hem de bardaktan boşanırcasına... Zor attık kendimizi otele. Gün boyu hiç durmadı yağış ama biz yine de şehir turuna çıktık. Uzun uzun dolaştık. Kahvehaneler tıka basa doluydu. Bu kentte de her parti kendi seçim propagandasını yapıyor. Ama başlarındaki insan sayısı ne yazık ki bir elin parmaklarını geçmez.





Sokak aralarında F.Bahçe ve Sivas bayraklarına rastladım. Daha sonra foto muhabirimiz Fatih Erdoğdu ve muhabir arkadaşım Alican Sezer ile birlikte nabız yoklayalım dedik. Maça 2 gün kaldı ancak şehirde bir şampiyonluk karşılaşmasının oynanacağını bizlere kimse söyleyemedi. Çünkü herkesi bir geçim derdi almış. Herkes ayrı telden çalıyor, ayrı ayrı şeyler istiyor. 78 yaşındaki emekli Hürrem Amca, hükümeti eleştiriyor, “Hepiniz benim oğlumsunuz. Maçla ilgim olmaz. Gidin, hükümetten bize zam isteyin” diyor. Yanı başındaki arkadaşı, 80’e merdiven dayamış ticaret emeklisi Babür Dayı da “Evim var, param var. Ama bir eşim yok” diye hayıflanıp duruyordu. “Nereye geldik biz diyorum” kendi kendime. Sonra karşımıza çok sayıda genç çıkıyor. “Sivas-F.Bahçe maçı ne olur” sorumuzu onlara da yöneltiyoruz. Birisinin yanıtı ilginç: “Ağabey, F.Bahçe şampiyon olmuş, maç gazozuna.” Şaşırıyorum, “Nasıl olmuş” diye bir soru daha soruyorum. “Gazetecisiniz, sizin bilmeniz gerek. Ama ben sizden daha iyi biliyorum” karşılığını veriyor bana gülerek.





Sivasspor Başkanı Mecnun Odyakmaz haklı. Bu sözler bizde stres yaratıyor, başkanda ve teknik direktörde nasıl etki bırakmasın ki? Bu yüzden Odyakmaz telefonlarını kapatmış.





Koyulduk Sivasspor tesislerine. Rıza Hoca kapıda karşıladı. Çaylarımızı yudumladık. Kentte duyduklarımızı ilettik. Olumsuzluğa karşın taraftarlarına kızmadı ve “Ben rahatım, takımı kümede tuttuk” dedi. Zorluklar içinde helal olsun Rıza Çalımbay’a...





Otele dönüşe geçtiğimizde bu kez şoförümüz Hamit Amca başladı konuşmaya: “Biz işi kurtardık. Bundan sonra ne olursa olsun. Bizim çocuklar pazar günü yenilir, F.Bahçe şampiyon olur.” Hadi, buyrun bakalım.. Gördüğünüz gibi ağzı olan konuşuyor.. Ama yapacak bir şeyimiz de yok tabii ki. Neyse biraz yağmur, biraz güneş, yine de güzel bir gün geçirdik diyebilirim.









