09 Ocak 2012 Pazartesi





Beşiktaş dün akşam Ankaragücü’nün A2 kadrosu karşısında futbola ihanet edercesine, adeta sahada gezindi. Karşısında kaybedecek bir şeyi olmayan ve sadece onur mücadelesi veren Ankaragücü 11’i, az gol yemek adına kurgulanmış taktiğiyle futbolun kuralları içerisinde oynarken milyon Avro’luk yıldızlar dolaşıp durdu. Asıl tuhaf olan doğru dürüst gol pozisyonuna dahi giremeyen Beşiktaş’ın saha içi ile dışının farklılığıydı. Başta ben olmak üzere hepimizin fark beklediği ve rekabetin gollerle sonuçlanacağını tahmin edilen maçta Ankaragücü’nün ateşli taraftarlarının ruh halleri Beşiktaş’lı futbolcularda yoktu. Doğrusu ayıpladım. Koskoca Beşiktaş oyuncuları Avrupa kupalarında Türk futbolunun umudu iken bu karşılaşmanın kendileri için arzu ve eğlence olması için oyunun meyvesi golü hatırlayamadı bile.





Ne Simao, ne Almeida, ne golcü diye konuşulan Mustafa Pektemek ve tartışılan Edu, son haftaların formda oyuncusu Fernandes adeta sahada yoktu. Hani Ankaragücü’nde iş bitiren bir iki oyuncu olsa Beşiktaş, bir G.Birliği faciası daha yaşayabilirdi. Teknik direktör Carvalhal için asıl tehlike sinyalleri bu karşılaşmada dikkat çeken görüntüdeydi. Zar zor buralara getirdiği Beşiktaş’ın bu kadar isteksiz ve amaçsız, taktiksel gerçekten uzak oyunu bundan sonrası için onun adına düşündürücü olabilir.





Rakip ceza alanına tempolu ve çok adamla saldıran bir Beşiktaş beklenirken teknik kapasitesiyle oyunda üstünlük kuramayan, ceza alanına dahi girmekten uzak ne orta, ne şut, ne de maça heyecan getiren bir pozisyona ulaşamayan milyarlık oyuncuların duyarsızlığına şahit olduk. Bu görüntü fiziksel değil, karşılaşmaya ruhsal yönden iyi hazırlanamamak ve maçı ‘çantada keklik’ görmekten kaynaklanıyor.





Sonuç olarak Türk futbolunun tipik yansımasını ve atılan gollerin çoğunun rakip savunmaların hatasına bağlı sürdüren futbolumuz umursamaz oyuncularla ancak bu sonucu alabilirdi ve aldı da. Ankaragücü’ne verdikleri onurlu mücadeleden dolayı “Bravo” demekten başka sözümüz olmadığı gibi taraftarlarının kendi arasında topladığı harçlıklarla sahaya çıkıp mücadelerini tebrik etmek ve iyi okumak gerekir.









