27 Şubat 2017 Pazartesi

Bülent Uygun’a yeniden aramıza döndüğü için “Hoş geldin” diyelim. Üç yıldır Katar Ligi’nde Umm Salal takımını çalıştırıyordu. Bülent’in Sakaryaspor, Kocaelispor ve Fenerbahçe’de top koşturduğu dönemleri iyi anımsarım. Fenerbahçe, 1996 yılında Trabzonspor’u yenerek şampiyon olduğunda, Bülent aynı zamanda gol kralı olmuştu. Fakat bu şampiyonluk kötü sonla noktalandı. Dönemin başkanı Ali Şen, Oğuz ve Aykut’u ekstra prim istedikleri, Bülent’i de arkadaşlarına destek verdiği gerekçesiyle kulüpten uzaklaştırma kararı almıştı. Uygun asker selamıyla ünlenmiş birisidir. Her attığı gol sonrası tribünlere koşar asker selamı verirdi. Bülent’in teknik direktörlük kariyeri Sivasspor’la başlar. Sonra Buca ve Eskişehirspor’la devam eder. Üçüncü durağı 1. Lig takımlarından Elazığ olur. Takımı Süper Lig’e çıkarır, ancak 7. hafta işler iyi gitmeyince istifasını verir. 2013’te Gaziantepspor’un başına geçer ve 9 ay kalır. Buradan güzergâhı Katar’dır. Katar Ligi tarihinde ilk Türk hoca olma unvanını elde eder. Şimdi yeniden Gazintepspor’da. Kırmızı-Siyahlıların işi bu sene çok zor. Ligin en dibinde. Keşke Bülent, bu takımı daha önce sırtlasaydı.

Fenerbahçe taraftarı, takımı Antep’te “istifa” sesleriyle karşıladı. Volkan Demirel ve Kjaer sakatlığı nedeniyle buraya getirilmediler anladım da, Persie, Stoch, Emenike, Karavayev neden kadroya alınmadılar merak ettim doğrusu. Pardon, arkadaşlar uyardı. Kayseri ile F.Bahçe’nin deplasmanda hafta içi kupa maçı varmış. Advocaat bu maça saklamış! Şaka gibi. Tam bir komedi. Persie olsun, Emenike olsun, Stoch olsun ne zaman katkı verdiler acaba? Üçü bir adam etmez. Bu yıl takım erken havlu attı. İnanılmaz puanlar kaybettiler. Avrupa’da Krasnodar yenilmeyecek takım mıydı? Tabii mücadele etmezsen yenemezsin. Hollandalı hoca kesin gidecek, Aziz Yıldırım eğer kalırsa, Fenerbahçe’yi sıfırdan yapması lazım. Çevresine sezon sonu için “Hepsini göndereceğim” demiş. İyi de kulüp ekonomik krizdeyken transferleri ne kadar yapabilecek?

Mücadele eden yok

Simon Kjaer yok, Fenerbahçe savunması da yok. Skrtel ile Neustadter hiçbir maçta birbirleriyle uyum sağlayamadılar. Yenilen gol, ikisinin hatasından. Sarı-Lacivertliler ‘guard’ı düşmüş boksör gibiydi. Takımda şut çekecek, mücadele edecek adam kalmadı. Sezon bitimine kadar bu işkence sürecek. Lens’in beraberlik golü şıktı. Fenerbahçe takımında zaten ter döken iki isim var; biri Mehmet Topal, diğeri de Lens. Gaziantep gücü kadar oynadı. Seyircisine helal olsun. Tribünlerin dolduğunu gören dışarıdan birisi, bu takımın şampiyonluğa oynadığını zanneder. Biletli seyirci sayısı 11 bin civarındaydı. Bugün lig ikincisi Medipol Başakşehir, kendi evinde 2-3 bine oynuyor. Mücadeleden keyif aldım mı, hayır. Fenerbahçe maçlarını izlememe kararı alan çok sayıda arkadaşım var, nedenleri kötü oyun. Dün gece de aynısı yaşandı. Başlığım kör dövüşü; karşılığı düzensiz, uyumsuz çabalama. Hep söylerim, bir kez daha yeniliyorum: Futbol, futbolu bilenlerle oynanır.