06 Temmuz 2014 Pazar

Doðada, en güçlü olan deðil, deðiþime iyi ayak uydurabilen ve yön verebilen hayatta kalýr.

Bu sözü sadece günlük tartýþmalarýn yoðunluðu içinde deðil, ayný zamanda doðayla kucak kucaðayken de anýmsarým. Deðiþim üzerine beynime not ettiðim onlarca sözün en önemlilerindendir.

Baþkentin, Türkiye’nin siyasal iklimi insanýn doðayla buluþmasýný güçleþtirse de, arada derede eski-meyen aðaç dostlarýmla buluþmalar beni hem günlük yoðunluðun dýþýna çýkarýr hem de ortasýna gömer.

Aðaç dostlarýmýn arasýnda sýk diyalog kurduðum kestanenin meyvelerinin olgunlaþmaya baþladýðý dönemdeyiz. Baharla birlikte tomurcuklarýndan patlayan yapraklarýn fýskýye gibi yükselip etrafýna yayýlmasýyla baþlayan gösteri, her gün sunum deðiþtirdi. Onlarla elbette her gün buluþamadým ama en azýndan haftalýk görüþmelerde aradaki deðiþime bakýp þaþýrmadan edemiyordum.

Yapraklarýn ortasýndan yükselen çiçeklenme çubuðu nisan sonu mayýs baþýnda tam bir renk cümbüþüydü. Etrafta yapraklar, ortada tepeleme yükselen kestane çiçekleri “hoþ bir geçiþ vardýr baharla yazýn arasýnda” þarkýsýný söylüyordu.

***

Haziran baþýnda çiçekler pul pul solup dökülürken altýndan kestane bebecikleri çýktý. Önce mercimek sonra nohut gibi oldular. Ve hemen üzerlerinde dikencikler belirdi. Baþlangýçta tüy gibi duruyorlardý. Çok geçmeden içindeki kestaneyi koruyan yeþil kabuðun üzerinde, dokununca sertliði hissedilen dikenler büyüdü.

Haziranýn ikinci yarýsýnda çiçek tutamýnýn yerini tamamen kestane meyveleri almýþtý. Her çiçek gövdesinden kestane doðurmuþtu ama, daha baþlangýçta bunlarýn ancak yarýsý hayatta kalabildi, yani dalýnda durabildi. Çoðu esen rüzgârla birlikte savruldu gitti.

Yaþam çizgisini özenle takip ettiðim dallardan birinde 30’la baþlayan kestane sayýsý temmuz baþýnda 3’e düþmüþtü. Onlar da ceviz büyüklüðüne ulaþýrken dalýndan hafif eðilmiþ, hayatta kalma mücadelesini baþarmanýn övüncüne bürünmüþtü. Nisan baþýnda çiçeklenen 10-15 santimlik çubuk ise sararan uçlarýna inat dip kýsmýndaki kestaneleri özenle taþýma mutluluðundaydý.

***

Bütün bu doðanýn kaçýnýlmaz dönüþümü, deðiþimi içinde benim en çok ilgilendiðim ise baharýn baþýnda fýþkýran yapraklarýn hemen dibindeki sapla onu taþýyan dalýn buluþtuðu yer oldu. Aðacýn belki en az görünen yeriydi ama, üretimin kesintisiz devamlýlýðýnýn baþlýca göstergesi buradaydý. O sapla dalýn buluþtuðu dipte önümüzdeki bahar açacak tomurcuk belirmiþti.

Birkaç hafta sonra kestane meyvelerine ev sahipliði yapan yeþil kabuk çatlayacak, içindeki siyah kahverengi kestaneler güneþle tanýþacak. Onlar yaþasýn doðduk derken çok geçmeden topraða dökülecekler.

Meyveleri, usul usul sararan yapraklar izleyecek. Her aðacýn yapraðý kendince bir þeyler anlatýr. Kestaneninkiler birbirine karýþan dereler gibi iri damarlarý, engebeli yeþil platolarý andýran yüzeyleriyle sohbete deðerdir.

Sararmýþ yapraklar daldan topraða hayat vermek üzere ölüme dökülürken tam koptuklarý yerde dalýn baðrýna yapýþmýþ, kundaða sarýlmýþ bir bebeyi anýmsatan tomurcukluk geleceði müjdeler.

O tomurcuk öðretir ki, aslolan üretmektir. Yaþamýn en devrimci yaný mevsimlerin gerçeðini yaþamak, üretme duygusundan kopmamaktýr.