27 Ocak 2019 Pazar

CHP milletvekili Utku Çakırözer geçen hafta Silivri ve Bakırköy hapishanelerini ziyaret etti ve AKP Genel Başkan Yardımcısı Leyla Şahin Usta’nın “Türkiye’de insan hakları ihlali olduğunu söylemek abesle iştigaldir” sözlerini eleştirerek şöyle dedi:

“İşte size Osman Kavala, iddianamesiz bir şekilde 447 gündür cezaevinde.

Eren Erdem mahkemenin tahliye kararına rağmen talimatlı yargı ile tahliye edilmeden yeniden cezaevine konuldu.”

***

Çakırözer, Anayasa Mahkemesi’nin Turhan Günay, Şahin Alpay ve Mehmet Altan için verdiği hak ihlali kararlarını da hatırlattı:

“Bu gazeteciler Anayasa Mahkemesi kararlarıyla özgürlüklerine kavuştular ve tahliye edildiler. Ancak Ahmet Altan, Nazlı Ilıcak gibi gazetecilerin Anayasa Mahkemesi’ne yaptığı başvurular var. Bazıları 2 buçuk yıldır sonuçlanmış değil. Günay, Alpay ve Altan için verilen kararlar örnek kararlardır. O yüzden Anayasa Mahkemesi bu kararlarını diğer gazeteciler için de bu kararlar doğrultusunda bir an önce karar vermelidir.”

***

Cezaevinde, Çağdaş Hukukçular Derneği Genel Başkanı Selçuk Kozağaçlı ile de görüşen Çakırözer şöyle devam etti:

“Dünyada Tehlike Altında Olan Avukatlar Günü’nde cezaevinde bulunan hukukçular nedeniyle bu yıl tüm dünyada Türkiye bu nedenle protesto edilecek...

Selçuk Kozağaçlı 450 gündür cezaevinde. Tahliye kararı verildi, yeni bir kararla yeniden tutuklu.

Foto muhabiri İsminaz Temel Cumartesi Anneleri’ni fotoğrafladı diye 1 yıldır cezaevinde.

Aynı şekilde gazeteci Semiha Şahin...”

***

Çakırözer, Türkiye’de gazetecilerin yeni bir tehlike ile karşı karşıya olduğunu da belirtti:

“Tutuklu gazeteciler ayıbı var diyoruz ama Türkiye’de gazeteciler yeni bir tehlike ile karşı karşıya. Gazeteciler tahliye ediliyor ama daha sonra mahkemede kararlar kesinleştiği için yeniden cezaevine konuyorlar.

Atilla Taş, Murat Aksoy öyle.”

***

Sözcü Gazetesi Davası’nı da takip ettiğini belirten Çakırözer:

“Türkiye’de terör örgütü FETÖ’nün devlete sızma konusunda devleti sürekli uyaranlar arasında Sözcü Gazetesi ve yazarları Emin Çölaşan, Necati Doğru gibi yazarlar vardır. Şimdi hâkim karşısında olmaları kabul edilemez...” dedi.

***

Çakırözer, sosyal medya paylaşımı nedeniyle 7 aydır cezaevinde bulunan Marmara Üniversitesi Hukuk Fakültesi öğrencisi Gönül Gören’in sınavlarda başarılı olduğu halde derslerine devam edemediğini belirterek:

“Gönül Gören bir sembol isimdir. Onun gibi cezaevlerinde yüzlerce öğrenci eğitimlerine son vermekle karşı karşıyalar. Bu insanlar özgürlüğünden mahrumken en azından okulundan, eğitiminden mahrum bırakılmamalıdır” çağrısında bulundu.

***

ADALETİN ZEDELENDİĞİ YERDE DEMOKRASİ OLUR MU!