26 Eylül 2018 Çarşamba

Artık kafamızı ellerimizin arasına almalıyız! Bazen çok önemlidir. Bazen kafamızın ellerimiz tarafından yönlendirilmesi gerekebilir! Direksiyona oturup futbol bulvarında kurala uygun gaza basmalıyız.

Herkes boyunu aşan bir ilgi alanı yaratarak kuralları yıkma savaşında. “Sen neymişsin be abi!” doyumuna ulaştık gibi. Kaç kişi var ki işini yapanlardan daha iyi bilmediğini kanıtlamak için adeta yarışta düşünsenize. 90 dakikaları yaratıcılık adına yarışa sokup başka bir maç seyrettiğimizi zannetmeye başlatmaya çalışıyorlar.

Sorumlusu kim biliyor musunuz? Denetimsiz futbol dünyamızı işgal edenler. Zincirin halkaları gibi iç içeler. Bu halka kopmadan, ortaya saçılmadan kendimizi toparlamamız olanaksız.

Üç büyükler deyince geçmişte orada durur düşünürdük. Arada bir kaybedilen maçlar tarih olurdu onlar adına. Ders alınırdı. Artık erozyona uğrayan gerçek başarıları unuttuk. Sara nöbetine tutulmuş gibi kontrolsüz deşarj içindeki yapıların baskıcı doyumsuzlukları güzel ve doğruları safdışı yapıyor.

Lucescu “Eskiden üç takımdan ulusal kadro tespit edilirdi, şimdi 20 ayrı takımdan gençler alıyoruz” itirafında bulunup yeni bir döneme girdiğimizi söylerken kendine de pay çıkartmış! Avrupalı teknik adamlar yerine Balkanlı teknik adamlara prim vermiş. Peki ya biz? 18 bin teknik adamımız ne oluyor? Ayrıca George Dick, Didi, Zico, Brian Birch’ler unutulur mu? Baba Gündüz, Adnan Süvari, Sabri Kiraz, Coşkun Özarı’ların emekleri ve S.Hamdi Tüzün, Özkan Sümer ve ötekilerin eserlerini nereye koyalım?

***

Maç yorumu VAR ile başlayıp VAR gibi görünse de ‘YOK’ ile bitiyorsa ortaya sadece kakofoni çıkar ve zaman harcanmış boş düşüncelerle dolu şişkin kafalar oluruz. İnsanlarımız gördüklerini değerlendirmeli ve doğal olmalıdırlar. Tribünlerin görevi ve beklentileri oyundan anlayarak zevk almaları, oyunun doğal haline entegre olan bir eğlence içinde mutlu olmalarıdır. Futbolun çekiciliği budur. Sahada beklenenleri değil güzel ve şık sürprizlerle sanata dönüştüren topu kullanma sanatının futbolcularını görmek istiyoruz. Biraz düşünün ne kadar bu anlamda mutluyuz? Bırakın VAR’ı! Sığınmayın inada!

***

Medya mesajlarında umut ve doğruları büyük puntolarla beyinlere kazımak zorundadır. Uluslararası düzeyde çıkış yapmak ve eğittiğimiz gençleri oralarda görmek istiyoruz. Okul, üniversite, çeşitli alanlarda ve sektörlerde ne kadar göze çarpan başarılarımız var? Spor ve özellikle futbol bir moraldir. Sadece şans oyunu değil!

Hakemin kim olduğu, yazarın yorum ve medyada konuşanların kendine ters gelen sözüne takılan kişi olmaktan kendimizi kurtarmalıyız. O zaman futbolun ne kadar güzel olduğunu da göreceğiz. Bu amaca dönük yapılan sahaların da zemin olarak bakımı ve en güzeli sunacak futbolcularla dolması ve bize haz vermesine de emek vermek saygı duymak şarttır. İlgili kuruluşlar sporun yansızlığını hatırlamalıdırlar.