Beşiktaş kalesine zor ve

seyrek gelen K.Karabükspor

önünde kendini aşamayan bir

oyunla beklenenden uzaktı.

Hipnoz olmuşçasına pas sayısı

çok ama temposuz, yavaş

ataklarla sprint yapmayan

ve agresif bir görüntü içinde

bulunmayan Siyah - Beyazlı

futbolcular sanki güven bunalımı

yaşadı. Buna rağmen birkaç net

gol pozisyonu ve oyunda etkin

ataklar yakaladılar. Ne var ki

Almeida yine gol kaçırma ustası

ve buna özenen Oğuzhan

oyunu ve skoru etkiledi.

R.Tayyip Erdoğan Stadı’nda

da bir avuç genç kadın ve

çocukların coşkulu haykırış

ve çığlıkları beklenen gol

gelmeyince mutluluğa

dönüşmedi. Oyunu yönlendiren

Fernandes, sağ bek başlayıp 2.

yarı orta alana geçen Atiba’nın

gayreti, Sivok ve Tolga’nın

güven veren kaliteleri yine de

gole yetmedi. İkinci yarı başında

Veli - Serdar değişikliği de

oyuna hız getirmedi.

Özetlersek; Beşiktaş ‘al

gülüm ver gülüm’ paslarıyla

90 dakikayı eritti. Asıl

şaşırdığımız Motta’nın ortası

Almeida; Olcay’ın pası ise

Oğuzhan tarafından nasıl olur

da gole dönüşemez!,, Orta

kalabalığıyla Beşiktaş’a set

oluşturan K.Karabükspor,

Lualua’nın çıkışlarıyla atak

yapmak istedi. Son 25 dakikada

Eneramo’nun oyuna girmesi

bir umuttu. Ancak Kara Kartal

son haftalardaki görüntülerini

sürdürmeye devam etti. Ucuz

giden puanların arkasından bu

oyun ve sonuç hiç iyi olmadı.

Futbolcular 90 dakika sonunda

düşünsün, ‘biz kazanmak için

ne yaptık?’ diye... Ne kadar

şut attılar, gol paslarının sayısı

hatırlanacak kadar azdı.

K.Karabükspor’un son

dakikalarda kaçırdığı gol

pozisyonunu da dikkate alırsak

Siyah - Beyazlılar için ‘eriyen

umutlar’ diyebiliriz.

DİRENİŞE DEVAM

34. dakikada kadın ve

çocuk taraftarlar Taksim

Gezi Parkı direnişine destek

verdi. Siyah - Beyazlı

taraftarlar uzun süre “Her

yer Taksim, her yer direniş”

diye tempo tuttu.