16 Eylül 2011 Cuma





Centilmence oynamayı kafasına koyan Beşiktaşlı futbolcular ve onları hassas duygularla destekleyen taraftarlar, Almeida’nın erken golleriyle rahatladı. Orta sahada doğru bir kararla Aurelio’ya şans tanıyan Carvalhal, Fernandes’i serbest ve ileri üçlüye yakın oynatınca Quaresma daha çok topla buluştu. Böylece iştahlı bir futbolla gelen 3 puan hepimizi mutlu etti.





Dünkü performansıyla çok etkisiz görülen Maccabi önünde Rüştü’nün ikinci yarı başında hatalı gol yemesi bir an için yürekleri ağza getirdi. Ama Aurelio ve Egemen’in arka arkaya ağları havalandırması, UEFA’nın izlediği Beşiktaş ve Türk futbolu adına bizi mutlu eden bir başarıyı getirdi. Beşiktaş taraftarı tribünlerde sınıfı geçerken futbolcular da sahada bu sezonun en rahat ve etkili oyununu sergiledi. Ayrıca kalitelerini teyit ettirdiler. Bu aslında UEFA da dahil olmak üzere herkese verilen doğru bir mesajdı. 90 dakika boyunca Aurelio, Fernandes ve Q7 oyuna renk kattı. Bu üçlü orta alanın yükünü de bir ölçüde çekerek Portekizli usta golcüye rahatlık kazandırdı.





Beşiktaş’ın bir sıkıntısı; Q7 ve Simao’nun rakibe geçen topu almak için yetersiz kalmaları ve arkalarındaki İsmail ile Ekrem’in büyük boşluklar nedeniyle sorun çekmeleridir. Bloklar arası bu sakıncayı da ortadan kaldırmaları halinde önümüzdeki haftalarda Siyah - Beyazlılar daha rahat oynama şansı yakalayabilir. Avrupa’da da yoluna devam edebilir. Kolay bir galibiyete imza atan Beşiktaş karşısında dün gece İsrail ekibi sadece sıradan ve zayıf bir takım görüntüsü verdi.





