29 Kasım 2008 Cumartesi

Rusya Devlet Başkanı Dimitri Medvedev’in Peru’nun yerel giysisi “panço”lu fotoğrafını görenler yadırgamış olabilirler ama şaşılacak bir şey yok. Peru’dan Venezüella’ya, Nikaragua’dan Şili’ye Latin Amerika artık Rusya’nın arka bahçesi olma yolunda!



Hafta başında Peru’nun başkenti Lima’da yapılan Asya-Pasifik Ekonomi İşbirliği zirvesine katılan Medvedev, öteki liderlerle birlikte pançolu fotoğraf çektirmeyi de ihmal etmedi. Medvedev’in Latin Amerika turu bir hafta sürecek.



Rusya, bugünlerde Latin Amerika’da sadece Medvedev’le temsil edilmiyor. Rastlantıya bakın ki, Rus donanmasının nükleer gemilerinden Büyük Petro da Venezüella açıklarında tatbikat yapıyor. Venezüella’nın La Guaria limanına demir atan Büyük Petro, bölge ülkelerinin donanma gemileriyle birlikte kurtarma tatbikatı yapacak.



Neyi kurtaracaklar?



Latin Amerika’yı ABD kuşatmasından, desek sanırım abartmış olmayız!



İki ayrı zaman diliminde dolaştığım Meksika, Nikaragua, Guatemala, Brezilya, Arjantin, Şili turunun sonrasında günlüğüme şu notu düşmüştüm:



“Buralar ABD’nin arka bahçesi değil, adeta arka balkonu!”



Değişim rüzgârları, Latin Amerika’da kuzeyden daha hızlı esiyor olmalı!



***



ABD’nin yeni Başkanı Barack Obama, seçim öncesi şöyle demişti:



“Irak’tan çekileceğiz, Afganistan’daki ağırlığımızı arttıracağız.”



Irak planı, Obama koltuğa oturmadan büyük ölçüde netleşecek. ABD 2011’e dek çekilecek ama arkada “manda”ya benzer bir yapı bırakacak. Irak Parlamentosu dün manda anlaşmasını kabul etti...



Afganistan, ister haritadan bakın ister petrol kuyusundan, Orta Asya’nın kilidi... Buraya hâkim olan, hem Rusya-Çin-Hindistan üçgeninin ortasına yerleşmiş olur hem Orta Asya’nın deniz bağlantısını elinde tutmuş olur.



Bush dönemindeki bu hedefin değişmediği, Obama’nın hükümet listesinden de anlaşılıyor. Obama, Bush’un Savunma Bakanı Robert Gates’in bu görevi kendi kabinesinde de sürdürmesini istedi.



Kimi yayın organları bu kararı, “Obama şaşırttı” başlığıyla duyurdular. Onlar şaşırmış olabilir ama biz şaşırmadık!



Moğolistan, Kazakistan, Kırgızistan, Özbekistan, Türkmenistan, Azerbaycan, Gürcistan gezim sırasında da bu ülkelerin hemen tümünde kurucu ulustan sonra ikinci büyük nüfusun Ruslar olduğunu görünce günlüğüme şu notu düşmüştüm:



“Bu coğrafyada Rusya’sız adım atmak, yumurtasız omlet yapmak kadar zor.”



ABD, Obama döneminde de Rusya’nın arka bahçesinden elini çekmeyecek. Bakalım farklı yönlerden esen değişim rüzgârları buraya neler getirecek...



***



Yukarıdaki tabloya bakınca ister istemez şu soru akla geliyor:



Arka bahçeler el mi değiştiriyor?



Görünüş öyle... Ancak biraz daha üstten bakınca şu saptama daha yerinde olur:



Dünya yeniden kuruluyor!



Bu kurulumda başrolü elden bırakmamaya kararlı ülkeler, köşeleri tutuyorlar.



Büyük Petro’nun adının Latin Amerika’da dolaşması, Obama’nın Bush’un bakanıyla değişim araması bundan...



Her iki ülke de önce varlığını sağlamlaştırmak sonra da dünyadaki nüfuzunu arttırmak için her şeyi yapmaya kararlı. Örneğin bugünlerde Rusya’da Putin için anayasa değiştiriliyor. Önceki gün Rusya Parlamentosu Duma, devlet başkanının görev süresini 4 yıldan 6 yıla çıkaran değişikliği 1’e karşı 144 oyla onayladı. Bu Putin’in yeniden devlet başkanı seçilmesinin önünü açıyor.



Ne diyelim?



Gitsin Bush, gelsin Obama.



Kim kime dum Duma!



[email protected]