09 Şubat 2020 Pazar

Gün geçmiyor ki, adalet mekanizmasındaki çatışmalar, güç savaşları hakkında bir haber medyaya düşmesin:

Dün yine Cumhuriyet’te Alican Uludağ’ın yazdığı TRT ile ilgili bir yargı krizi haberi vardı.

Bu arada Cumhuriyet davası da, yerel mahkeme ile Yargıtay arasındaki anlaşmazlık yüzünden, yeniden Yargıtay’da; dilerim hakka, hukuka ve adalete uygun bir karar çıkar.

***

Müyesser Yıldız, 5 Şubat’ta Odatv’de bir yazı yayımladı ve Adalet Bakanlığı’nda olup bitenler hakkında tüyler ürperten iddialar öne sürdü.

Üstelik bunlardan bir kısmı doğrudan doğruya iktidarın sözcüsü konumunda olan Sabah Gazetesi’nin bir yazarı tarafından ortaya atılmıştı.

Kamuoyunda zaten bir tarikatın Adalet Bakanlığı’nda güç kazandığı, ayrıca Bakanlık içinde çeşitli iktidar grupları arasında birçok rekabet ve çatışma olduğu dedikoduları dolaşırken bir de bu iddialar ortalığı iyice karıştırdı.

Aşağıda, bu yazının bazı bölümlerini kısaltarak aktardım.

***

İktidarın gazetesi Sabah’ta... muhabir olan Tülay Canbolat, telefonunda ByLock tespit edildiği iddiasıyla... Perşembe günü... tutuklandı.

Tutuklama kararının ardından soruşturmayı yürüten Anayasal Suçlarla Mücadele Bürosu’ndan sorumlu Ankara Cumhuriyet Başsavcı Vekili Ender Coşkun’un süresiz olarak izne ayrıldığı, ayrıca Anayasal Suçlarla Mücadele Bürosu’ndan alındığı öne sürüldü.

...Sabah Gazetesi’nden 10 gündür tek bir satır açıklama gelmedi.

...Yargıda “İstanbul” ve “Pelikan” diye bilinen grupların, Adalet Bakanı Abdulhamit Gül başta olmak üzere diğer gruplara karşı açtığı savaş malum...

...Öyle ki ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına çarptırılan eski Korgeneral Metin İyidil hakkında Ankara İstinaf 20. Ceza Dairesi’nin beraat vermesi, 21. Ceza Dairesi’nin ise yeniden tutuklama kararı almasından sonra Yargıtay Başkanı İsmail Rüştü Cirit, “Yargıtayımız dosyaları ince eleyip sık dokuyor, vicdani ve delillere göre karar veriyor. Barolardan, değişik yerlerden ‘İyi ki Yargıtay var’ deniyor” açıklamasını yapmıştı.

...İstanbul’dan Yargıtay’a gelen bazı üyeler, özellikle Cumhuriyet ve Ahmet Altan-Nazlı Ilıcak kararlarını Saray’a şikâyet etmiş... Bundan sonra da Yargıtay 16. Ceza Dairesi’nin tüm kararları takibe alınmış!..

...20 Ocak’ta A Haber’de yayımlanan “Canan Barlas ile Gündemde” isimli programda konuşan Sabah Özel İstihbarat Müdürü Abdurrahman Şimşek, özetle şunları anlattı:

“Yargıda FETÖ’cülerin hâlâ varlığını sürdürdüğünü, stratejik noktalarda olduklarını söylüyorduk. 1100 civarında FETÖ ile bir şekilde ardışık, periyodik, sıfır aramalı...

...Peki, HSK ne yapıyor... Bir örnek vereyim, bir hâkime, ‘Lütfen’ bir de ‘Sayın hâkim’ diyerek, ‘Hakkınızda şurada kaldığınıza, şuralarda hazırlandığınıza dair bir iddia var. Ardışık aramayla ilgili TEM’in raporu var’ diye yazı yazıp, ekleriyle hâkimlere, savcılara postayla gönderiyor.

Böyle bir şey olur mu? Normalde operasyon yapacaksın. Bunu yazmak, ‘Elinde bir şey varsa, yok et, tanıklarını bul’ demektir”...

...Adeta birileri, Adalet Bakanı Abdulhamit Gül’ü hem yargı camiasında hem de dışarıya karşı zor duruma düşürüp görevden alınmasını sağlamanın, yani gücü ele geçirmenin ötesinde, bu hayati davaları içinden çıkılmaz hale getirmenin peşinde...

Böyle bir gidişatın ise kime yarayacağı belli; Sadece ve sadece “FETÖ”ye!... (Siyah vurgular benim. E.K.)

HHH

Sevgili okurlarım, burada kırk defa yazdım:

Hiç kimse bir kuruma ya da bir insana, kendi yaptığı yanlışlardan dolayı verdiği zarar kadar zarar veremez!

Hakaret davalarında iktidar ile muhalefet arasında bariz bir ayrımcılık yapılırken...

İnsanlar bir tahliye edilip bir tutuklanırken...

Kamuoyunda, zenginlerin FETÖ soruşturmasından yakayı sıyırdıkları, yargıda bir “FETÖ Borsası” oluştuğu iddiaları ve Müyesser Yıldız’ın yazısında aktarılan dedikodular dolaşırken...

AİHM’nin derhal tahliyesini istediği Osman Kavala’nın tutuklu olarak yargılanmasına devam edildiği ve AİHM kararını boşa düşürmek için sürecin hızlandırıldığı bilgisi geliyor.

Sonra da “Yargıya güven niye düştü?” diye merak ediliyor!

YAŞASIN BAĞIMSIZ ADALET...

YAŞASIN HUKUK DEVLETİ!