18 Mayıs 2017 Perşembe

Fenerbahçe taraftarlarının uzun bir aradan sonra sadece dün gece olmak şartıyla tribünleri dolduracağını düşünmüştüm. Yine olmadı. Boş kaldı tribünler. Ligi anladım gelmeyin ama Başakşehir maçı seyirciye ihtiyaç duyulacak bir karşılaşmaydı. Yapacak bir şey yok, küsmüşler takıma.. Bu yılı artık geçtik, peki önümüzdeki sene ne olacak? Yönetimin iyi transferler yapması şart. Son 2 yıldaki gibi değil elbette! Diğer önemli husus başkan Aziz Yıldırım artık tribünlerle barışmalı. Bu kavgalar Fenerbahçe’ye zarar veriyor.

Sarı-Lacivertlilerin ligde Antalyaspor’a kaybettiği maçta Volkan Demirel’in performansını beğenmiştim. Dün ilk golde çok büyük hata yaptı, Emre Belözoğlu dahi şaşırdı, sevinmedi bile. Böyle gol yenmez Volkan. Fenerbahçe’nin en iyi bölgesi olarak gösterdiğimiz savunması da şimdilerde “S.O.S” veriyor. Gökhan ve Caner’in yeri dolmadı. Högh-Uche gibileri de hâlâ gelmedi. Muhteşem ikiliydiler. Buraya da takviye kaçınılmaz. Advocaat’ın yönetime yazdığı raporda “Bu takımdan 11 isim gitmeli” görüşüne katılıyorum. Fakat hocam sen de takıma bir gün olsun futbol oynatmadın. Kafanda tek bir şablon var. “Olursa olur, olmazsa olmaz” diyorsun. Üretkenliğin sıfır. Gün oldu, kurduğun takımla, yaptığın değişikliklerle bizleri şoka soktun. Eskiden rakipler Kadıköy’e korkarak gelirdi. Şimdi eser yok. Başakşehir’in futbolunu ve mücadelesini beğeniyorum. İyi işler çıkarıyorlar. Maçı hak eden Başakşehir görünüyordu, 2 kez öne geçtiler. Ama Fenerbahçe pes etmedi, 2-2’yi yakalayıp maçı uzatmaya taşıdı. Yine eşitlik bozulmadı. İş penaltılara kaldı... Attılar da attılar. Gülen 10-9 ile Başakşehir oldu. Tebrikler.