04 Aralık 2017 Pazartesi

Cumartesi gecesi Beşiktaş’ın Galatasaray karşısında tarihi farkla sonlandırabileceği derbiyi izledik. Fabri dışında pozisyona girmeyen Siyah - Beyazlı futbolcu yoktu. Olağanüstü mücadele ettiler. G.Saray, Tudor’u göndermek için neyi bekliyor acaba? Hep söyledim. Bir kez daha yineleyeyim; ligin en iyi futbol oynayan takımı Beşiktaş’tır. Bu çok açık ve net. Eski bir Beşiktaş yazarı olarak Beşiktaş’la gurur duyuyorum. Avrupa’da da büyük işlere imza attılar. Şenol Güneş, takdir ettiğim bir teknik adam. Beşiktaş’a yakıştı.

Takımın forveti kayıp

Teknik direktör Aykut Kocaman’ın Osmanlı maçı sonrası istifa edip bunu kamuoyuyla paylaşmamasının ardından baskıyla yeniden işinin başına dönmesiyle F.Bahçeli futbolcularda silkinme görüldü. Bu silkinişte başkan Aziz Yıldırım, konuşmalarıyla bana göre önemli rol oynamıştır. Çünkü F.Bahçe başaşağı gitti, gidiyordu. Sekizinciliğe kadar inmişti. Şimdi yeniden hayata tutundu ve zirve yarışının içinde. Dün Kasımpaşa maçında golcü sıkıntısı yaşandı. Janssen cezalı, Soldado sakattı. Diğer alternatifler kim? Fernandao’yla van Persie. Tam rekabet yapacaklarken sordum, soruşturdum, Fernandao iyileşmemiş, Persie de fizik olarak yetersizmiş. Hollandalı mecburiyetten 18 kişilik maç kadrosuna alınmış. Hiç çalışmadı; yedi, içti, yattı ve bıktırdı. Keşke özel yaşamından çok futbolunu düşünseydi. Sakatlıklar kervanına bir de şimdi Mehmet Ekici eklendi. Tam düzeldi derken sakatlanıyor. Cam adam... Mustafa Pektemek’i hatırlatıyor bana. Ekici’den bu sezon randıman almak zor görünüyor. Ne dersiniz, milyon Avro’lar yoksa uçtu mu?

Alper ileri uçta

Takımın 4 golcüsü birden olmayınca forvette kim oynayacak diye meraklandım. Kadro listesi geldi, Alper’in ismini gördüm. Ne yapsın Aykut hoca? Elinde hazır alternatif Ahmethan vardı. O da kulübedeydi. Yine de F.Bahçe için sahaya forvetsiz çıktı diyebilirim. Sarı-Lacivertliler, her hafta üzerine koyarak oynuyor. Takımda rakibin ayağına kafa uzatanları görüyorum. Oyuncular iştahlı, seyirci de öyle. Galibiyetler peş peşe gelince ortalık toz pembe oluyor. Takımda sırıtan futbolcu sayısı azdı. Anlayamadığım 1-0 öndeyken takım neden geriye yaslanarak oynuyor? Bu hastalık haline gelmiş. Kasımpaşa, ilk yarının son 5 dakikasında bağıra bağıra gol atacağının sinyalini veriyordu. 3 pozisyonları var, 1’ini de gol yaptılar. 40 dakika Kasımpaşa sahada var mıydı? Tartışılır... F.Bahçe soyunma odasına moralsiz gitti ancak dönüşte Giuliano’nun erken golü moralleri yeniden yükseltti. Brezilyalı durmuyordu, iyi bir çıkış yakalamıştı. Takımı adına bir gol daha attı. F.Bahçe artık rahatlamıştı. Son sözü Valbuena söyledi. Fark daha fazla olur muydu? Elbette olurdu ama santrforsuz sonuç başarılı...