17 Haziran 2014 Salı

Portekiz Almanların karşısında tutunma şansını 37. dakikada kötü örnek Pepe’ye kaybetti. Kupa favorilerinden iki takımdan Panzerleri alkışlamak gerekir. Oyunun gereğini teknik, taktik ve özgüvenle yerine getiriyorlar. Mesut, Khedira, Lahm, Kross ve özellikle Müller o kadar etkili oynadılar ki Portekiz, oyuna ısınamadan kaybetti. Müller ve Hummels’in ilkyarı gollerine ek yapamayan Götze ve Mesut belki de tarihi bir Portekiz skoru da yazabilirlerdi. Yalnızca Ronaldo’nun arkasında düşünülen Almeida ve daha sonra sakatlanan Coentrao’nun yoklukları çok önemli değildi. Alman disiplini işin ahlakıyla örtüşünce 90 dakikada futbolun nasıl oynanacağı Dünya Kupası’nda da gerçeğe dönüşüyor. 10 kişilik rakibine karşı fazla zorlanmadan 2. yarıda tempoyu düşürerek oynayan Almanya, sahada klasik santrfor yerine Müller’i kullandı. Hareketli, kendini unutturan değişken ve yaratıcı zekâsıyla gol noktalarında bulunan Müller, hocası Löw ile çok başarılıydılar. Tribünlerde ulusunu temsil eden, takımının başarısına ortak olan Merkel, futbola da yeni bir heyecan getirdi. İzleyici olmanın cezasını çeken ulusumuz nelerle uğraşıyor. Kısır döngünün, sabırsızlığımızın sonucundaki kıyıma kurban giden Löw’ü hayranlıkla izliyoruz.

Bir de Ronaldo ne yaptı diyenlere hatırlatalım, son dakikada müthiş frikiğini attı ama Neuer kurtardı.