28 Ağustos 2015 Cuma

Fenerbahçe Başkanı Aziz Yıldırım açıklamalarıyla gündeme oturdu. Faik Çetiner'in programına dosyalarla gelmiş, ancak süre yetmedi, kimbilir konuşmalarına ilave olarak daha neler söyleyecekti. 30 yıllık meslek yaşamımda bu kadar cesaretli bir başkan görmedim. Herkese meydan okuyor. Biri çıkıp karşılık dahi veremiyor. "Sen yalan söylüyorsun", "Sen yanlış yapıyorsun" diyemiyor. Hep söylerim; her insan, her zengin kulüp başkanı olamaz. Kulüp yönetmek zor bir iştir. Aziz Yıldırım bayrağı devraldığından bu yana tam 18 yıl geçti, yaptıkları ortada. Bazıları tarafından küfür yiyeceğimi biliyorum ama söylemeden edemeyeceğim. Asıl heykeli dikilecek adam odur. Çünkü bunu çoktan hak etti.

Yıldızlar var ama

Yönetim yıllar sonra futbolda çok büyük transferlere soyundu, bu isimleri getirirken yüksek paralar harcandı. Fakat Aziz başkana göre gidenlerle alınanlar birbirini tamamlıyormuş gibi. Çok az bir fark varmış arada.. 2-3 kişinin dışında neredeyse takımın tamamı değişti. Fenerbahçe bir yıldızlar topluluğu oldu. Peki sahiden de yıldızlar topluluğu mu? Açıkça ifade etmem gerekirse bir aylık periyot içinde oynanan (Avrupa- lig) maçlarda yıldızlardan istenilen verimin tam anlamıyla alınamadığını gördüm. Hatta bazı yıldızlar için "Çakmaları mı geldi" diye düşünmedim değil. Görünen köy kılavuz istemez. Kaynaşma süreci sanırım bitti çünkü futbolcular uzun zamandır birlikte çalışıyor.

İşini iyi yapmalı

Pereira, "Sihirbaz" olmadığını söylemiş. Antrenörmüş! Sayın hocam; söylemene gerek yok, biz de senin antrenör olduğunu biliyoruz. Mesleğin aşçı olmuş olsaydı takımın başında olmazdın. Bu kulüpten çok teknik direktör geldi geçti, bazılarının ömrü uzun, bazılarının da çok kısa sürdü. En büyük arzum senin kısa ömürlüler arasına girmemen. Şu anki gidişat bana pek iyi sinyaller vermiyor. Fenerbahçe taraftarı başarı, kupa, iyi futbol ister. Bunların farkında ol. Bu kadar transfer her teknik direktöre nasip olmaz. Madem "Antrenörüm" diyorsun o zaman işini iyi yapmalısın.

Volkan Şen formayı zorlar

İki yıl aradan sonra yeniden gruplara kaldık. Daha önce Aykut Kocaman'la bunu başarmıştık. Gruplarda öyle kolay rakipler olmayacak. İşimiz zor mu zor. Ama madem hedefler büyük o zaman Pereira ve öğrencileri zoru başarmak zorunda. Bir transfer daha yapılacak. Biraz fazla abartıldı bu transfer işi. Sağ kanat doldu taşıyor. Peki ya lastik erken patlarsa? İşte o zaman ortalıkta ne Terraneo, ne Pereira, ne de Aziz Yıldırım kalır. Sonra döneriz bizim en kıymetli (!) ligimize, dahası kulüplerin ve de seyircilerin ilgi göstermediği kupamıza.. Gruplarda her takım Atromitos olmaz. Yunanistan temsilcisi çok zayıf, doğru dürüst transfer dahi yapamamışlar. Oyunun başı, golü bulmuşsun, arkası gelmiyor. Herkes birbirine bağırıp çağırıyor. Futbol kötüyken bir de disiplinsizliklerle uğraş! Pereira'nın yerinde olsam Nani'yi biraz kulübeye çekerim. Şener'i beğenmeye başladım, Gökhan'ı aratmıyor. Fernandao Sarı-Lacivertlilerin en güçlü silahı. Attığı gollerle bunu ispatladı. Pereira umarım Volkan Şen'i görüp beğenmiştir. Milli futbolcu, Fernandao'ya yaptığı asistle "Ben de buradayım" mesajını verdi.