06 Şubat 2014 Perşembe

Roberto Mancini’nin genç yenileri Ontivero, Veysel, Telles, Hajrovic, Salih ve Burdisso Tokatspor karşısında forma giydiler. İlkyarıda kazanılan 2 golün dışında Ontivero’nun direğe çarpıp çizgiyi geçen vuruşu kanımca goldü. Ontivero, Veysel ve Yekta’yı çok beğendim. Ayrıca ikinci yarıda G.Saray yenilerinin takım olamamasından kaynaklanan uyumsuzluk sonucu Tokatspor etkili ataklar yaptı. Bu anlarda Ufuk kalesinde formda göründü. Öne çıkan oyuncular, ilk 11 için şu anda zorlayıcı olmasalar da kısa bir süre sonra Mancini’nin güven duyduğu ve gelecek yıl için yeni G.Saray’ı oluşturmasında umut veriyorlar. Diğerleri ise biraz daha çalışarak hem taktiksel hem de fizik anlamda şartlarımıza alışmak zorunda kalacaklar.