27 Haziran 2014 Cuma

“Futbol 90 dakika süren ve sonunda Almanların kazandığı bir oyundur!” Bu söz ünlü İngiliz golcü Gary Lineker’e ait. Grupta stratejik bir 90 dakika oynayan ABD’nin Alman teknik direktörü Klinsmann ile Panzerlerin başındaki vatandaşı Löw, belli etmeseler de sahadan istedikleri sonucu aldılar. Oyunun ilk yarısı genelde temposuz ve orta alandaki pas kayıplarıyla geçti. Tehlikeli pozisyonun olduğunu söylemek dahi zordu. Ancak ikinci yarıda Almanların kazanmak adına tempoyu artırmaları, Müller’in uzaktan attığı şutun gol olmasıyla meyvesini verdi. Yine de ABD için hesap Gana-Portekiz maçının sonucuna göre planlandığından skoru koruma doğrultusunda oynadılar. Sonuçta tek cümleyle Almanlar kazandı! Yağmur oyunun bereket suyu oldu. Lahm, Mertesacker, Schweinsteiger ve Müller oyunun sonucuna etki eden futbolculardı. ABD ise ne olursa olsun Almanya’yı yenme şansı bulunmayan bir takım görüntüsüyle dikkat çekti.

Diğer yanda Gana ile Portekiz gerçekten kazanmak için oynadılar. Ama Gana’nın mücadelesi Portekiz’in klasını aşamadığından çok önemli bir avantajı değerlendiremediler. Gana 1-0 geriye düşüp 1-1’i yakalamasına karşın kalecisi Dauda’nın adeta Cristiano Ronaldo’ya ikram ettiği topu ağlarında gördüler. Ancak 2-1’lik galibiyet ve 3 puan, averajı kötü olan Portekiz’in gruptan çıkmasına yetmedi. Cristiano Ronaldo’nun önderliğindeki Portekiz de İber Yarımadası’nı paylaştığı İspanya gibi evine erken döndü.