07 Temmuz 2017 Cuma

Nurettin Karsu:

91 yaşında bir genç!

19 Haziran günü, Kılıçdar’la birlikte, “Adalet İçin” 5 kilometrelik bir bölüm de o yürüyor.

Ve yürürken türküsünü de söylüyor:

Yol ver Dağlar yol ver, aşmağa geldim

Göl olup Deryaya taşmağa geldim

Halkın dertlerini deşmeye geldim

Kılıçdaroğlu’yla coşmaya geldim,

Yüce Adaleti buluncaya dek,

Nefes’in sonuna gelinceye dek.

***

Türkiye olumlu örneklere bakmayan, baksa da görmeyen, görse de söylemeyen, söylese de tekrarlamayan, tekrarlasa da anımsamayan bir azgelişmişlik kültüründen hâlâ kurtulamadı...

Sevgili okurlarım, büyük bir üzüntüyle vurgulamak istediğim çok acı bir gerçek var:

1970’lerin başından beri gazetelerde yazılarımın yayımlanmaya başladığı tarihlerden bu yana, okurlarımdan en yoğun eleştiri aldığım yazılar, eleştiri değil, övgü yazılarıdır:

Bir politikacıyı, bir kararı, bir yazarı, bir yazıyı, bir eylemi, bir söylemi eleştirdiğim zaman genellikle okurlardan ses gelmez. Çok nadiren bir katkı gelir.

Buna karşılık bir politikacıyı, bir yazarı, bir eylemi, bir söylemi övdüğüm zaman, derhal eleştiriler yağmaya başlar:

“Sen onun ne mal olduğunu biliyor musun?” tadında yazılan pek çok eleştiri alırım.

Ama hemen belirtmeliyim ki bu tavır ve davranışlar eğitimde en önemli yöntem olarak gördüğüm “olumlu destek” yani “övgü”, “takdir” yönteminden beni uzaklaştırmaz.

***

Bugün de bir teknokrat, bir Sosyal Demokrat politikacı, 1980 öncesi bir CHP milletvekili olan Nurettin Karsu’dan söz etmek istiyorum.

Bu sütunun okurları onu, ailecek Aydın’a sürgün edildiği Tunceli/ Dersim olayları hakkında yolladığı mektuplarla anımsayacaklar.

İşte Kılıçdar’ın Adalet Yürüyüşü’ne, katılarak 5 kilometrelik etabı tamamlayan 91 yaşındaki genç, bu yılmaz Adalet ve Demokrasi âşığı Karsu...

Şimdi de İstanbul Maltepe’deki mitingle sona yaklaşan bu Barışçı, Demokratik, Özgürlükçü, Adalet Yürüyüşü için bir dörtlük daha yollamış...

Bu Yürüyüş’ü, “Bizim yaptığımız yollarda yürüyorlar”, “Bizim verdiğimiz izinle yürünüyor” diye saptırmak isteyenlere karşı sitem de içeren bu dörtlük ile:

Hem onu, hem de Yürüyüş’e katılan, katılmayan, katılamayan, yüreğinde Demokrasi, Adalet ve Özgürlük ateşi olan tüm yurttaşları anıyorum:

Adaletin Gelir Kendi

Ne Reis Dinler Ne Efendi

Sayılı Günler Tükendi

Yolun Sonu Görünüyor!