21 Nisan 2011 Perşembe

Aşağı bölgedeki takımlardan düşecekler hemen hemen belli sayılır, fakat matematiksel olarak şansları devam ettiğinden bu takımlar için ‘düştüler’ diyemiyoruz. Zirvede Trabzonspor koşuyor, Fenerbahçe kovalıyor. Sarı - Lacivertlilerin sahasında iki puan kaybettiği Bursaspor maçı olmasaydı şu anda iki takım ‘atbaşı’ydı. Ancak şimdi Trabzonspor iki puan farkla önde. Bordo - Mavililer son beş maçını 1-0’lık skorlarla geçti.

Baktığınızda fazla gol üretkenlikleri yok, kısır bir döngünün içerisindeler ama kayıpsız devam ediyorlar. Bu da çok önemli. Fenerbahçe’nin sezon sonunda Bursa beraberliğinden başı ağrıyabilir. Arşivi karıştırdım. Trabzonspor, 26 yıldır lig şampiyonluğuna hasret. En son 1983-84 sezonunda Fenerbahçe’nin 5 puan önünde mutlu sona ulaşmışlar. O gün bugün bir daha ‘mutluluk’ yaşadıkları tablo yok. Bu yıl hepsi de inanmışlar. Şehirde hazırlıklar en üst seviyede, herkes birbiriyle kenetlenmiş. 7’sinden 70’ine herkes ‘şampiyon’ görüyor takımlarını. Fenerbahçe, Trabzonspor’un puan kaybetmesini bekliyor. Olur mu, olur. Olmayabilir de. Futbol her türlü sonuca açık bir oyun.

Sarı - Lacivertlilerin artısı Trabzonspor’a göre daha iyi futbol sergiliyor, ama yeri geliyor maç içinde oynamadan da kazanılabiliyor. Bursaspor karşısında Feanerbahçe maç boyunca tek kale oynamış, kazanamamıştı. Tabii ki şans faktörü de yanınızda olacak. Bitime az kaldı, sona yaklaşıyoruz. 5 haftada neler olur, neler yaşanır? Trabzonspor aradaki farkı korur mu, takılır mı? Fenerbahçe galibiyet serisine devam eder mi, zirve değişir mi? Her biri kafalarda soru işareti. Gönül isterdi ki bu yarışta Beşiktaş, Galatasaray’da olsun ama çok erken havlu attılar. Trabzonspor, yarın Eskişehir deplasmanında mücadele edecek.

Zor maç. Eğer Bordo - Mavililer arzuladıkları üç puanı alırsa çok büyük bir engeli daha aşmış olacak. Kuşkusuz Sarı - Lacivertlilerin sonucunu merakla bekledikleri karşılaşmalardan birisi de bu maç. Fenerbahçe de Atatürk Stadı’nda pazar günü Bucaspor’un karşısına çıkacak. Fenerbahçeli taraftarlar şimdiden İzmir’e çıkarma yapmaya başladılar bile. Kalan maçlar Fair-Play çerçevesi içerisinde oynansın, bizim için yeterli. Bu nedenle de başkan ve yöneticilere şu günlerde büyük işler düşüyor. İşte iki takımın son dört maçı: Trabzonspor: Gaziantep, Bucaspor (D), İstanbul BŞB, Karabükspor (D). Fenerbahçe: İstanbul BŞB, Karabükspor (D), Ankaragücü, Sivasspor (D)