30 Aralık 2018 Pazar

2019’u kutlamak insaniyet borcu.

Yara bere içinde de olsa girebiliyoruz diye..

“Asıl, 2019 bizi kutlamalı!” diyenler de var.

Ama onlar yüzde 52.6’nın da altı!

Bahse değmez.

Meşruiyet içinde çare tükenmez.

Olacak dua ise amin gerektirmez...

Yeni yıla nasıl girersek, öyle çıkarmışız.

Deneyelim.

Reissiz bir yazı yazalım.

İnsallah yoktur kanunen bir beis.

Onsuz yazı bağırsaksız kokoreçten de beter.

Yine de böyle bir tadın hayali cihan değer...

***

Yazmak da ve konuşmak da artık cesaret işi.

Kadın kalktı biraz da sureti haktan görünerek

“Halkını dünyanın gözünde gülünç duruma düşürüyor!” dedi.

92 yaşındaki büyük amca elindeki tespihe çift tur attırarak

“Helal olsun kadına!” diye hayır dualar etti.

Meğer, Rus Dışışleri Sözcüsü Mariya Zaharova, “ABD Başkanlık seçimlerine Putin müdahele etti!” diyen CIA’dan söz ediyormuş.

***

Bazı satırları kırmızı ile çizilmiş bir dergi:

Otobüste genç, yanındaki yaşlı adama gösteriyor:

“Bir insanın akıllı olmasına bir şey dediğimiz yok.

Yeter ki; aklını başkalarına kabul ettirmeye çalışmasın!”

Bravo kim yazmış ise!

Alıntıymış: Milattan Önce 4. yüzyılda yaşamış Platon’un sözü imiş!

***

15 Temmuz gecesi bomba yağdırıldığı için “Gazi Meclis” deniyor.

En yüce sıfat. Daha da yücesi “şehadet”.

Cumhurbaşkanlığı Hükümet Sistemi başarı ile anayasaya yerleştirildi. “Egemenlik, kayıtsız şartsız” ama KHK ile Külliye’ye devredildi. Yüce Meclis’e “şehadet şerbeti” içirildi. Ruhu teslim alındı.

TBMM artık “Şehit Meclis”tir.

Milletvekili önergelerine yanıt verilmiyor artık.

Devreye, “istisnai memuriyet usulü”ne göre atanan Cumhurbaşkan Yardımcısı Fuat Oktay giriyor.

CHP’li vekil sormuş:

“TRT geçen yıl dışarıya yaptırdığı programlara kaç TL ödedi?”

Bu soru önergesine verdiği resmi yanıt şöyle:

“Ticari sırdır, açıklanamaz!”

TRT’nin “ticaret yaptığını” bu vesile ile öğreniyoruz.

Milyonlarca ev ve işyerinin elektrik faturalarından her ay TRT payları alınıyor.

Millet seyretmediği, izlemediği TRT’nin ticari hissedarı.

Her şeyi müteahhitlere devreden iktidar TRT’yi de satsa da millete hisselerini dağıtsa. CHP’li Alpay Antmen’in önergesine yanıt Sayıştay raporuyla geldi.

“TRT geçen yıl, kurum dışı programlara 882 milyon TL ödedi.”

Bu para milyonlarca asgari ücretlinin, emeklinin elektrik paralarından kesilen TRT payları ile ödendi.

İslamda haram paralar cehennemde, madeni para olup günahkâr bedenlere yapışacak diye bir inanış var.

Buna inanan iktidarda pek yok kalmadı. Ama yine de ihtiyaten madeni paralar piyasadan çekiliyor.

Yerlerine Amerikan Doları karşılığı Hazine Bonosu çıkarılıyor.

Onlar cehennemde vücuda yapışsa da bir zararı olmaz. Üzerinde “Allah’a güveniyoruz - In God we trust” yazıyor.

***

2018’i aratmaması dileğiyle 2019 kutlu olsun.