06 Nisan 2014 Pazar

Sakatların fazla olduğu Beşiktaş’ta İsmail uzun bir aradan sonra sol bek, Motta ise önünde yer aldı. Jones orta alanda Atiba, Veli, Olcay’la birlikte görevlendirilmişti. İlk yarıda gol pozisyonu ve seyircisi çok az, kısır bir mücadele izledik. Sadece Almeida’nın iki şutunu, ardından da Olcay’ın şık golünü gördük. Necip de sakatlanınca yerine Oğuzhan oyuna girdi. G.Saray karşısında olduğu gibi ilkyarıda defansta kalabalık blok oluşturan ve sadece Almeida’ya orta şişiren Beşiktaş’ın basit pas hatalarını karşılamayı düşünen Kayserispor iki vuruş dışında yanlış yapmadı. Ama Sarı - Kırmızılılar, ikinci yarıda gol için Beşiktaş’ın üzerine gidince Oğuzhan’ın fileleri havalandırmasıyla teslim oldu. Dany’nin son adam olarak Bobo’yu düşürmesinin hakem Cüneyt Çakır tarafından sarı kartla cezalandırılması tartışılabilir. Kayserispor ligde çok geç kendine gelen bir takım olduğundan bundan sonraki maçlarında ne yapar bilemeyiz ama bulunduğu yer itibarıyla düşme ihtimalleri oldukça yüksek. Beşiktaş’ta oyun disiplinini bozmayan Franco, Atiba, Veli ve Motta takımlarına katkı sağlıyor. Almeida ataklarda yalnız kalmasına rağmen yine de etkili pozisyonların adamıydı. Oğuzhan’ın son yarım saatteki rahatlığı ve Olcay’ın bir süredir devam eden formsuzluğuna karşın attığı gol çok güzeldi. Beşiktaş, rakibi G.Saray’la birlikte 50 milyon Avro’luk pastanın kavgasına ortak olurken tarihi bir fırsat kovalıyor. Gelecek sezon yeni stadı Vodafone Arena ile birlikte daha da güçlenecek Beşiktaş, Şampiyonlar Ligi’ne de doğrudan giderse mali açıdan düzlüğe çıkacaktır. Ahım şahım futbol oynamasa da verdikleri onurlu mücadele Beşiktaş’ı yukarıda tutuyor.

Son bir not; Beşiktaş’ın uzatma dakikalarında yediği golün daha önce gelmemesi belki de Siyah - Beyazlıların aldığı 3 puanın en büyük avantajıydı.