10 Ocak 2014 Cuma

Tayyip Bey at kazasından sonra daha temkinli...

Denetimden kaçmak ve muhalefeti kovalamak için bu kez Sayıştay’a biniyor.

Har vurup harman savrulduğu ortaya çıkmasın diye de örneğin, Sayıştay raporlarını TBMM’ye göndertmiyor.

Sayıştay ise...

Ayakkabı kutularına doldurulan dolar kepazeliğini dengelemek için mi nedir...

CHP belediyelerine, kitabına uydurup akıl almayacak para cezaları kesiyor.

***

Antalya Büyükşehir Belediyesi, kendinden önceki AKP’li başkanın gösteriş uğruna giriştiğı 100. Yıl Spor Tesisleri Projesi’ni iptal ediyor.

Bunun için tebrik beklerken Sayıştay’ CHP’li belediyenin “kamuyu zarara uğrattığı”na hükmediyor.

Belediye Başkanı Mustafa Akaydın’ın aydınlık yönetimi ve siyasi kişiliği ile ikinci zaferini kazanması sürpriz olmayacak.

Seçime ise 78 gün var. Sayıştay’ın “cezası” ve moda söylemle “zamanlaması manidar!” Ceza kararı şöyle:

- “MÜTEAHHİDE TAZMİNAT OLARAK 558 BİN 119 TL YERSİZ BİÇİMDE ÖDENMİŞTİR.” (Büyük harfler niçin mi? Bu paranın tam 4 katı, CHP-MHP-BDP’nin ruhu bile duymadan geçen yasama döneminde “değiştirilen” bir proje nedeniyle AKP’li TBMM Başkanlığı tarafından, bir mimara TAZMİNAT diye ödendiğine umutsuzca Sayıştay’ın ve muhalefetin dikkatini çekmek için!!!)

Tüm partilerin temsil edildiği, TBMM Hesapları İnceleme Komisyonu, adı var kendi yok bir komisyon!

Göstermelik bir başka denetim yasası bahane edilerek ve üye tayin edilmeyerek TBMM’nin bu asli komisyonu işlevsiz hale getirildi.

Oysa bu komisyonun varlığı ve çalışması Meclis’in anayasası sayılan içtüzük hükmü!

TBMM dev inşaatlar yapıyor.

Milyonluk bütçeler kullanıyor.

Yüzler hatta binlerce yeni - eski milletvekiline, bakana ve ailelerine maaş ve sağlık harcaması yapılıyor.

Tüm bunların denetimini ise sadece atanmış 2 (iki) maliye memuru yapıyor.

Daha doğrusu yapamıyor! Bir önceki AKP’li Meclis Başkanı’nın beğenmeyip değiştirdiği Milletvekili Makam Odaları Projesi için bütçeden tam 1 milyon dolar tazminat ödeniyor.

Denetçi memurların elbette buna “gık”ı çıkamıyor.

İktidar içinden buna canı sıkılanlar var. Ama onlar da Tayyip Bey korkusundan ses çıkaramayor.

Muhalefet ise olup bitenden habersiz. Çünkü Hesapları İnceleme Komisyonu’ndan vazgeçmiş bir kere! Sayıştay’ın CHP’li belediyeye 277 miyon küsur TL zimmet çıkartması az bile!!

***

AKP’li başkanın yaptırdığı projeyi AKP’li halefi beğenmiyor.

Yenisini yaptırıyor.

Bu üstün zevkin bedelini ise devlet ödüyor:

- 1 milyon dolar! Muhalefetin ruhu bile duymuyor. Hesap sormayana hesap sorulur...

Sayıştay’ın, CHP’ye Antalya’da yaptığı tam da bu!

Düğün gecesi

17 Aralık yüzlerce yıldır Şebiarus ve Mevlana demekti. Bu tarih ne yazık ki murdar oldu. CHP’nin önerisi benimsenirse “Yolsuzluk Günü” ilan edilecek. Ve inşallah yasalardan önce de hırsızı uğursuzu Hz. Mevlana çarpacak!

YAZI TURA

Başbakanlık TOKİ’sinin resmi ortağı Ağaoğlu’na mı..

Başbakan’ın oğlunu ifadeye çağırcak kadar cesur ama bir dönem iddianemelerini korsan CD’lere dayandıran savcı Öz’e mi güveneceğiz?

Paralelin uçları çıkamaz yokuşları

İktidarının 12. yılında “paralel” yapılanmayı ancak fark etti!..

“İnlerine gireceğiz” diye feryat ediyor.

“İn” dediği aslında kendi eliyle ve izniyle oluşan paralel yapı...

Bunu da cemaate laf sayarken zaten geçen gün açıkça itiraf etti:

“Ne istediler de vermedik?!”

“Merdi kıpti, şecaat arz ederken sirkatin söyler!” demekle yetinelim ve ekleyelim:

“O kadar çok vermişsiniz ki, şimdi ala ala, Efkan Ala bile bitiremiyor!”

Paralel yapı bir günde oluşmadı.

Muhalefet partilerinden bile önce görenler bilenler ve adıyla haykıranlar vardı.

4 yıl önce “Devletin Fotoğrafı” başlıklı Cumhuriyet’te bir yazı:

“Nerede kimin hazırladığı belirsiz düşünceler yasalaşıyor...

- Mevcut idari yapı değiştiriliyor...

-Yeni kurumlar oluşturuluyor...

- Devlet memurlarının yerleri, kurumun ihityaçları gelenekleri gözetilmeden değiştiriliyor...

- Diyanet kadroları atlama tahtası olarak kullanılıyor...

- Adalet Bakanlığı yargının bağımsızlığına inanmayan kadroların elindedir...

- Temel düşünce yapısı, kurumları ve işleyişi anayasada düzenlenmiş olan devletin yanı başında (arkada ve perde arkasında) ‘Paralel bir devlet yapısı’ kurulmuştur.” (GÜVEN DİNÇER - Emekli Anayasa Mahkemesi Başkanvekili

- 23 Kasım 2009)

***

Emeklilik köşesinde bile görmek isteyenlerin görebildiği paralelliği yeni fark etmiş gibi yapan birine de, Sayın Başbakan acaba, “Artistlik yapma!” der miydi? Düğün gecesi 17 Aralık yüzlerce yıldır Şebiarus ve Mevlana demekti. Bu tarih ne yazık ki murdar oldu. CHP’nin önerisi benimsenirse “Yolsuzluk Günü” ilan edilecek. Ve inşallah yasalardan önce de hırsızı uğursuzu Hz. Mevlana çarpacak!

ÇERÇEVELİKLER

SATIR SATIR

Başkan Clinton, Oval Ofis’te asistanı Monica ile “oral” eylemi nedeniyle değil, o da bir tür oral fiil olan, “yalan beyan” nedeniyle cezalandırılmıştı.

***

“Başbakan bana iki adamıyla baskı yaptı!” diyebilen savcı, ya “Asrın Savcısı” ya da “Asrın Yalancısı”dır.