05 Mart 2015 Perşembe

TBMM Genel Kurulu’nda iç güvenliği imha yasasını, muhalefetin tüm gerçekleri anlatma çabalarına karşın inatla savunan AKP milletvekillerine bir çağrımız var.

Hiçbir parti ilelebet iktidarda kalmadığına göre AKP de, iktidardan bir gün düşecek. O gün işbaşına gelecek yeni hükümetin iç güvenliği imha yasasının verdiği yetkileri sonuna kadar kullanmaya başlayacağını düşünsünler.

O yetkilerden bazıları şunlar:

Polis, hiçbir gerekçe göstermeksizin istediği kişinin evini aracını üzerine arayabilecek, gerekli görürse 48 saat gözaltında tutabilecek. Gözaltı işlemi bittikten sonra lütfedip savcılığa bilgi verecek.

Polis istediği telefonu 48 saat süreyle dinleyebilecek. Eğer daha fazla dinlemek isterse izni bulunduğu ilin mahkemesinden değil sadece Ankara’daki tek hâkimden alacak. Böyle bir hâkimi iktidarın nasıl seçip atayacağını en iyi AKP’liler bilir.

Polisin 2007 yılında genişletilen silah kullanma yetkisi daha da artırıldı. Artık en ufak bir şüphede uyarmaksızın, anons etmeksizin silah kullanabilecek. Bunun Türkçesi, “insan öldürme” yetkisidir.

***

Bitmedi...

Kaymakam ve valiler, halen hâkim ve savcılarda olan yetkilerin bir bölümünü kullanma hakkına sahip olacak.

Örneğin vali, toplu gözaltı kararı verebilecek. Vur deyince öldürmeyi alışkanlık edinmiş yetki sahiplerinin bunu nasıl kullanacağına ilişkin fikir yürütmek bile insanı ürkütüyor. Toplu gözaltı, bir semti bile tümüyle kapsayabilir. Hatta ötesi... Böyle bir yetki yargı organlarınca karar verilmiş bir zorunlulukla değil, mülki amirin istemiyle kullanılacak.

Kaymakam ve valiler gerekli gördükleri durumlarda yerleşim yerlerindeki araçlara el koyabilecek, yasaklar getirebilecek. Yasak mantığı başladığında özgürlüklerin bittiğine defalarca tanık olduk. Valinin koyduğu yasağa uymayanlar iki yıla varan hapis istemiyle yargılanacak.

Polisin, gösterilere müdahale ederken elini korkak alıştırmadığını herkes biliyor. Polis, toplumsal gösterilerde coptan biber gazına kadar her türlü yöntemi kullanıyor. Bunlar yetmiyormuş gibi yeni yasayla bir de boyalı su sıkma yöntemi getiriyor. Boyalı suyun içinde hangi kimyasal maddelerin olacağını kim garanti edebilir.

***

AKP’li vekillere soruyoruz:

Yukardaki yöntemlerin size karşı uygulanabileceğini hiç düşündünüz mü?

Bir an empati yapın ve size açıklanmayan bir şüphe üzerine karakola götürüldüğünüzü düşünün...

Bu öneri Meclis kürsüsünden dile getirildiğinde AKP’lilerin birçoğu kayıtsız dinliyor; kaldır parmak, indir parmak maksat ‘Saray’ın istediği yasayı çıkarmak...

Bundan öte düşünceleri yok.

Henüz daha yolun yarısına bile gelinmemişken AKP’li milletvekillerini bir kez olsun bağımsız düşünmeye çağırıyoruz...