24 Mart 2018 Cumartesi

Fenerbahçe yeri gelir kötü oynar, maç kaybeder, şampiyonluğu, kupaları kaçırır ancak hiçbir zaman sırtındaki formanın hakkını vermeden sahadan ayrılmaz.. Dün akşam Boluspor karşısında alınan 6-2’lik mağlubiyet tek kelimeyle skandaldır! Bunun “pardon”u, “ama”sı, “bahane”si yok! Genç takımla da çıksan, as futbolcularla da oynasan, camiana bu sonucu yaşatamazsın.. Şampiyonluk şansın azalmış, hakem hatalarından bu sezon çok çekmişsin, evinde kritik Galatasaray derbisini kazanamamışsın, kulüp kongre havasına girmiş, bir yandan “Fenerbahçe bölünüyor” tartışması almış başını gitmiş, teknik direktör Aykut Kocaman zaten hep tepkinin odağında... Üstüne bir de Boluspor’dan 6 gol yiyorsun.. Spor Toto 1. Lig ekibini tebrik ederim, o çocukların sahadaki emeğine saygı duyarım.. Ancak Fenerbahçeli futbolcular ve teknik heyet, sahada milyonlarca taraftarını, koca bir çınarı temsil ettiğini asla unutmadan davranmalı. Volkan Demirel henüz 14. dakikada orta sahadan aşırtma gol yiyor.. Andre Santos’un uzak mesafeden attığı gol ise evlere şenlik! Düşünün ikinci yarı Giuliano, Valbuena ve Fernandao oyuna giriyor, yine skoru çeviremiyor.. Altyapıdan A takıma çıkan gençler için bu tip maçlar büyük fırsat.. Ama dün hiçbirinde bu şansı kullanacak potansiyel göremedim. Bunca yılın emeğine yazık, hem de çok..