09 Ağustos 2013 Cuma

CHP’li Umut Oran’ın önergesi üzerine, Milli Savunma Bakanımız, F16 savaş uçağı pilotlarımızdan tam 63’ünün bir yıl içinde istifa ettiğini açıkladı.

Tam da Yüksek Askeri Şûra öncesinde...

“Adaletsiz hukuk”, “diplomatsız hariciye” derken...

“Amiralsiz donanma” üzerinden demek ki sıra “savaş pilotsuz Hava Kuvvetleri”ne gelmişti.

Geçen cuma yazısının konusuydu bunlar.

Yazıya bir de yıllar önce bir NATO üssünde kendi çektiğimiz, üzerinde ÖCALAN yazılı bir F16 fotoğrafı koymuştuk.







***







O Öcalan ile, “bizim Öcalan” arasında bir bağ var mıydı?

Bunu sorgularken, internette “amcasının oğlu” dahil, “birçok ipe sapa gelmez iddiaya” rastlamıştık.

Türk Hava Kuvvetleri hiçbir komplekse kapılmadan Öcalan adını, gelenek gereği, F16’ya yazmış.

Bu gerçekten alkışlanmaya değer, hakça ve çok demokratik bir uygulama.

Buna dikkat çekmiştik.

Pilot Öcalan’dan uzunca ve biraz da kızgınca bir mektup aldık.

“Soyadımın, bu ailenin içinde olan biri olarak kullanılmasından daha doğal bir şey olamaz!” diyor ve ekliyor:

“Çocuklarımı Atatürkçü gençler olarak yetiştirmeye çalışıyorum.”

İşte mektup:\t

“Sn. Tan,

HvKK’lığında 30 sene alnımın akı ve şerefimle görev yaptım.

Gurur duyduğum bir soy geçmişim ve gurur duyduğum bir ailem vardır.

Bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da aynı gurur ve onuru taşıyacağımdan kimsenin şüphesi olmasın.

(...)

Benim soyadımı yani Öcalan’ı uçak üzerine veren HvKK’lığına da sonsuz saygılarımı sunarım.

(...)

Benim soyadımın bu ailenin içinde olan biri olarak kullanılmasından daha doğal bir şey olamaz.

Soru önergesinin detayını ve içeriğini bilemiyorum ancak köşe yazısında okuduğum kadarıyla; soyadımın uçağa verilmesi sorgulanmış, Atatürk’ün sözleriyle ‘gaflet, dalalet ve ihanet’ olarak nitelenmiştir.

Hiçbir araştırma yapmadan, doğruluğunu ve ciddiyetini incelemeden bilimden ve akıldan uzak bir şekilde benim ve ailemin adını kullanarak başka bir konuda destek aranmasını basın meslek ilkelerinizden ‘aile kurumunun temel dayanaklarını sarsıcı ya da incitici yayın yapılamaz’ ilkenizle,

Ben Öcalan,

Çocuklarımı ülkesine ve milletine bağlı, her zaman aklın yolunu kullanan Atatürk’ün geleceği emanet ettiği gençler olarak yetiştirmeye çalışıyorum.

Ama internette çıkan bu tip ipe sapa gelmez yazılar ve bu yazıları ‘Mal bulmuş...’lar gibi kullanan yazarların, internette o yazıları yazan aymazlardan farklı olduğunu da zannetmiyorum.

Ben Öcalan,

Ülkesine, milletine ve Hava Kuvvetleri’ne adamış bir F16 savaş pilotu olarak şu sözü tekrar ediyorum;

‘Dünyada her şey için, yaşam için, başarı için en gerçek yol gösterici bilimdir, fendir. Bilim ve fennin dışında yol gösterici aramak aymazlık, bilgisizlik, doğru yoldan çıkmışlıktır’ Atatürk, 22 Eylül 1924 Samsun.

En içten saygılarımı sunarım.

Özdilek ÖCALAN

F16’da İsmi Yazan”







***







“Zamanın ruhu”na uygun iki çift laf ile özetlemiş olalım.

Her bayram hayırlara vesiledir.

F16 pilotlarımızın 63’ünün birden istifa etmesi bile “hayra vesile” olmuştur.

“Öcalan ailesi içinden” saygın bir kurmay albay çıktığını ve bu saygın komutanın F16 pilotluğuna kadar yükseldiğini öğrendik.

Kör topal da olsa çok şükür “barış süreci” sürüyor.

Ve bu sayede, “ben Öcalan” diye ve yayımlanmak üzere milletvekillerine, partilerin genel başkan yardımcılarına göğüsler gerile gerile mektuplar yazabiliyor.

Ama hepsinden önemlisi, bu süreç sayesinde TSK’de “Öcalan ailesinden değerli bir kurmay albay” çıktığını ve hem de F16 pilotluğuna kadar yükseldiğini öğreniyoruz.

Bu bilgi ise, bu köşenin okurlara sunabileceği naçiz ama en anlamlı bayram armağanı olmuştur.

Ancak, yine de bu armağan..

“Komutanlardan müebbetlik terörist yaratan siyaset ve adalet düzenine bin defa lanet olsun!” diyecek olanlara engel değil!

Bayramınız kutlu olsun.







Miniatürk’te bayram gezisi







Başbakan, 11 yıldır her fırsatta kendisini buraya atıyor.

Hafta sonları zaten yurtdışında değilse hep burada.

Çünkü Ankara’yı hiç sevmiyor.

“Kuyrukları” durur mu?

Onlar da sevmiyor ve hatta yok sayıyor.

İnanmayan...

İstanbul Belediyesi’nin işlettiği Miniatürk adlı “turizm ve eğlence alanı”na gitsin.

Yabancı turistlerin, çocukların çok ilgi gösterdiği “Helikopterle 3 Boyutlu Türkiye Turu”na katılsın.

Karadeniz’den Akdeniz’e Ege’den Doğu Anadolu’ya birçok kenti havadan dolaşıyorsunuz.

Ama başkentten bir saniyelik tek görüntü yok.

10 dakikası 16 TL.

Turun amacı ülkemizi tanıtmakmış.

“Neden başkent yok?”

Yanıt:

“İşletmeci öyle uygun görüyor!”

İşletmeci kim?

Besbelli, kendisini işletmek üzere Başbakan’a teslim edenlerden biri.



