28 Ekim 2018 Pazar

Kasımpaşa lider olma umuduyla gittiği Erzurum’da Dadaşlardan 1 puanı penaltı kaçırsa da kurtardı. Zira Erzurumspor’un Trabzon’daki başarılı oyunu takıma moral getirmiş. Bu motivasyonla olumlu mücadele veren futbolcular teknik direktör Mehmet Özdilek’in de katkısıyla iyi bir futbol ortaya koydu. İki penaltı kazanan ve birini ağlarla buluşturan Diagne ikincisinde topu dışarı atarken Lokman’ın golüne cevap verdi. İlk penaltı pozisyonunda Erzurumlu Egemen rakibiyle girdiği mücadelede ikinci sarı kartı gördü, takımı 10 kişi kaldı. Kasımpaşa’da Trezeguet’nin takıma verdiği ateş ve kalite bazen sert oynayan rakipler tarafından engellenebilir. Üç büyüklerin puan kayıpları birçok takımın ligde hem puan alma hem de sürpriz şansını yakalama umudu getirdi. En iyi futbolu Mustafa Denizli değişimi ve tecrübesiyle oynama savaşında olan Kasımpaşa son dakikalarda 10 kişi kalan rakibinden 3 puan alma fırsatı yakalamıştı. Biraz daha sert mücadele ve karşı atak için çabuk olmayı becerecek Kasımpaşa çok can yakacak.