03 Ağustos 2015 Pazartesi

Türkiye karmaşanın içine savrulmuş durumda.

•Terör kol geziyor; polisler, askerler, sokaktaki masum insanlar terör örgütleri tarafından vuruluyor.

•IŞİD, PKK katliamlar düzenliyor, sivillere saldırıyor.

•AKP hükümeti, dün hoşgörü ile baktığı IŞİD’e, PKK’ye saldırıyor, TSK vuruyor.

•Ankara, “yardım için” NATO’ya başvuruyor!

•Dün Kuzey Irak Kürdistanı’nı Çekiç Güç ile halledenler bu defa Kuzey Suriye için yine İncirlik’i kullanıyor.

•Hükümet kurma oyunları sergileniyor.

•HDP, Barzani, Kandil, KCK, PKK, PYD, Öcalan odakları bir yandan TC ile savaşırken öte yandan kendi aralarında iyi poliskötü polis oyunlarını sergiliyorlar.

•ABD hem Türkiye’nin stratejik müttefiki hem de PKK ve PYD ile işbirliği içinde. Ankara ise Barzani’den medet umacak hale düşmüş.

•AKP hükümeti Suriye’yi (ve Esad’ı) yok etmek için bölünmenin altyapısını hazırlıyor. Türkiye’nin yanına fay hattı hazırlanıyor.

•Kargaşadan Türkiye ve Araplar dışında herkes mutlu görünüyor. Çünkü herkesin hesabı başka: Kimileri cihatlı ve cihatsız İslam devleti, kimileri Kürdistan peşindeler.

Yeni Ortadoğu isteyenler

Ancak 2003’ten beri Ortadoğu’da (ve Türkiye’de) yaşanmakta olan büyük kargaşaya karşın çok “net” olan şeyler var.

BOP büyük ölçüde gerçekleşme yoluna girmiş:

•Irak üçe bölünmüş, Kuzey’de Kürdistan’ın ilk ayağı kurulmuş,

•Suriye bölünmüş, Irak benzeri bir yapı yavaş yavaş burada oluşturuluyor.

•Kaddafi linç ettirilerek Libya da birleşemeyecek şekilde parçalanmış ve paylaşılmış durumda.

•Mısır’da da yeni bir bölünmenin koşulları var:Öyle ya, 13 milyon Hıristiyan yaşıyor; kutuplaşmalar çoktan başlatıldı.

2003’ten beri Ortadoğu kan gölüne dönüştürülüp kargaşa bataklığına sokulurken “açık, net, berrak sonuçlar da bir bir alınmakta!”



İran’ın farkı

İran, üzerindeki büyük ambargo, baskı ve şantajlara karşın fazla zarar görmeden karmaşanın dışında kaldı.

•Asya ile ilişkilerini geliştirdi.

•Batı ile normalleşme sürecine girdi.

•Ortadoğu’da Türkiye, Arap devletleri ve İsrail karşısında durumunu güçlendirdi.

•Kürdistan’ın dördüncü ayağı olma durumundan kurtuldu.

1520 yıl önce Türkiye’ye özenen İran, bugün Ortadoğu’nun en istikrarlı ve güçlü ülkesi oldu. Uluslararası ilişkilerde sağladığı dengeli politikalarla, Türkiye’den çok daha başarılı durumda.

İleride yalnız bölgede değil küresel ilişkilerde de İran’ın Türkiye’nin önüne geçtiğini görmek sürpriz olmayacaktır.

Karmaşa (Complexity) kuramının yaratıcısı Prof. Brian Arthur’un eserlerinde vurguladığı gibi her karmaşanın, kargaşanın, kaosun, belirsizliğin arkasında karışık olmayan, çok net sonuçlar vardır.

Karmaşık sandığımız ve anlamakta zorlandığımız toplumsal olaylar sonuçta bazı, “net ve hiç de karmaşık olmayan sonuçlara götürür.”

Ortadoğu’daki karmaşa (ve kaos) da kimilerinin hedeflediği “yeni Ortadoğu’yu üretmek içindir.” Belki olan bitenin tamamı önceden senaryoda yazılmaz ama hiç önemli değildir; beklenmedik bir gelişme olursa bu da esas senaryoya monte edilir.

Sonuçta yine belirlenen noktaya gelinir…

Bugün Türkiye’nin içine sokulduğu karmaşada esas mesele, “Türkiye’nin hangi noktaya götürülmekte olduğunu görebilmektir.”

Net sonuçlara ulaşmanın öncesinde, tarih boyunca sürekli karmaşa yaratılmıştır; karambol yaratıp gol atmak gibi bir şey. Karmaşa sadece bir araçtır, gol amacına ulaşmak için...