Ne yazık ki, evrensel hukuk ilkeleriaçısından, Yargıtay kararları dakamuoyunu tatminden uzak kaldı.Başka yorumlara gerek yok, YargıtayOnursal Başkanı Prof. Sami Selçuk’unortaçağ hukukunu akla getiren sözlerinebakın yeter.***Tam bu arada değerli gazeteci-yazarİlhan Taşcı, Cumhuriyet Kitapları’ndançıkan müthiş bir kitap yazdı:“GİZLİ TANIDIK”, “Kim bu gizlitanıklar, ne anlatıyorlar?”Silivri davalarının artık Yargıtayaşamasına geldiği bu günlerde dikkatledeğerlendirilmesi gereken bir araştırma.“Gizli tanıklara” tanınan haklarlabaşlayalım işe:1) Kimlik ve adres bilgileri kaydaalınarak gizli tutulacak ve kendisineyapılacak tebligatlara ilişkin ayrı bir adresbelirlenecek.2) Duruşmada hazır bulunma hakkınasahip bulunanlar olmadan dinlenebilecekya da ses veya görüntüsü değiştirilereközel ortamda dinlenebilecek.3) Tutuklu veya hükümlü olanlardurumlarına uygun ceza infaz kurumu vetutukevlerine yerleştirilebilecek.4) Fiziki koruma sağlanacak.5) Adli sicil, askerlik, vergi, nüfus, sosyalgüvenlik ve benzeri bilgi ve kayıtlarıdeğiştirilip düzenlenebilecek.6) Nüfus cüzdanı, sürücü belgesi,pasaport, evlilik cüzdanı, diploma ve hertürlü ruhsat gibi resmi belgeler değiştirilipdüzenlenebilecek.7) Taşınır ve taşınmaz mal varlığıyla ilgilihaklarını kullanmasına yönelik işlemleryapılacak.8) Geçici olarak geçimini sağlamaamacıyla maddi yardımda bulunulabilecek.9) Yurtiçinde başka bir yerleşimbiriminde yaşaması sağlanabilecek.10) Uluslararası anlaşmalara vekarşılıklılık ilkesine uygun şekilde, geçiciolarak başka bir ülkeye yerleştirilmesisağlanabilecek.11) Fizyolojik görünümü estetikcerrahi yoluyla veya estetik cerrahigerektirmeksizin değiştirilebilecek. Bunauygun kimlik bilgileri düzenlenecek. (ss.28-29).Ve bu haklardan yakınları dayararlanacak!Hani insanın neredeyse, yaşamak için,meslek olarak gizli tanıklığı seçeceğigeliyor!***Taşcı, yasanın çıkmasıyla Silivridavaları arasındaki sıkı ilişkiyi detarihler ve olaylarla açıklıyor.Bir “adalet ağının” nasıl örüldüğünüaçıkça görüyorsunuz. (ss.30-35).***Öz ablasını öldürmekten ve başkacinayetlerden, ablasının kızını fuhşateşvikten, sahtecilikten hükümlü, hemsanık, hem tanık, hem gizli tanık OsmanYıldırım’ın dehşet veren öyküsünü mutlakaTaşcı’nın soğukkanlı bir belgesel niteliğitaşıyan kitabından okuyun… (ss. 112-130).Ergenekon denilen dava ile Danıştaycinayeti arasındaki ilişkinin bu kişiüzerinden kurulduğunu bilin…Ve Türkiye’de adaletin nasıl işlediğiniöğrenin!