10 Aralık 2013 Salı

Sağlı sollu ağızlardan düşmeyen “bilgi toplumu”na endişeyle bakıyordu.

“Sesi” ile de unutulmaz sanatçı, duygu ve gönül adamı Müşfik Kenter’i geçen yıl kaybettik.

Sadece hoş seda değil...

Ardında ahir zaman hallerimizi sorgulayan kısa metinleri söz dizimleri de bırakmıştı.

İşte dijital hayat üzerine yazdıkları:

“Hep bir yerlere, bir şeylere yetişme telaşındasınız değil mi?

Hiç vaktiniz yok.

‘Fast food’, ‘fast music’, ‘fast love’...

‘Yükselen değerler’...

‘In’ler...

‘Out’lar...

Dostluğu klavyelerde...

Yaşamı tuşlarda arayanlar...

Size sesleniyorum!

Hangi tuş daha etkilidir sıcacık bir gülüşten?

Hangi program verebilir bir ağaç gölgesinde uyumanın keyfini?

Copy-paste yapabilir misiniz dalgaların sahille buluşmasını?

İçinizi ısıtan gün ışığını gönderebilir misiniz maille arkadaşlarınıza?

Sevgiyi tuşlarla mı yazarsınız?

Öpüşmek için hangi tuşlara basmak gerekir?

Ya da geri dönüşüm kutusunda saklanabilir mi kaybolan zaman?

Doğayı bilgisayarlarına döşeyenler, neden görmezsiniz bahçedeki akasyanın tomurcuklandığını?

Koklamak, duymak, dokunmak, niye yok yaşamınızda?

Bilgi toplumu oldunuz. Tamam!

‘Duygu toplumu’ olmanıza megabaytınız mı yetmiyor?”

Asrın Lideri Üzerine Tarih Notları

Tayyip Bey’in “Prof. Dr.” unvanlı adamlarından biri “barış süreci’”ne, “sürrealist bir katkı” yapmak istedi.

Ve “Türk yok” dedi.

Aslında “Türk yok. Kürt diye bir sorun da yok!” demek istiyordu.

Bu lafı ne yazık ciddiye alanlardan biri de benim liseli kızım.

Altı çizilmiş bir kitapla karşıma dikildi:

“Türkler olmasaydı tarih olmazdı. Ne yazık ki, tarihlerini yazacak olan tarihçiler yetiştiremediler.” (İran Mektupları - Montesquieu 1689-1755).

- Baba, o profesöre bu kitabı gönderelim mi?

- Kızım, her saçmalayana kitap göndermeye Meclis Kütüphanesi bile dayanmaz.

- Ama Babaa!!

- Kitaba yazık kızım. Ama istersen İngilizlerin ünlü Collins cep sözlüğünü gönderelim!

- Niye ki?

- Collins Dictionary’nin içinde geniş bir “Dünya Tarihi Kronolojisi” de var.

- Eee.

- Orada insanlığın 21 asırlık serüveninin dökümü var. Türklerin adı 3 olayla ilgili geçiyor.

- Sadece 3 yerde mi?

- Evet. Ne kadar az o kadar hayırlı!

***

- 1453 - Türkler Constantinapolis’i ele geçirdi. (captured!)

- 1683 - Sobieski, Avrupa (ve Viyana’yı) Türklerden kurtardı. (saved!)

- 1974 - Türkiye ile Yunanistan arasında Kıbrıs Savaşı. (War Between Greece and Turkey over Cyprus) (Collins English Dictionary - London)

***

1923 neyse de, 2002’yi bile es geçmiş.

“Asrın lideri”nden hiç söz etmemiş.

Oysa, “Ben Dostoyevski de okudum!” demişti.

Söylemedi ama belli ki “Türkler tarihçi yetiştiremedi” diyen Montesquieu’yu da okumuş...

Yoksa yanına Davulcuoğlu’nu alır da kendisini hem tarih yazan, hem tarih yapan ve “asrın projeleri”ne imza atan “asrın lideri” ilan eder miydi?

Dewlet Haye, Tebat Haye!!*

BDP, muhalefet şerhi yazar gibi yapıp “Kürdistan” sözünü 17 ayrı yerde TBMM belgelerine, Bütçe Yasası’na kaydettirdi.

Ve Başbakan’ın pasını gole çevirdi.

İş, Kürdistan’ın önüne bir sözcük takmaya ve kurmaya kaldı.

Akla Sultan Abdülaziz’in sözü geliyor.

Londra ziyaretinde, Kraliçe Viktorya yemekte bir ara sultana “Dünyada her şey para ile satın alınabilir!” diyecek oluyor.

Abdülaziz, “Hayır, iffet alınamaz mesela!” diyor.

Viktorya itiraz ediyor.

Sultan bunun üzerine yanındaki Fuat Paşa’ya dönüyor:

“Paşa paşa, karıyı bulduk... İş paraya kaldı!”

***

Sonunda “Kürt sorunu”nun adı Tayyip Bey sayesinde konulmuş oldu!

Ve Meclis belgelerinde tescil edildi.

İş kurmaya kaldı.

Sadece MHP itiraz edebildi.

(*)Sabır var, devlet de var!

Balbay için esaretin panzehiri

Balbay için dört yıl 9 aylık esaretin tek panzehiri: Ailesi - okurları – seçmeniyle soluksuz, aralıksız kucaklaşmak ve içeride kalan arkadaşlarına kavuşmak.

ÇEPEÇERÇEVELİK

Ömür boyu koyun olmaktansa...

Olabilirsen bir gün aslan ol ve gerekirse öl.

***

Cemaatle ittifak yaptılar.

“Yetmez ama evet” takviyesi aldılar...

Sonuç...

“İLERİ DÖNOKRASİ”.

Her katakulli mahrem. Her katakulliye tesettür!

***

İktidar - cemaat kavgası...

“Yargıyı kim yardı” kavgasıdır...

Şimdi gündemde olan...

Yeni gelinden, “Bakire değil!” diye yakınan damada kayınpederin sorduğu sorudur:

“Yav bunun anası da öyleydi... Kim yaptı bu işi?”