18 Mayıs 2018 Cuma

Seçim dönemine girileli beri Erdoğan/AKP iktidarının “Afrin Zaferi” söylemi duyulmaz oldu!

Elliden fazla evladımızı şehit verdiğimiz Afrin Operasyonu, daha doğrusu “Suriye/Esad ile savaş” ne oldu da birdenbire gündemden düştü?

Bir kendini bilmez danışmanın, 56 şehit verildiği ama bunun karşılığında Türk müteahhitlerinin Suriye’nin yeniden inşasında pastadan daha fazla pay alacağı biçimindeki sözleri de çok tepki çekmişti ama bu herkesi kızdıran densiz yorumun da üzeri çabucak örtüldü.

***

Şu anda Suriye’de olup bitenler,terörist gruplarla sözde Özgür Suriye Ordusu ÖSO denilen toplama askerlerin birbirleri ve Türkiye ile olan ilişkileri karışık.

Türkiye’nin, karşıt cephelerde yer alan A.B.D. ve Rusya-İran’la olan ilişkileri de tam bir kargaşa içinde.

Üstelik, A.B.D.’nin İran’la nükleer anlaşmayı bozması ve büyükelçiliğini Kudüs’e taşıması, ortalığı büsbütün gerdi.

Bölgede nükleer anlaşmanın bozulmasıyla ve büyükelçiliğin taşınmasıyla dengesizleşen ilişkiler, Halk Bankası Genel Müdür Yardımcısı’nın A.B.D.’de mahkûm edilmesiyle, Türkiye-A.B.D. özelinde de iyice gerginleşti.

Ortadoğu’daki gerilimin bir Dünya Savaşı’nı tetikleyebileceği korkusu bile dile getirilmeye başlandı.

Ve ne yazık ki, “Dünyada Barış, Ülkede Barış” ilkesiyle, Balkanlar, Kafkaslar,Ortadoğu Şeytan Üçgeni’nde, iç ve dış savaşlardan uzak durarak varlığını sürdüren Türkiye Cumhuriyeti, dış politikadaki büyük yanlışlar ve beceriksizliklerle, bu kaosun tam göbeğine düştü ve bütün ülkeyi tehdit eden bir sıcak savaş olasılığı gündeme geldi.

İşte AKP/Erdoğan iktidarının Afrin Operasyonu’nu, seçimlerde kullanacağı bir “Afrin Zaferi” söylemine dönüştürme projesi, olayların bu beklenmedik biçimde Türkiye için topyekûn bir sıcak savaş olasılığı doğurmasından ve Suriye/Esad savaşının bir çıkmaza saplanmasından dolayı rafa kaldırıldı.

***

Aslında Afrin Operasyonu, dış politikadaki tam bir aymazlık ve beceriksizlikler zinciri sonrası ortaya çıkmıştı:

Esad ile “kankalık” ilişkileri, A.B.D. baskısıyla bir anda düşmanlık ilişkilerine dönüşmüş, Türkiye Esad’ı düşürmek için Suriye’deki isyancılara destek vermeye başlamıştı.

Kimdi Esad’a isyan edenler:

Sünni dinci teröristler ve Kürtler.

Türkiye, önce bu her iki gruba da destek verdi; sonra güçlenen bu grupların sınırlarını tehdit ettiğini gördü ve güvenliğini zedeleyecek biçimde Güneyde konuşlanmalarını engellemek için Afrin Operasyonu’nu başlattı.

Esad karşıtı olan ve Kürtlerle işbirliği yapan A.B.D.’nin karşısına, Esad yanlısı Rusya ve İran da denkleme dahil olunca, Türkiye’nin işleri iyice karıştı.

Trump’ın İran’la olan nükleer anlaşmayı iptali ve İsrail’deki elçiliğini Kudüs’e taşıması, Ortadoğu’yu iyice tehlikeli bir hale getirdi.

AKP/Erdoğan iktidarı, kendi beceriksizlikleri ve yanlışları dolayısıyla içine girdiği bu bataklıkta fena halde bocalamaya başladı ve seçimlerde kullanmayı planladığı “Afrin Zaferi” söylemini bu çıkmaz karşısında gündemden kaldırmak zorunda kaldı!

***

KAPALI KAPILAR ARDINDA TEK ADAM TARAFINDAN YÜRÜTÜLEN ZİGZAGLI VE BECERİKSİZ DIŞ POLİTİKAYA HAYIR:

YAŞAŞIN ŞEFFAF ORTAK AKLIN EGEMEN OLDUĞU PARLAMENTER DEMOKRASİ!