22 Haziran 2012 Cuma









Oyuna ilk yarım saatte iyi başlayan Çek Cumhuriyeti net gol pozisyonu olabilecek ataklar yaptı. Daha sonra çok istekli bir 90 dakika çıkaran Ronaldo topla buluşmaya başlayınca oyunun dengesi Portekiz’den yana oldu. İlk yarının sonu ile özellikle Almeida oyuna girdikten sonra ve ikinci yarının tamamı Portekiz’in istediği biçimde geçti. Her iki takımın gol adamları ve oyunun dengesini bozabilecek yıldız futbolcuları Cech’in kurtarışlarıyla Sivok ve Kadlec’in kademesi Jiracek ile Pilar’ın deparları, Çek Cumhuriyeti adına yeterli olamadı. İkinci yarıda Nani ve Moutinho sağ kanadı etkili kullanarak Ronaldo’ya pozisyon ürettiler. Ama asıl olan Ronaldo’nun hem kendini hem de takımını adeta finale taşımak isteyen oyunu ve attığı iki şutun direkten dönmesine rağmen maçtan kopmayarak 79. dakikada nefis kafayla sahanın en iyi oyuncularından Cech’i mağlup ederek ülkesine turu getirmesiydi. Çekler iyi mücadele etti ancak rakibi çok güçlüydü ve Ronalda mutlak kazanmayı kafasına koymuş bir yıldızdı. Bu istek engell­enemediği için oyundan yenik ayrıldılar.









