11 Kasım 2014 Salı

Ağaç kesiyor... Ceza... Kurdele... Racon kesiyor...

Hatta “Büyük Gazi Mustafa Kemal” diyerek rol kesiyor.

Hak, hukuk, adalet ise hak getire!

12. Cumhurbaşkanı’nın elinde görünürde en azından milletin yarısı huzursuz ve mutsuz 13. yılı yaşıyor.

Seçimlere 6-7 ay var.

13’ü hayra çevirmek için en büyük şans...

“Asarım keserim söyleminin, eylemin” ise kökü derinlerde.

1986 yılında “ağaç kesip kaçak gecekondu yapmaktan” Kartal 2. Sulh Ceza Mahkemesi eğer verdiği 10 ay hapis cezasını tecil etmeseydi, belki akıllanmış olacaktı ve aynı suçu, 28 yıl sonra çok daha dev boyutlarda işlemeye cesaret edemeyecekti.

Hatta, TBMM’de yıllarca bekletilen “resmi evrakta sahtecilik, kalpazanlıkla” ilgili dosyaları açılmış olsaydı bu 13. yıl uğur bile getirebilirdi.

Ama artık geç.

Çünkü her şey birbirine bağlı...

En değerli kamu arazileri, en nadide ormanlık alanlar “torbalamak” yolu ile hortumlanıyor...

Adalet artık “torba”da... Hukuk ise “torba torba” pazar ediliyor...

Hortumlamanın üst aşamasına geçildi.

Artık “torbalama” var! Hükümetin mahcup vicdanı Bülent Arınç, hukukçu olarak “Torba” demeye utandığını kaşıyla gözüyle ifade ediyor.

Ardından da kaçak demeden, sarayın da debdebe ve israf olduğunu ekliyor.

Ama o kadar.

Belki bu da, bir tür gaz alma amaçlı danışıklı dövüş.

Çünkü imam tam gaz, bildiğini okumaya devam ediyor.

Korutürk Adını Koydu: ‘Başvekil’

Evet, CHP’li Osman Korutürk’ün Meclis’te adını koyduğu gibi, Davutoğlu, Başbakan’dan ziyade bir “Başvekil”dir.

Elbette kimisi için bu tür bir başvekâlet de hoştur. Ama nihayetinde siyaseten hem boştur, hem de nahoştur.

Kendisinin her fırsatta ders verir gibi, menkıbe okurcasına nutuk atması bu boşluğu doldurmaya yetmiyor.

Sanal âlemde gençler ona isim koydular bile:

“Hacı Cavcav!”

Yakışır, yakın tarihin “Diyanet’ten sorumlu ilk başvekili”.

Dudak uçlarına iliştirdiği sentetik tebessüm, sakinleştirici veya ağrı kesici almadan katlanılır gibi değil.

Ve o haller:

“Kâinatın sırları bende!.. Ama söylersem anlamanız şüpheli. En iyisi siz bu söylediklerimle idare edin” edası.

***

Başvekil, “aslı” adına vekâleten Torba Yasa çıkarmaya devam ediyor.

Bütçenin içine bile torbalar sokuşturuyor!

Hafta sonları da yatırımları “torbalatıyor”, torba torba açılışlar yapıyor.

Ülkemizin toplam öğrenci sayısı Avrupa’nın tek tek 34 ülkesinin nüfusundan daha fazladır...

“Fabrika açamıyoruz, üniversite verelim!” diye ünivesiteler açılıyor!

Ama iktidar nedense yeterli öğrenci yurdu yapmaya yanaşmıyor.

Acaba “paralel pazarlıktan” geri mi dönülemiyor?

Öğrenci yurtları da dershaneler gibi cemaatin eline ve emrine bırakılmıştı.

“Ne istediler de vermedik!” serzenişi, itirafı (isyanı) bunun kanıtı!

Çek Bir Yurt

Bursa’da bir avuç aydının kurduğu Çağdaş Eğitim Kooperatifi (ÇEK) bu düşünceden yola çıkarak yönetilen bir sivil toplum kuruluşu.

CHP Sözcüsü Prof. Haluk Koç “Kaçak Saray parasıyla, tam 2 bin 800 öğrenci yurdu yapılabilirdi!” dedi.

ÇEK Başkanı Av. Ali Arabacı ise ÇEK olarak, karınca kararınca iktidarın keyfini beklemek yerine kız öğrenci yurdu yapmaya yöneldiklerini anlatıyor.

Bursalı hayırseverler oldukça cömert. Hele ailelerinden uzakta okuyan çalışkan köylü kız öğrenciler söz konusu ise...

Prof. Başvekil, nedense “torba yatırımların” içine öğrenci yurdu ekletmeyi akıl etmiyor... Çünkü aslı, yurtlara öncelik vermedi. O nasıl versin!

Bu nedenle Güler-Osman Köseoğlu çiftinin adını taşıyan ortaöğrenim kız öğrenci yurdu, “AKP’nin Yatırım Torbası”ndan önce açıldı.

Elbette öğrenciler ve aileleri için bu çifte bayram oldu.

Kurdelayı kesenler arasında Erdoğan’ın ilk başbakan yardımcılarından, ama “tehlikeyi” ilk fark edip ayrılanlardan Av. Ertuğrul Yalçınbayır... CHP milletvekilleri Turhan Tayan ve Sena Kaleli... Eski Bursa Valisi Orhan Taşanlar vardı... CHP İl Başkanı Metin Çelik, Nilüfer Belediye Başkanı Mustafa Bozbey de eğitime gönül vermekle kalmayıp destek verenlerdendi.

ÇEK Başkanı Av. Ali Arabacı yoksul köylü ailelerin lisede okuyan başarılı kızlarına yüzde 100 burs sağladıklarını anlatırken, törene katılanların aklında ve dilinde ister istemez “Megalomanya Sarayı”na harcanan milyarlar vardı. (Arınç’ın “katrilyon” dediği o paralarla Türkiye’de aç ve açıkta öğrenci kalmazdı.)

Başvekilin açtığı 720 milyon TL’lik 21 tesis arasında nedense bir tane bile öğrenci yurdu yok.

Yurt yapımı için başvekil, acaba Bilal’in TÜRGEV Vakfı’nın mı devreye girmesini bekliyor?