17 Haziran 2014 Salı

Dünyanın en gözde kentlerini gidip gördükten biraz da yaşadıktan sonra İstanbul’a başka gözle bakıyorsunuz.

Beddua elbette iyi bir şey değil.

Ama vatandaşın ağzı çuval değil...

“Babalar gibi satarım!” diyerek tarihe geçen Maliye Bakanı’na sanal ortamda lanet yağdıran yağdırana...

“Sattın da ne oldu?! Satıp ortada bıraktığın kurumlardaki işçilerin ahını aldın. Şimdi hastane hastane dolanıyorsun!”

Allah, Unakıtan’a şifalar, selefi Bakan Mehmet Şimşek de sağlık ve afiyet versin.

“Bu yıl 7 milyar dolarlık özelleştirme var” diye “müjdeyi” verdi.

Bu müjde Haydarpaşa Garı’nda toplanan dünyanın ve ülkenin önde gelen patronlarının konferansında yankılandı.

Asırlık Haydarpaşa’nın çatısı yandı/ yakıldı...

Ama alt katlar sapasağlam.

Onca ve onlarca otel dururken, burada Patronlar Konferansı toplamak demek

“Haydarpaşa’yı görücüye çıkarmak” demek!” Haydarpaşa, yeryüzünde eşi benzeri olmayan bir konumda...

Merdivenlerinin bitiği yerde Asya kıtası da bitiyor.

Karşıda “İşte Paşam İstanbul!” ve Avrupa kıtası!!

Haydarpaşa’nın bir ortaçağ katedrali görkemi özelleştirmeye pek uygun ama cami yapmaya hiç uygun değil.

Yakıldığı günden beri milletçe ne zaman satılacak, otel olacak diye bekleyip duruyoruz.

Otel olunca önünden geçmek ve girip bir gazoz içmek bile pek mümkün olamayacak.

Bunu bilen genç çiftler tedbirli davranıyor...

İktidar Haydarpaşa’ya kıymadan onlar daha atik davranıyor...

Nikâhlarını burada kıydırıyor.

Berna Özdemir ile Abbas Bozkurt gibi.

Önümüzdeki dönemde, Hotel Haydarpaşa Palace’ta on binlerce dolara yapılacak bir nikâh töreni martı cıvıltıları eşliğinde şimdi bedava...

Oy Alma ve Oyalama Aracı Olarak Din

“Ekmel”, “kusursuz, kâmil, mükemmel” demek.

“Ekmeleddin” ise...

“Dinen mükemmel” anlamına geliyor...

Ne yazık (veya çok şükür) ki... “siyaseten en mükemmel” değil...

Gerçi Tayyip Bey, aksini hedef alsa da, anayasamıza ve yasaya göre, cumhurbaşkanı siyaset üstü ve partisiz bir makam.

Ekmeleddin madem “dinen mükemmel” anlamına geliyor.

Bu belki de ilahi (ve siyasi) bir rastlantı.

Ekmeleddin Bey, “rakibin” on iki yıldır “dini oy alma ve oyalama aracı” olarak kullanmasına son verecek, gerçek özüne ve anlamına kavuşturabilecek bilgiye birikime ve erdeme sahip bir şahsiyet.

Din sömürüsüne, “Allah ile aldatmaya” son verebilecek kişi, laikliği ile ün kazanmış birinden ziyade, İslamiyetin özüne vakıf bir kişilik olacaktır.

Malum deyiştir:

“Ormanı kesecek baltanın sapı yine ormandan alınır!”

***

Acaba, “çatı aday” olarak, Sayın Profesör İhsanoğlu’nun mesleki yaşamöyküsü kadar isminden de etkilenildi mi?

Ekmeleddin Bey’in, adı “iyi-güzel” anlamına gelen, ama dini istismar ederek-çarpıtarak oy toplayan Tayyip Bey karşısındaki şansı elbette çok daha fazla olacaktır.

Zaten adı “Ekmellaik” falan olsaydı...

MHP lideri Bahçeli de bu ismi anında benimsemezdi!

Ekmeleddin İhsanaoğlu’nun adaylığı Türkiye için gerçek bir ihsan sayılmalıdır.

Sürüklendiğimiz Ortadoğu bataklığının gerçek yüzünü ülkemizde ondan daha iyi bilen bir ikinci kişi bulmak zordur.

Adaylığı bile, taşıdığı bireysel, bilimsel, diplomatik nitelikleriyle temsil edeceği makama ve ülkemize saygınlık kazandıracaktır.

Çatı ve Sarsılan Temel

“Çatı adayı” ,“Ak parti karanlığı”nın gelecek on yıllara da sirayet etmesine karşı uygulanacak en etkili tek çözümdür.

“Çatı adayı” Türkiye’yi içine düştüğüdüşürüldüğü olumsuzluklardan kurtaracak en uygun formüldür.

“Çatı adayı” devletin bozulan temel değerlerini, sarsılan siyasal, toplumsal ve kültürel dengelerini yeniden kurabilecek yegâne yoldur.

Çok şükür ki, ilk MHP’nin telaffuz ettiği bu formülü CHP de benimsemiştir. MHP de

CHP’nin dün açıkladığı “aday”ı anında kabul etmiştir.

Bu ülkemiz siyasetinde, son 12 yılın en sevindirici gelişmesidir:

“Çatı aday”, “Yüzde 50’yi evlerinde zor tutuyorum!” diyen- “kefenli meczuplarla miting yapan” bir iktidara karşı hakka hukuka ve ülkenin geleceğine sahip çıkmaktır.

“Çatı adayı” dilimize, düşüncelerimize, gücümüzü kullanma biçimimize farkındalık ve açıklık getirmek demektir. “Çatı adayı” yurttaşların iç dünyalarında da iletişime geçmeleri, huzur ve barışa kavuşma özlemleriyle işbirliği '69radelerini harekete geçirmektir.

“Çatı adayı”nın amacı tüm tarafların ihtiyaçlarını gözetmektir.

“Çatı aday”, “tek adam” zorbalığına, tehdit, küçümsemecilik ve hakaretlerine karşı ortak bir irade beyanıdır.

Bu beyana “evde zor tutulduğu” söylenen yüzde 50’lik hayali kitleden de mutlaka katılan milyonlar olacaktır.