16 Mart 2014 Pazar

Beşiktaş’ın amatörce hareketleri 2 gole neden oldu. Gerçi ilk penaltı ağır bir karardı ama yine de Mustafa’nın ikili mücadelede rakibiyle birlikte düşmesi penaltı olamazdı, genç futbolcu keşke orada bulunmasaydı! İkincisi ise Atiba’nın saçma hareketi, tabii ki penaltıydı.

Oyuna iyi giren, orta alanı iyi kontrol eden G.Saray’ın kaybettiği puanlar nedeniyle kazanma motivasyonu daha yüksek olan Beşiktaş’tı. Rizespor ise ceza sahası önünde kalabalık savunma tedbirleri alınca kanatları kullanmayan Siyah - Beyazlı futbolcular bu bölgede kısa paslarla pozisyon aradılar. Aslında beklenmeyen penaltılar ilkyarıda Beşiktaş’ı sinirlendirdi. Tıpkı Bilic gibi onlar da telaş yaparak pozisyon üretemedi. İkinci yarı ise Beşiktaş’ın üstünlüğüyle geçti. Atiba’nın ortasını iyi değerlendiren Pektemek, beraberliği sağladıktan sonra Siyah - Beyazlılar sürekli gol aramaya başladı. Rizespor ilk yarıda Kweuke’nin fizik gücüyle rakibinin göbeğini çok zorladı ancak ikinci yarıda Kamerunlu futbolcu hem top alamadı hem de yoruldu. Son haftalarda düşüş gösteren Olcay 68. dakikada yerini Almeida’ya bıraktı. Sahada ne yaptığını bilen Franco, Veli, Oğuzhan, ikinci yarıda toparlanan Gökhan Töre ve hareketliliğiyle Mustafa 3 puana ulaşmak istedi. İkinci yarıdaki pozisyon zenginliğinin bir nedeni de Rizespor’un Lualua’yı da oyuna alıp ofansif bir düşünceyi tercih etmesiydi. Ev sahibi ekibin bu hamlesi Beşiktaş’ın fiziksel anlamda üstün konumdaki orta sahasının oyunun kontrolünü eline almasına neden oldu. Siyah - Beyazlıların zayıf halkası geri dörtlünün sağında oynayan ve yabancılık hisseden Necip’ti. Uzun zamandan beri gol yemeyen Beşiktaş penaltılar sonucu cezalandırılırken 2 sezondan bu yana kendini kabul ettiremeyen Mustafa Pektemek 2 kez fileleri havalandırıp moral kazandı. İkinci yarının heyecan ve hareketliliği özellikle son dakikalarda iki takım için de gol pozisyonularının doğmasına neden oldu ama skor bir türlü değişmedi.

Böylece Beşiktaş kolayca 3 puan alabileceği bir 90 dakikadan biraz da kişisel hatalar sonucu gelen penaltılar nedeniyle 1 puan alarak ayrıldı.