08 Mayıs 2011 Pazar









Sevgili,





Önyargılarımızı fevkalade yansıtan bazı deyişleri, yanlış tümceleri dilimize pelesenk etmişizdir. İşte sana bunlardan biri:





- Bizi sevmiyorlar kardeşim, ağzımızla kuş tutsak da sevmezler...





Bizi Avrupa’ya almak istememelerinin gerekçesini de yukarıdaki nedene bağlarız.





Durumun kendimize göre açıklaması da şöyledir:





- Kendimizi tanıtamıyoruz ki!..





Yani kendimizi doğru dürüst tanıtsak, bizi olduğumuz gibi anlamalarını sağlasak, çok sevileceğiz, çünkü öylesine hasletlerimiz, erdemlerimiz var ki sevmemek imkânsız.





Hemen söyleyeyim. Şahsen hiçbir ulusu bir ötekinden ne daha üstün, ne de daha aşağı görürüm; hiçbir ulusa ne özel bir sempatim, ne de antipatim vardır. Bu yüzdendir ki, kendimizi tanıtamadığımız için sevilmediğimiz görüşüne katılmam, Türklere karşı kimi önyargıların varlığını kabul eder ve bunu kınarım, ama bizi tanırlarsa çok severler görüşüne de itibar etmem.





Bize haksızlık ediyorlar, bizi sevmiyorlar, deyip mazlum ayağa yatılmasını da yadırgarım.





Avrupalıların Türkiye’ye kapıyı açmamalarına değil de bunun gerekçelerini açık ve doğru anlatmayıp, yalan söylemelerine kızarım.





***





Geçenlerde gazetelere de yansıyan Siyasal Ekonomik ve Toplumsal Araştırmalar Vakfı’nın (SETA) 12 şehirde 3040 kişi üzerinde yaptığı araştırmayı okuyunca güldüm.





Bir de buna daha önce yapılmış başka araştırmaları ekleyince, sonuç daha da çarpıcı oluyor.





Bizi sevmiyorlar, aralarına istemiyorlar diye Avrupalıdan yakınan masum Türk’e bakalım şimdi:





SETA araştırmasına göre Türklerin yarıdan fazlası (yüzde 56) Avrupalıları sevmiyor.





Daha önce yapılan bir araştırmada, Türklerin büyük bölümünün, kendi ya da kızı şort giyen, içki içen insanları (Avrupalının tipik davranış biçimi) da sevmediği ve komşu olarak istemediği ortaya çıkmıştı.





Hadi Avrupalı bize biraz uzak ve yabancı geliyor. Yıllar yılı Rumlar ile iç içe yaşamış, müziğinden mutfağına kadar her alanda karşılıklı etkileşim içinde olmuş olduğu Yunanlıları, Rumları seviyor mu Türkler?





Yoo! Türklerin yüzde 69’u Yunanlıları, Rumları da sevmiyor.





Bu antipati, söz konusu Ermeniler olunca yüzde 74’e kadar yükseliyor.





Bütün tarihimiz boyunca, Avrupa’nın ve dünyanın birçok bölgesinde yaygın olan Yahudi karşıtlığına itibar etmemiş bir ulus olmakla övünüyoruz.





Peki Yahudileri seviyor muyuz?





Yooo! Türklerin yüzde 71’i Yahudileri de sevmiyor.





***





Büyük müttefikimiz, toplumsal yaşantısına, modasına, müziğine genel hayranlık duyulan Amerika söz konusu olunca belki durum değişir diye düşünüyorsunuz.





Türkler Amerikalıları seviyorlar mı?





Yoo! Türklerin yüzde 64’ü Amerikalıları da sevmiyor.





Amerikan düşmanlığına kılıf bulmak kolaydır:





Amerikan emperyalizmi.





Ben de Amerikan emperyalizmine karşıyım. Ama sokaktaki Amerikalı ile ABD politikası arasındaki farkı göremezsek, o ülkeyi de, Amerikan emperyalizmini de hiç anlamamışız demektir.





Görülen o ki biz Türkler kimseyi sevmiyoruz.





Ve yine önyargılarımızı yansıtan şu tekerleme ile noktayı koyuyoruz:





- Türk’ün Türk’ten başka dostu yoktur.





İçinde yaşadığımız kamplaşmaya bakarsak, onun da doğru olmadığını anlarız.





Peki şimdi bütün bu gerçekler ortadayken, gidip de yabancılara “Bizi neden sevmiyorsunuz, bizi bir yakından tanısanız çok seversiniz” demenin anlamı var mı?





Böyle bir soru karşısında, elin keferesinin yanıtı suratımızda patlar:





- Hem kimseyi sevmiyorsun, hem beni sev diyorsun. Kendine benzemeyene tahammül edemiyorsun, ama baş tacı edilmek istiyorsun. Neyini seveyim senin?





Böyle bir çıkışla karşılaşırsak, söylesene verecek yanıt bulabilir miyiz?..





Sevgili biliyorum, bu tür yazılar kimilerini kızdırıyor, halbuki bunun yerine “Türk’ün Türk’ten başka dostu yoktur! Oysa kefereler bizi bir tanısalar ne severler ne severler” türünden bir şeyler yazsaydım, hiç sorun olmaz, kimse de kızmazdı.





