24 Aralık 2017 Pazar

Dün gece Konya’da Aykut Kocaman’ın teknik direktörlük hayatında belki de en zor gecelerinden biriydi. Nedenine gelince; başarılarla dolu üç yıl geçirmişti Kocaman burada. İlkleri yaşatmıştı Konyaspor’a. 7’den 70’e herkesin sevgilisi olmuştu. Taraftarı maçlarda, “Sen bizim Kocaman gururumuzsun” diye bağırıyordu. 30 yıl sonra Türkiye Kupası’nı kazandırmıştı Konya’ya. Diğer önemli başarısı da iki kez Yeşil-Beyazlıları Avrupa arenasına taşımış olması. Böyle hoca sevilmez mi? 2015-16’da alınan üçüncülük kulüp tarihinin en iyi sezonuydu. Kombineler 27-28 binleri görmüş. Bu da bir ilk olarak gösteriliyor. Fenerbahçe devreye girmese Aykut Kocaman bugün tartışmasız yine Konyaspor’un başında olacaktı. Konyaspor, hocasına ayrılırken soyadı gibi Kocaman veda töreni yaptı. Bu da bir ilk. Yıllardır futbolun içindeyim Aykut hoca dışında başka bir teknik adama böyle tören görmedim. Konya’nın başına Aykut hocadan sonra Mustafa Reşit Akçay geçti, başarılı olamadı, yollar ayrıldı. Şimdi takımın teknik direktörü 2 yıl dinlenen Mehmet Özdilek (Şifo). Özdilek’in en son çalıştırdığı kulüp G.Birliği’ydi (2015). Fenerbahçe son haftaların başarılı ekibiydi, puan cetvelindeki yükseliş bunun kanıtı. Konyaspor ise yaşam savaşı veriyor, mucize bir ilaç arıyordu.

Sarı-Lacivertlilerde değişen bir kadro vardı. Oğuz Kağan’ın ilk 11’de olması Ozan Tufan için ciddi uyarı. Gençler her alanda geleceğimiz, yeter ki şans verilsin. F.Bahçe başlarda pas trafiğini oturtamadı, çok top kaybı yaptı. Yeri geldi 4-6- 0, bazen de 2-8-0 dizilişiyle oynadı. İki takım arasında belirgin güç farkı olsa da F.Bahçe ilk 45 dakikada rakip kaleye sadece 1 şut çekti. Takım son 2 haftadır iyi oynamıyor. İki farklı Konya izledik, ilk yarı kötü, ikinci devre istekli. Attıkları gol Isla’nın pas hatasından, Ömer Ali’nin fırsatçı olmasından kaynaklandı. Mehmet Topal, takımın yeni golcüsü, önce Karabük’e dün de Konya’ya attı. Ev sahibi 84. dakikada, Sarı-Lacivertliler de 90+4’te direğe takıldı. F.Bahçe son saniyede Valbuena’nın kafa vuruşunda Serkan Kırıntılı’nın kritik kurtarışıyla 1 puana razı olurken, averajla liderlik koltuğuna oturmayı başardı.