29 Aralık 2015 Salı

Ligin ilk yarısını tamamladık. Zirvede keyifli bir kapışma izledik. Beşiktaş ve Fenerbahçe’ye diğer takımlar ayak uyduramadı. Liderlik koltuğunda bir hafta Beşiktaş’ı, bir hafa Fenerbahçe’yi gördük. ‘Atbaşı’ gittiler. Beşiktaş, Şenol Güneş’le iyi bir ritim yakaladı. Teknik direktör Vitor Pereira başta olmak üzere 15’e yakın yabancı oyuncu transfer yapan Fenerbahçe ise geç açıldı. Beşiktaş’ın Avrupa’daki macerası erken bitti, şimdi iki kulvarda (lig-kupa) varlar. Fenerbahçe, üç kupada mücadele veriyor (Avrupa-lig-kupa). Bugün itibariyle ara transfer başlıyor. Bazı kulüpler yine kesenin ağzını açacak. Yine büyük paralar konuşulacak. ‘Ayağınızı yorganınıza göre uzatın’ diye bir atasözü vardır. Buna uyan başkan ya da yönetici gördünüz mü hiç? Hayır, çünkü kulüplerin başına geçenlerin büyük bölümü futbolu bilmiyor.

Sorumlu yöneticiler

Bugün bazı kulüpler borç batağındaysa baş suçlu yönetenlerdir. Şenol Güneş iki, üç oyuncu istiyor. G.Saray’ın yeni hocası Mustafa Denizli, sayıları 5-6’yı bulan isim listesini başkan Dursun Özbek’e vermiş. Fenerbahçe’de Fernandao, Robin van Persie varken Pereira forveti yetersiz bulup yönetime üçüncü bir golcü alın demiş. Bir antrenör geliyor ‘Şunu alın bunu alın’ diyor, sonra başarısız olup gönderildiğinde yerine gelen bu sefer gidenin aldıklarını beğenmiyor başlıyor başka başka oyuncular istemeye. Bu söylediklerim sadece bugüne mahsus değil. Yıllardır var. Nedense ders almıyoruz.

Seyirci rekortmeni

Statlara seyirci gelmese de Fenerbahçe, Saracoğlu’nu dolduruyor. Sarı - Lacivertli taraftar ilk yarının seyirci rekortmeni. Dün gece rakip Sivasspor’du. Son kupa maçı (Antalyaspor) Fenerbahçe için güzel geçmişti. Sivas’a karşı Nani, Fernandao kart cezalısı, Alper ise sakat. Futbolda tek kale oynarken gol üretkenliğiniz de olmalı. Eğer bu olmazsa tek kale mücadeleniz bir şey ifade etmez.

Zor galibiyet

F.Bahçe görünürde iyi işler yapıyor. Sivas’ın ne hücumu ne de pozisyonu var. Gel gelelim ilk 45 dakikanın skoru 1-1. Nasıl olur demeyin, oluyor işte. F.Bahçe golü Persie ile 24’te buldu, 43’te Beykan Şimşek’in ayağından yedi. Beykan’ın golü Sivas’ın ilk hücumunda gerçekleşti. Genç yıldız F.Bahçe altyapısından yetişme. Oyundaki ikinci perdede yine inanılmaz F.Bahçe baskısı var. Öyle böyle değil. Rakibini bunaltıyor. 77’de Kjaer’in golü tribünlere derin bir nefes aldırıyor. Tek kale oynanan oyunun karşılığı zar zor alınan galibiyet. Enteresan değil mi?