25 Ocak 2015 Pazar

Kasımpaşa’da sıcak bir gece yaşandı. Taraftarlar arasında gerginlik olmaması sevindirici. Zemini halı sahayı andırıyor. Çok beğendim. Kutu gibi stat. 14 bin kapasiteli. Üzeri kapanmamış iki tribün var. Kapatıldığında daha şık bir görüntü ortaya çıkacak. Tek sıkıntı protokolle basının önlü-arkalı oturmaları. Hem iyi hem kötü. Fenerbahçe yönetimi birkaç eksiğin dışında tam kadroya yakındı. Hocalarımız Yılmaz Vural, Fethi Demircan, Giray Bulak, Mehmet Kulaksızoğlu ve eski F.Bahçeli Kemal Aslan da maçı izleyenler arasındaydı. Kulaksızoğlu ile kısa süreli bir sohbetim oldu. Şu anda Bursaspor’da Şenol Güneş’in ekibinde yer alıyor.

F.Bahçe’de Emre, Mehmet Topal cezalı. Sow ise Afrika Kupası’nda. Forvette meydan kaldı Emenike’ye. Ama o bal yapmayan arı. Diego bu F.Bahçe’de hep oynamalı. Selçuk oynadığına göre o hayde hayde oynar. Kuyt’ın golünde asisti yaptı. İyi toplar atıyor, hep söylüyorum kumaşı iyi.

Kasımpaşa bu maça kadar evinde hiç kaybetmemiş. Dün iştahsızdılar. Yeni transfer Veysel Sarı ısınma sürecinde. Gecen yıl G.Saray’a devre arasında gelmişti. 1 yıl sonra buraya geçti. Boşa giden paracıklar... Ev sahibinin rakip kaleye atmış olduğu ilk şutun dakikası 36. F.Bahçe ilk 15 dakika yüksek tempoda oynadı sonrasında düştü. Hep böyleler zaten. Oyun içinde Mete Kalkavan ile yardımcı Ceyhun Sesigüzel bir kararda anlaşmazlığa düştü. Kasımpaşa hücumunda Sesigüzel ofsayt bayrağını çekti ama Kalkavan oynayın işareti yaptı. Gol olsa hangisinin başı ağrırdı acaba? İlk yarı için sahadaki mücadelenin iyi olduğunu söyleyemem.

Meireles, İlhan’dan sert dirsek alınca çıkmak zorunda kaldı. 1-0’lar hep tehlikeli skordur. F.Bahçe’nin 45-60 arası geriye yaslanarak oynaması saçmaydı. Rakip kötü, git ikinciyi at. Neden pozisyon veriyorsun. Hollandalının attığı ikinci gol alkışlanmaya deger. Helal olsun Kuyt’a. 3. yılı burada. Örnek profesyonel. 34’ünü devirdi ama o hâlâ sahada 20 yaşındaymış gibi koşuyor, mücadele ediyor ve goller atıyor. Ben ısrarla topu ileriye taşıyan ve asistin altına imzasını atan Gökhan Gönül’ü de alkışlıyorum. İkinci gol F.Bahçe’yi rahatlattı. Sonradan kaçanlarda vardı. Kapanışı ise Caner yaptı. Özetle, Sarı - Lacivertliler maçı istedi ve kazandı.