02 Eylül 2012 Pazar















KARABÜK - Kısa sayılan deplasmanlara günü birlik gider döneriz. Bu kez ilki yaşadık ve bir gün önceden yola koyulduk. Neden? Türkiye Spor Yazarları Derneği ile Karabükspor anlaşmışlar, ‘Medya Buluşması’na karar vermişler. Teşekkürlerim TSYD Başkanı Naci Arkan’a, TSYD İstanbul Şube Başkanı Arif Kızılyalın’a, Karabükspor Başkanı Nevzat Şahin ile Basın Sözcüsü Ziya Atak’a… Büyük bir organizasyonu başarıyla tamamladılar. Benden tam not. Müjdeli haber; iki taraf yeniden anlaşarak devam kararı aldılar.







Karabük, geldiğim sayıca fazla kentlerden. Hiç gezme şansımız olmamıştı. Kısa süreçte sadece yemek yiyebiliyorduk. Organizasyon içinde bu kez yoğun bir program vardı. Neredeyse meslektaşlarımla dolaşmadığımız yer kalmadı. Eksik olan kültür dağarcığımı genişlettim diyebilirim. Safranbolu, evleriyle ve yiyecekleriyle harika bir görüntü sergiliyor. Israrla görmemiz istenen İncekum bir başka güzellikte, tek şikâyet denizdeki aşırı dalga. Gelelim Amasra’ya; yok böyle bir yer, abartmıyorum, gidin görün.. Müzesi, kiliseden sonra inşa edilen cami ve Bakacak Tepesi.. Fatih Sultan Mehmet ayak bastığında “Dünyanın en güzel yeri burası mı” diye sormuş. Bu bölge başlı başına tarih kokuyor. Özet geçiyorum, çünkü anlatmam için tam bir gazete sayfası gerekiyor.







Demir Çelik’te sıcaklık 1600 derece







İkinci gün kahvaltının ardından yeniden tura çıkıyoruz. Bir elimizde fotoğraf makinesi, diğerinde kağıt kalem, Kardemir Çelik Fabrikası’ndan içeri giriyoruz. Adım atılacak gibi değil; binlerce işçi ve içeride cehennem sıcaklığı.. Derece 1650’yi gösteriyor. “Nasıl duruyorsunuz” sorumuza yanıt, “Bugün serin” oluyor. Analarının ak sütü gibi kazandıkları parayı helâl ediyorlar. Kulübe katkı da buradanmış. Sonra soluğu Karabük Üniversitesi’nde alıyoruz. Herbirimizin adına fidanlar dikiliyor. Mutlu oluyorum. Yorucu bu saatler sonrasında bizi bekleyen bir de maç var. İstikamet stadyum. Zeminin görüntüsü kötü, bu çok doğal. Çünkü yanlış bakım yapılmış, suçlular ortada yok. Başkan bize söz verdi, “Yine burası Türkiye’nin en iyi stadı olacak” diye…







45 dakikada 3 gol







İki takım hakkında fazla bilgim yoktu. Samet Aybaba, eski arkadaşım olduğundan tabii ki Beşiktaş’ı daha çok merak ediyordum. Mücadelede dakika 30, skor 2-0 Kartal’ın lehine... Bravo doğrusu. Yoktan var ederek başarı elde etmek kolay iş değil. Kadrosunda genç sayısı fazla. Eğer şanslarını iyi kullanabilirlerse güzel bir tablo ortaya çıkar. Yıllardır futbolumuzda alt taraftan futbolcu gelmiyor diye şikâyet ediyorduk. Alın size örnek; Beşiktaş’ın kadrosu. 34’te bana göre maç bitti. İki Fernandes, bir Uğur. Güvenin gençlere, ağabeylerine ve Samet Aybaba’ya.. Karabükspor şaşkınlık yarattı. Geçen seneki takımdan eser yok. Soruyorum buradan; başarılı bir Bülent Korkmaz’ı neden gönderdiniz? Skibbe’ye Karabük taraftarının fazla dayanacağını hiç tahmin etmiyorum, hele böyle giderlerse.





