05 Kasım 2013 Salı

Muhafazakâr demokrasi.. Bu nedir?

Burada DURUN, devamını okumadan önce

yanıtını düşünün.. Belki de bildiniz; o bir

Başbakan’ın söylemidir, derseniz yanıta

biraz yaklaşmış olursunuz. O zaman bir

adım daha atar ve problemi çözersiniz.

Benim yanıtım şu: Muhafazakâr Demokrasi,

İleri Demokrasi neyse odur!.. Başbakan ve

arkadaşları ne kadar “ileri demokrat” iseler,

o kadar da “muhafazakâr demokrat”lar...

Problemi çözdük! Şimdi bu yoldan

ilerleyelim!

Hayır, Başbakan’ı izliyoruz.. Dün de

“muhafazakâr demokrat” olarak konuştu:

Kız ve erkekler aynı apartmanda/yurtta

kalamazlar! Muhafazakâr demokrat

anlayışlarına tersmiş! Hepimiz muhafazakâr

demokratız, değilsek olmak zorundayız..

İçki ters, uyacağız.. Az çocuk ters, çok

çocuk yapacağız.. Saç açık ters, örteceğiz...

Karışık yurtlar varmış da haberim yok; vay

canına epey ilerlemişiz! Hey ülke, toplum,

öğrenci, yurt.. Başbakan’ın avucunun

içinden nereye kaçıyordun!

Muhafazakâr demokrat ile ileri demokrat

arasındaki bağlar tıkır tıkır işliyor! Acaba

Yalçın Bey’in (Akdoğan), on yıl önce

AKP’nin ideolojisinin “teorisini” yaptığı

Muhafazakâr Demokrasi kitabında, bu kızerkek

yurtlarının ayrılığı da var mıydı! Yoktu

tabii ki! Böyle “küçük işler” teorik kitaplara

girmez, sadece onun uygulaması olur!

1968’de Berlin’de kaldığım

“Studentendorf”ta kız-erkek karışıktı. 45

yıl önce! Tabii, tarihi bir o kadar da eskiye

gidiyor olabilir! Orada toplumsallaşma

anlamında “ehlileştim” denebilir!

Almanya’da Hıristiyan Demokratlar yıllardır

iktidarda.. Şimdiiii.. acaba Başbakan’ın bu

icraatına ne derler?

Başbakan “Biz ne Montesquieu’nün

ne de Jean-Jacques Rousseau’nun

ortaya çıkardığı bir partiyiz. Biz bu işin

hafızasını da kendimiz oluşturduk” dedi.

Çok doğru, “ileri demokrasi”yi de!

Yani parti ideolojisi içinde insanlığın

düşünce ve gelişme tarihinden, uygarlıktan

“milim yok” mu demek istedi?!

Partinin “teori ve pratiği”nin içeriğinin

nelerle doldurulduğunu anlamak için

bakınız: Uygulamalar! Hukuktan, yargıdan

başlayın; Taksim’den çıkın, yurtlara varın..

Yol düz değil, her adımda takılıp düşersiniz!

HHH

Bir bilim insanımız tvit attı: Başbakan

yurt meselesiyle ilgilendiği kadar

öğrencilerin PISA başarısızlıkları

konusuyla da ilgilense, diye..

PISA, öğrenci başarılarını ölçerek

ülkelerin eğitim sistemlerinin durumlarını

gözler önüne seren, üyesi olduğumuz

OECD’nin araştırmasının adı. Pizza’dan

aklınıza kalabilir!? Başarı sıralamasında

sondan üçüncüyüz! Okullarda kalite sapır

sapır dökülüyor! Biz öğrencilerin bir arada

olduklarında aralarında neler geçebilecekleri

konusunda düş kurmakla geçiriyoruz..

Asabımız bozuluyor.. Ve bir emirle bu asap

bozukluğunu toplumun üzerine yıkıyoruz..

Onlar düşünsün!

İktidar, kadın-kızın saçını örtmesiyle

ilgileninceye kadar, kadınımızın küresel

durumunu düşünse, bu ülke pırıl pırıl olur..

Aşağıda Küresel Cinsiyet Eşitsizliğinde

Türkiye’nin bazı komşu ve İslam ülkeleriyle

bulunduğu sıraların kıyaslaması var.. (1) en

iyi, yukarıya doğru kötü.. (Bu rakamlarda

son rapora göre küçük oynamalar var, bu hafta çıkacak

kitabımda (Hey Türkiye Nasılsın?) en yenileri var:Başbakan,

bütünüyle yukarıdaki ve benzeri listelerle uğraşmalı.. Ama

bu listeler hiç ilgisini çekmiyor.Bu nedenle de

muhafazakâr / ileri demokrasiyle,yani “totaliter demokrasi”

inşasıyla uğraşıyor.Totaliter demokrasi için olmadı der gibisiniz.

Neden? İktidar olduruyor da biz niye oldurmayalım?!

Bazı İslami ve Komşu

Ülkeler ile Kıyaslama ,

Eşitsizlik Sırası

B.Arap Em. 107

Yemen 135

Suriye 132

Suudi Arab. 131

Fas 129

İran 127

Mısır 126

Umman 125

Türkiye 120

Lübnan 122

Ürdün 121

Cezayir 120

Katar 115

Bahreyn 111

Kuveyt 109

Malezya 100

Azerbaycan 99

Endonezya 97

Bangladeş 86

Yunanistan 82

Çin 69

Brezilya 62

İsrail 56

Bulgaristan 52

Kazakistan 31