24 Şubat 2012 Cuma





Braga’yı sadece karşılamak ve Portekiz’de kazanılan maça dayalı oynamak düşüncesi Beşiktaş’ı dün gece çok zorladı. Carvalhal, Braga’yı özellikle ilkyarıda beklediğinden daha etkili görünce takımıyla birlikte ‘ecel terleri’ döktüğü bir 90 dakika yaşadı. Gerçeği söylemek gerekirse sahada her haliyle kazanmak için oynayan Bragalı futbolculardı. Beşiktaş, Braga karşısında ilk yarım saatte ikinci bölgede mahkûmdu. Sadece Quaresma’nın becerisine terkedilen atak düşüncesi en büyük stratejik yanlıştı. Bu nedenle 33. dakikada Necip yerini Almeida’ya bıraktı.





İkinci yarı Siyah - Beyazlıların tur atlamak için rakip alanda gol arayan gayreti karşısında Braga da elinden geleni yaparak çok zor geçen dakikaların İnönü Stadı’nda yaşanmasına neden oldu. Belki de başkan ve yönetimin istifaları takımın moral kondisyonuna etki yapmıştır. 57. dakika, bana göre oyunun kırılma anıydı. Lima, öyle bir gol kaçırdı ki bunu ancak Beşiktaş’ın şansı olarak değerlendirebiliriz. İyi ki de öyle oldu. Bu çekişme ve yaşanan pozisyonlar Siyah - Beyazlıların tepesinde oyunun sonuna kadar ‘Azrail gibi’ dikili durdu.





Anlayamadığımız \tnokta; Beşiktaş’ın 2-0’lık avantajı nasıl koruyacağı yönündeki taktiğin ve bilincin takımdaki yetersizliğiydi. Siyah - Beyazlılar bunun bedelini özellikle son 15 dakikada yaşadığı inanılmaz kaosla ödedi. Beşiktaş turu atladı ama Braga karşısında beklediğimiz Siyah - Beyazlıları görememek bizi gelecek için çok endişelendirdi.









