01 Aralık 2013 Pazar

Hafta başı; 3 Kasım’daki kongrede 11. kez Fenerbahçe başkanı seçilen Aziz Yıldırım yeni yönetim kurulu üyeleriyle birlikte Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve Başbakan Erdoğan’ı ziyaret etmek istiyor. Yıldırım’ın talebinin reddedildiği iddiası var. Biliyorsunuz ki Aziz Başkan 6 yıl 3 ay hapis cezası almıştı. Dosya halen Yargıtay’da. Cumhurbaşkanı ve Başbakan’ın Yargıtay’dan karar çıkana kadar Aziz Yıldırım’a randevu vermeyeceği konuşuluyor. Yargıtay Başkanı Ali Alkan kararın yılbaşına kadar sonlandırılacağını söylemişti. Bakalım ne olacak? Şu kritik süreçte dikkat ederseniz hep Abdullah Kiğılı ön plana çıkıyor. Geçelim yılın son derbisine. Her iki taraf da yoğun bir mesai harcadı. Şunu açıkça ifade etmek isterim ki F.Bahçe-G.Saray maçlarındaki atmosfer F.Bahçe-Beşiktaş maçlarında yok. Bugün F.Bahçe-G.Saray ile karşılaşmış olsaydı konuşmayan kalmazdı. Manşetleri defalarca değiştirirdik. Bakıyorum 5-6 gündür ne F.Bahçe ne de Beşiktaş cephesinde karşılıklı göndermeler, ortamı gerecek sözler edildi. Aslında doğrusu da bu. Derbiler artık örnek olmalı. Geçmişte yaşananlar geçmişte kalmalı. Tribünlerde iki takım taraftarlarının yer almamasını kim ister ki? Futbol oyunu bir şölendir. Ama bazı provokatörler var ki; aralara sızıp çakıyorlar kıvılcımı, sonra düzeltmek için uğraş. Yaralamalar oluyor, çevre zarar görüyor, analar - babalar ağlıyor, kötü manzaralar çıkıyor ortaya... Neden mi? Eğitim, kültür eksikliği çünkü ayyuka çıkmış durumda. Bu da baş ağrıtıyor haliyle.



Nefesler tutuldu

Derbilerin havası başkadır. İyi oynarsınız puan kaybedersiniz; kötü oynarsınız kazanırsınız. Tarihte yaşanılmışları vardır. Eski F.Bahçeli Saffet Akbaş Kadıköy’deki bir F.Bahçe - Beşiktaş maçını anlatıyor: “Beşiktaş’a karşı maç boyunca tek kale oynuyoruz. Rakibimizin bir tane atağı dahi yok. Ne yapsak olmuyor. Bitime doğru Siyah - Beyazlı takım serbest vuruş kazanıyor. Tam o sırada aniden sert bir rüzgar çıkıyor. Kenardan tabela kalkmış Sergen oyundan çıkacak. Çıkmıyor, topun başına geliyor, rüzgarın yardımıyla da golü atıyor. İnanmazsınız rüzgar bir anda yine duruyor. Ve biz maçı kaybediyoruz.” Bu nedir; şans mı yoksa adını bilmediğimiz başka bir şey mi? İki taraf yılın son derbisine çıkarken nefesler tutuluyor. Tribünlerde oturan F.Bahçe’li yok. Ersun Yanal mı, Bilic mi? Beşiktaş son 6 maçtır kaybetmemiş. F.Bahçe ise; 4 maçını uzatmalarda kazanmış. Stat ısıtmalı olsa da ısıran bir soğuk var. Tek eksiğim eldiven almamış olmam. Cumhur, Sezgin Gelmez, Halit ağabeyle (Deringör) her zamanki gibi yanyanayız. Çekirdek, maçlarda Sezgin’in yanından hiç eksik olmaz. Yine iki paket getirmiş.

Tolga’ya yapılan ayıp.. Annesi kritik süreçte, bir taraf alkışlıyor, diğerleri küfrediyor. Hiç yakışmadı Fenerbahçe tribünlerine.. Maç öyle bir tempoda başladı ki topu ayağına alanın üzerine en az 3 kişi basıyor. Can yakacak hücumlar var. 10. dakikada Beşiktaş Olcay ile öne geçiyor. Gökhan Gönül o çalımı yememeliydi. Çok geçmiyor Sow uzatıyor, Emenike’den eşitlik golü geliyor. Daha oyunun başı 2 gol birden. Mücadele keyif verici. Top iki takım arasında mekik dokuyor. Fernandes Beşiktaş’ın maestrosu. Olcay çalımlarda başarılı, Veli sahanın her yerinde.. Fenerbahçe’de öne çıkanlar ise Mehmet Topal, Alves, Emenike ve kaleci Volkan.. Meireles’in Veli’ye sert hareketini hakem Cüneyt Çakır kırmızıyla cezalandırıyor, karar doğru. 39. dakikada Alper’in başlattığı organizasyon, Emenike’den Sow’a ulaşıyor, plasesi yeterli olacak öyle yapıyor. Devre böyle bitecek gibi ama yanılıyorum. Almeida bir atıyor, ardından bir daha atıyor. Saracoğlu ölüm sessizliğine bürünmüş bir hal alıyor. Ah Meireles ah.. Keseceksiniz cezayı hemen, sözde Avrupalı ama kaçıncı oldu bu!

İkinci bölümde Cüneyt Çakır oyundaki hakimiyetini kaçırıyor. Fenerbahçe’nin daha doğrusu Beşiktaş’ın kendi kalesine attığı bir gol var ki yardımcı hakem santraya koşsa da Çakır, faul gerekçesiyle iptal ediyor. Beşiktaş’tan da Necip kırmızı kart görünce iki takım 10’a 10 şekilde kora kor mücadele ediyor, heyecan artıyor. Müthiş bir derbi izliyoruz.. 83’te Kuyt kafa golüyle skoru 3-3 yapıyor. Fenerbahçe bastırıyor, Beşiktaş gol arıyor.. Nefesimizi tutup izliyoruz. Ama olmuyor iki takımdan biri galibiyet golünü bulamıyor. Derbinin özeti; 6 gol, 2 kırmızı kart, Fenerbahçe lehine verilmeyen penaltılar, goller, tartışmalı pozisyonlar ve daha neler neler.. Son yılların en iyi derbisiydi, bu maç kolay kolay unutulmaz.