25 Mayıs 2019 Cumartesi

4 yılda 2 sene üst üste şampiyonluk, Şampiyonlar Ligi’nde namağlup 1.lik ( Türk takımları rekoru). Olaylı Fenerbahçe derbisinde yaşadıklarını unutmam mümkün değil. Yeri geldi üzdü, yeri geldi sevindirdi. Üzerken yaptığı yanlışları kabul etmesi erdemlikti. Bunu günümüzde kaç hoca yapıyor? Fikret Orman onu keşke sahiplenseydi. İstemedi sahiplenmeyi. Oysa iki yıl güllük gülistanlık geçmişti. Sonra uzun süre soğuk rüzgarlar esti. Günler, hatta aylarca ikili birbirleriyle konuşmadı. Bu tamamen Başkan Orman’ın kaprisiyle alakalı bir durumdu. Şenol Güneş olup bitenleri hep içine attı, istenmediğini dışarıya yansıtmamaya çalıştı, sustu. Birlikte düzenlenen basın toplantılarında Fikret başkanın gülücüklerinin yapmacık olduğu gözlerden kaçmıyordu. Çünkü biz gazeteciler A’dan Z’ye her şeyi biliyor ve hocayı haklı taraf olarak görüyorduk. Şenol Hoca’ya milli takımın başına geçmesi için teklif geldiğinde başkanın ortalardan kaybolması dikkat çekti. Ne zaman anlaşma sağlandı, Fikret Orman ortaya çıktı, hocasından Beşiktaş’taki görevini bırakmasını istedi. Güneş ise daha işinin bitmediğini ifade etti. Başkanın, hocasına tahammülsüzlüğüne bakar mısınız? En kritik süreçte tecrübesiz Guti’ye emanet edecekti takımı. Başkanlık seçiminde aldığı tepki oyları ortada. Eğer Ahmet Nur Çebi karşısına çıkmış olsaydı belki de seçimi kaybetmişti. Bütün bunları dün gece itibarıyla kenara koyduk. Neden kenara koyduk? Önemli bir veda vardı Beşiktaş’ta. 2015 yılında kulübün kapısından içeri girmiş teknik adam ayrılıyordu camiadan. Sevilmek güzeldir. Dün o sevgi çığ gibiydi. Alkış yağmuru koptu. Göz yaşı dökenleri gördüm. “Şenol Güneş... Şenol Hoca...” sesleri inletti Dolmabahçe’nin içini ve çevresini. Duygu yüklü bir veda oldu. Başka Şenol Güneş gelir mi, zor. 66 yaşındaki teknik adam bugün itibarıyla varını yoğunu milli takım için harcayacak. Hocam, 2002 yılında bizlere yaşattığın o tarihi dünya üçüncülüğü var ya... İşte senden bu zaferlerin yenilerini bekliyorum. Maçı Beşiktaş kazandı, bir dip not: Türk futboluna geceye damgasını vuran genç Güven Yalçın geliyor.