03 Haziran 2011 Cuma









Kör topal yürüyen çok partili sistem 66. yılını doldurdu.





Yine de oynak demokrasimizi altmış altıya bağlamış değiliz.





Çünkü kurallara değil, kahramanlara bel bağlıyoruz.





Halkımızın kısmetine de daha çok...





Adnan Menderes’ler, Kenan Paşa’lar, Recep Bey’ler düşüyor.





***





Çok partili dönemin ilk kahramanı Menderes’e “Sen istersen hilafeti getirirsin!” diye el pençe divan durulduğu yetmezmiş gibi, 10 yaşındaki çocuğunu kurban etmeye yönelenler çıktı!





Menderes, ne yazık ki trajik biçimde hayata veda etti.





Aradan yirmi yıl geçmeden halkımız bu kez yeni bir “kahraman”a sarıldı: Evren Paşa’yı yüzde 92 ile reisicumhur yaptı.





Hay huy içinde aradan 30 yıl geçti.





Bu kez milletimiz çantadan ve Kasımpaşa’dan yeni bir kahraman çıkarttı.





Ama kahraman kahramanı çekemiyor olmalı...





Ki, Kasımpaşalı kahraman 94 yaşına gelmiş “kahraman paşa”nın sırtından seçimlere 9 gün kala kahramanlık efsanesi çıkartmaya yöneldi...





***





Maksat kahramanlık olsun!





***





Demokrasimiz de ne yazık ki kahramanların gölgesinde kaldığı için gelişemiyor.





Çünkü kahramanların tek derdi var:





Meydan okumak!





Meydan okumanın yolu ise belli.





Hiddet, şiddet, öfke...





Ve küfür elbette!





“Ben bu kadar edepsiz, ahlaksız, alçak değilim!..”





***





Kemal Kılıçdaroğlu yine de, ağzını açıp da...





Bir süre önce “A, dedi!” diye ağzına geleni söyleyen Başbakan’a “Peki o kadar değilse... Ne kadar!..” diye sormadı!





***





“Siyasi lider” gerçeği, “siyasi parti” gerçeğinin önüne geçmiş durumda. Kahramanlık kültürünün sonucu bu.





Oysa kahramanlık boy ölçüşmeyi gerektirir! Bunun tek yeri ise...





Tüm uygar ülkelerdeki gibi aynı TV’de, tartışmaya çıkmak.





***





Demokrasimizin ulusal ölçekten çok, yerel düzeyde liderlere ihtiyacı var.





Ulusal liderin gücü çoğu zaman yerel düzeyde yeterli olmuyor.





Tayyip Bey’in Tunceli’de de bir türlü varlık gösterememesi bundan!





Çünkü “yerel”in kendi koşulları kendi gerçekleri var.





Uzun yıllardır CHP’nin 30’dan fazla ilde milletvekili yok!





Çünkü yerel liderlerini bulabilmiş değil.





Bunun en kestirme yolu, önseçim!





CHP bunu bu seçimde kısmen yerine getirdi, biraz da “eğilim yoklaması”na yöneldi.





30 küsur yıldır milletvekiline hasret Elazığ’da örneğin, İstanbul eski il başkanlarından Ali Özcan’ın yerel lider niteliği böylece ortaya çıktı!





Özcan, Kılıçdaroğlu’nun ulusal ölçekte yaptığını Elazığ düzeyinde gerçekleştiriyor. Sabahın alacasından gecenin karanlığına köy köy, sokak sokak Elazığ’ı dolaşıyor. Konuşuyor, dinliyor, soruyor, hemşerileriyle kucaklaşıyor.





Demokrasinin ve siyasal kurumların ülke ölçeğinde güçlenmesi için “ulusal lider kadar” yerel kahramanların da desteği de çok önemli.



