22 Mayıs 2011 Pazar





Gece Beşiktaş adına gençlerindi. Aslar veda maçında çok yoruldukları için formalarını Rıdvan, Atınç, Onur ve Cumali’ye bırakmıştı. Emektar Rüştü ise kulübede son ana dek görevini yapan iyi bir örnekti. Buna karşın Beşiktaş ezilmeden iyi mücadele etti. Son 20 dakikaya kadar oyun ortadayken G.Antepspor’un bu dakikadan sonra art arda kaçırdığı net pozisyonlar vardı. Beşiktaş’ta orta alanın özellikle Necip tarafından iyi yönetilmesi aklımıza şu soruyu getirdi: Ulusal Takım kadrosunda neden yok? Aynı şekilde Olcan için de hatırlatma yapmak gerekir. Gençleştirileceği söylenen Ulusal Takım’da teknik direktör Hiddink’in bu gençleri görmemesi bizi şaşırttı.





Oyunun temposu son dakikaya dek yüksekti. Beşiktaş sadece Ziraat Türkiye Kupası’yla sezonu kapatırken beklentilerin çok uzağında kaldı. Ama Tayfur Havutçu, dün geceki kadrosuyla yeni sezon için gençleştirilen bir umutla başlama şansını taraftarlarına müjdeledi. Sol kanatta Ekrem ve İsmail, hareketli ve etkiliydi. Rıdvan ise uzun bir sakatlıktan sonra G.Antepspor’a karşı sağ kanadı çok iyi kullandı. Atınç yerinde müdahaleleriyle soğukkanlı ve güven veren bir stoper olarak dikkat çekti. Tolunay’ın çalıştırdığı G.Antepspor’un başarısıysa 3.’lüğü yakalamaya yetmedi. Sonuç olarak Kâmil Ocak Stadı’nda yıllar sonra gençlerle donanmış Beşiktaş’ı izlemek keyif verdi.





