27 Kasım 2014 Perşembe

AKP Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın Atatürk Orman Çiftliği arazisi üzerine yasaları, mahkeme kararlarını hiçe sayarak yaptırdığı Kaçak Saray toplumun vicdanında yer bulmadı. Daha ne kadar genişletileceği belli olmayan saray büyüdükçe, temsil gücü küçülecek.

Erdoğan ve çevresi Kaçak Saray’ı halkın gözünde meşru ve kabul edilebilir kılmak için değişik yöntemler deniyor. “Saray zaten halkındır, demirbaştır” dediler, olmadı...

İlk kokteyli Öğretmenler Günü nedeniyle Anadolu’nun dört bir yanından gelen öğretmenler için veriyoruz, dediler. O da olmadı. Zira Erdoğan’ın okuma yazmayla ilgisi yok. Kendileri okumak deyince, bildiğini okumaktan, önüne gelene meydan okumaktan, Meclis’e gelecek yasaları önceden ilan edip hariçten gazel okumaktan başka bir şey bilmiyor.

Bu saray bir sanat abidesidir, içine sanat eserleri koyacağız deseler, o da olmayacak. Zira, kendilerinin sanatla ilgisi yok. Evren bile hiç değilse arada eline fırça alıp resim yapıyordu. Kendileri fırça deyince, sesini yükselteni azarlamaktan başka bir şey anlamıyor. Fırça darbesi desek, felaket... Darbeye hazırlanıyorlar naralarından geçilmez...

***

Kaçak Saray iktidar partisinin vidanında yer buldu mu?

Bulmamış görünüyor.

Arınç’ın ve Bozdağ’ın, “Cumhurbaşkanı lükse düşkün” türünden teğet açıklamaları AKP standartlarına göre çok ileri düşünceler.

Oysa Erdoğan, bu sarayı, “kalıcı bir eser bırakmak için” inşa ettirdiğini söylerken ecdadı da unutmamış, Selçuklu mimarisinden esinlenildiğini vurgulamıştı. Anadolu’da Osmanlı’dan çok Selçuklu eseri var. AKP’liler isteseler Alparslan’dan girip Keykubat’tan çıkarlar, Erdoğan’ı her yere kondururlardı.

Ama konduramıyorlar...

Yaz sonunda Başbakan’ın da Kaçak Saray’a taşınacağı, üst katta Erdoğan, alt katta Davutoğlu, yeni bir düzen kurulacağı söyleniyordu. Davutoğlu’nun buna yanaşmadığı görülüyor.

Üzerine başka gündem maddeleri oturtulmak istense de Kaçak Saray her yerden fışkırıyor. Son olarak Ermenek’teki maden cinayetinde oğlunu kaybeden baba Recep Gökçe’nin yırtık ayakkabısından da fırlayıp çıkan Kaçak Saray, iki Recep’i karşı karşıya getirdi.

Meclis’te de Kaçak Saray’a yönelik eleştirilere AKP sıralarından güçlü bir karşı savunma ya da saldırının gelmediği dikkati çekiyor. Bunun Erdoğan’ın da dikkatinde olmaması mümkün değil. “Parti içinde bana tam destekte kaçak var mı” sorusunu çoktan sormaya başlamış olmalı.

***

Malı Ye Bakanı’nın verdiği resmi bilgiye göre, 1 milyar 350 milyon liraya mal olan Kaçak Saray gerçekten kalıcı bir eser.

Cumhuriyet tarihiyle sürekli kavga ederken Cumhuriyetin ekonomik birikimlerini de sata sata bitiremediler. Üstüne de saray diktiler. Bu kalıcı eser AKP iktidarının en büyük yatırımı olarak da tarihteki yerini alacak.

Eser o kadar büyük ki; karşılaştır karşılaştır bitmiyor...

Bir milyon işçinin bir aylık maaşından daha büyük...

Üç milyon öğrenciye verilen burstan daha büyük...

Milli Eğitim Bakanlığı’nın kitap bütçesinin üç katından daha büyük...

Her ilimize beş okul yaptırmak için yapılacak harcamadan daha büyük...

Mars’a gönderilecek dört uydunun maliyetinden daha büyük...

Bu karşılaştırmalara bakınca Kaçak Saray sakininin çok sevdiği söz insanın aklına geliyor:

Eşek ölür kalır semeri

Fakir ölür kalır kemeri

Sultan ölür kalır sarayı

Sorarlar bir gün, nerden buldun parayı!