21 Mayıs 2015 Perşembe

Sokakta genel seçim ikliminin henüz tam olarak oluşmadığı dikkati çekiyor. Bunun pek çok nedeni olabilir ama, birinci sırada AKP’nin bu yöndeki çabası var. AKP, ortamı germekten konuları saptırmaya kadar her yöntemi deneyerek 7 Haziran’ın gündemin birinci sırasına yerleşmesini engellemeye çalışıyor.

Neden?

AKP yönetiminin gördüğü ama kabul etmek istemediği bir gerçek var ki; oy kaybediyorlar. Başlangıçtaki 400 milletvekili söylemleri sona erdi, devamında “330 da olur” dediler. Şimdi onu da söylemiyorlar. Neredeyse “seçim olmasa da olur” diyecekler.

AKP gibi tek varlık nedeni iktidarda kalmak olan bir partide oy kaybı, toplumsal anlamda kan kaybından daha ciddi bir sorundur. AKP’nin içinde bu travma yaşanıyor. Kaybı azaltmak için yapılan hamleler daha ciddi kayıplara neden olabilir.

Seçimlere 17 gün var, son düzlüğe girdik sayılır. Bu aşamadan sonra atılacak adımların, yapılacak hamlelerin geri dönüşü çok zor. O nedenle AKP seçim sürecinde seçimi konuşmadan gündemde kalmak istiyor.

***

Seçim sürecinde seçimi konuşmamak!

Böyle bir şey olur mu?

AKP gibi şeytana pabucunu ters giydirip kutusunu da kendi torbana koyma becerisinde isen neden olmasın.

Baktın ki, ortalık sakin gidiyor, insanlar muhalefetin önerilerini konuşmaya başladı, hemen kendine iç ve dış düşmanlar bul, üzerlerine yürü... Örneğin, Recep Davut Erdoğangillerin medyayı hedef seçmelerinde önemli etken bu.

Türkiye’de bütün yayın organları sadece 3 gün gerçeği yazsın, ortada ne AKP kalır ne liderleri...

Bunu bildikleri için, medyanın tam kontrol edemedikleri bölümü biraz istem dışı haberler yayımladığında hemen “düşman üretme” planını yürürlüğe koyuyorlar. O yayın organları ister istemez kendilerini anlatma kaygısına düşüyor. Böylece iki kuş birden vurmuş oluyorlar. Birincisi seçimin arka plana düşmesini sağlıyorlar, ikincisi gerçeklerin gündeme gelmesini engellemiş oluyorlar.

***

Bunca gerilimi yaratıp bunun üstüne bir de mağdur edebiyatı yapmak, herkesin harcı değil. AKP’nin bu becerisini kutlamak gerek. Herkesi sindirip korkutup, sonra da mağdurum demek için, mangalda kül, edebiyatta fasikül, tespihte püskül bırakmıyorlar.

Mağdur saldırganlığın üstüne bir de kefen edebiyatı olmazsa olmazdı.

Hazırladıkları kefenin cebi var mı yok mu bilemeyiz ama, siyasetin içine kefen soktuktan sonra sandığın da özünü değiştirmiş oluyorlar. Bu aşamada artık ülkenin sorunlarına çözüm için neler önerdiğiniz değil, iktidarda kalmak için ölümü göze aldığınız haberleştiriliyor.

13 yıl iktidarda kaldıktan sonra, “sistem tıkandı, başkanlık seçimine geçmek şart” sözü de bir yanıyla 13 yılda ülkeyi ne hale getirdiklerini gösteriyor ama, bir başka yanıyla da siyasi partilerin seçim vaatlerinin tartışılmasını engelliyor.

AKP’nin sandığı halkın gözünden kaçırma planına bugün kendisinden uzaklaşmak gibi görünen tatlı su liberalleri de doğrudan ya da dolaylı bir şekilde katılıyorlar. Zira onlar da AKP faşizmini gündeme getirmek dışında her konuya değiniyorlar.

O bilinen türküyü AKP ve çevresi şöyle seslendiriyor:

Ortada sandık var yandan geç!