30 Eylül 2018 Pazar

Cuma gününü Tekirdağ’ın merkez ilçesi Süleymanpaşa’nın Belediye Başkanı Ekrem Eşkinat’ın davetlisi olarak geçirdik. Güncel konu sadece Tekirdağ’ın değil, Trakya’nın babadan evlada ünlü köftecilerinin de katılıp köftelerini sunması değildi tabii ki.. Coğrafi işaretleme konusu ile Kırklareli’nin kıvırcık koyununun üstün özellikleri ve korunup geliştirilmesi için yapılan bilimsel çalışmalar paneli de vardı.. “Sen köfteleri anlat” der gibisiniz.

Şu kadarını söyleyeyim, Trakya’nın ustaları köfte sırlarını paylaştılar ve nefis bir pişirme gösterisi yaptılar. Edirneli Köfteci Osman, Tekirdağ’ın Köfteci Selim Usta’sı, Kırklareli’nin Küçük Mustafa’sı, Hayrabolu Köftecisi, Uzunköprü’den Mustafa, Ahmetbey Belediyesi’nden Fazlı... Kimi üç nesil, kimi iki nesil... Akşam Barbare’de olağanüstü bir köfte şöleni vardı.. Hikâyenin gerisi, yukarıda adlarını saydığım her bir köftecide bizzat yaşanmalı..

Şimdi diğer konulara geçelim.

Ekrem Eşkinat adeta –ve aynı zamanda– büyük bir kültür belediyeciliğine imza atan isim. 4. yıldır temalı Heykel Şenliği yapıyor. Dünyadan yontuculara çağrı çıkıyor, her yıl 10 yontucu davetle geliyor ve Süleymanpaşa sahilinde heykellerini bitiriyorlar. Karşıda Marmara (Mermer) adasının beyaz mermerleri, bu tarafta tarih dolu bir kent, bütünleşiyorlar. Park, adeta heykel parkına dönüşmüş durumda.

Geçen yılki tema Müzik’ti, taa Japonya’dan gelen sanatçı vardı. Henüz mermerler gelmiş ama yontucular işe yeni başlamışlardı gezdiğimizde. Bu yılın teması ise Üzüm ve İnsan... Heykeller bitmiş ve parka yerleştiriliyorlardı gittiğimizde! Nefis şeyler! Ustalara şapka çıkartıyorsunuz, o mermerler nasıl hayat buluyor, şaşıyorsunuz..

Üzüm, Trakya’nın ta kendisi! Bağcılık çok köklü geçmişe sahip ve bugün de hızla gelişiyor, dış ülkelerde büyük başarı kazanan şarapların üretildiği bir yerdeyiz! Nefis heykeller çıktı! Birisini paylaşayım. Buna paralel bir de Genç Bisanthe Umut Veren Heykeltıraş Heykel Yarışması var ve bizim genç yontucular katılıyor.

Trakya’da bazı kurumlar belediyeden heykel istemeye başlamış. Yavaş yavaş heykelle anılacak kente dönüşebilir Tekirdağ!

Balaban’ın müzesi açıldı

İbrahim Balaban’ı tanıyor musunuz? Nâzım Hikmet’in hayat ortaklığı yaptığı, bugün topu topu 3 kişi kadar kalan dostlarından biri. Ünlü “köy - köylü” ressamımız Balaban onlardan biri. Nâzım Hikmet, kaldığı hapishaneye adi suçtan düşen Balaban’daki resim yeteneğini görüyor ve Balaban ortaya çıkıyor.

Bugün 96 yaşında olan ve hâlâ resim yapmayı sürdüren Balaban’ın resimleri, eşyaları, el yazmaları, çok sayıda kitabı... Ekrem Eşkinat’ın girişimiyle belediye, iki katlı eski bir Tekirdağ evini satın alıp restore ediyor Balaban Müzesi için! Çok değerli ve tanınmış resimlerinden bir kısmı müzeye bağışlanıyor, bir kısmı da satın alınıyor. Aslında Bursa, sahip çıkması gereken bir evladına bir müzeyi çok görmüş, bazı belediyelerden ret yanıtı gelince Balaban’ı Eşkinat sahiplenmiş.

Şüphesiz Balaban’la Tekirdağ büyük bir değer kazanmış oldu.

Çocuklara büyük önem

Eşkinat çocuklara büyük önem veriyor. Oyunuzu istemiyorum, ama çocuklarınızın yetişmesini istiyorum diyor annelere. Doğum öncesinden başlayarak, “sağlıklı nesiller”in yetişmesi düşüncesiyle, bebeklerin, sonra çocukların ihtiyaçları, belediyenin kontrolü altında. En son, Çocuk Akademisi adı altında özel eğitim kreşi açılıyor bu yıl.

Bilgisayar kodu yazma, üç boyutlu yazıcı kullanma, robot kursları atölyelerinde 1700 çocuk yeni bilim ve çalışma hayatına ilk adımlarını attı; yazdıkları kodlarla yazıcıyı da kullanarak robotlar elde etmişler. Sosyal belediyeciliğin binbir yüzü, Süleymanpaşalıların hizmetine sunulmuş durumda. Yok yok.. Ve planlananlar var.

Eşkinat yüzü durmadan gülen bir insan.

Başarılar diliyorum...

Ama yine de ille de köfteciler; ve Süleymanpaşa’ya heykeli dikilen “Katil Hasan” ve grubunun müzik ziyafeti!