01 Ağustos 2015 Cumartesi

Yine her şey kamuoyunun gözleri önünde cereyan ediyor:

Erdoğan’ın, “Biz tek başımıza iktidar olamayınca bakın başınıza neler geliyor” mesajı vererek, savaş ve terör kıskacında kaosa yuvarlanmış ülkeyi yeniden bir seçime götürmek istediği...

Ve böylece tek başına iktidarı sağlayacak kadar oy derlemek istediği sürekli yazılıp çiziliyor.

Örneğin namuslu bir demokrat olan değerli Anayasa Profesörü İbrahim Kaboğlu, 30 Temmuz’da Bir Gün gazetesinde Müstafi Hükümet ve Kamu Düzeni başlıklı makalesinde şöyle diyordu:

“Diğer hususlar bir yana, erken seçim hesabı veya beklentisi ile koalisyon görüşmeleri, etik açıdan savunulamaz.

Şimdiden belli olan ya da tahmin edilebilen, yetkili (Hükümet) ve etkili (Cumhurbaşkanı) kanatların süreye oynamaları;

Sadece erken seçim için değil, iki konuda daha:

- Müstafi hükümeti Geçici Bakanlar Kurulu’na eklemleyerek geçişi, Davutoğlu ile sağlamak.

- Bununla da yetinmeksizin; ‘Geçici Bakanlar Kurulu’nun önüne geçmek için, TBMM’ye erken seçim kararını aldırmak.

Amaç: Seçime, AK Parti güdümündeki bir hükümet ile gitmek.

Bu yol, ‘Anayasaya karşı hile’ ile açılabilir ancak.

Şimdiden uyanık oluna!”

***

Ve dün, Erdoğan, tam da Kaboğlu’nun “Anayasaya karşı hile” dediği “Dışardan destekli azınlık hükümeti ile seçime gitmek” modelini açıkladı.

Haberi veren Hürriyet gazetesindeki yazı şöyle bitiyordu:

“Erdoğan’ın önerdiği azınlık hükümeti formülü ile anayasanın 116. maddesinde anlatılan seçim hükümeti arasında önemli bir fark bulunuyor.

116. maddeye göre 45 gün içinde hükümet kurulamaması halinde Cumhurbaşkanı seçim kararı alabiliyor. Ancak seçim kararı bu maddeye göre alınırsa, 114’üncü maddeye göre de Meclis’teki tüm partilerin sandalye sayısına göre bakanlık aldığı geçici Bakanlar Kurulu oluşuyor. Bu durumda AK Parti, CHP ve MHP’nin yanı sıra HDP de bakanlık elde ediyor.

Ancak Erdoğan’ın önerdiği seçim hedefli azınlık hükümeti formülü bu durumu önleyerek AK Parti’nin dışarıdan destekle tek başına hükümet kurup seçime gitmesini mümkün kılıyor.”

***

Prof. Kaboğlu, Erdoğan’ın açıkladığı yolun, “Anayasaya karşı hile” olduğunu, bu açıklamadan bir gün önce net olarak yazdı ve kamuoyunu uyardı...

Demokrasiyi korumakla görevli olan yüksek yargı organları ise olup bitenleri, bugüne kadar olduğu gibi, rehavet ve “yürütmeyle uyum” içinde olarak izlemeye devam ediyor!