18 Mart 2018 Pazar

Galatasaray, Fenerbahçe’yi Kadıköy’de en son 22 Aralık 1999’da yenmiş. Aradan geçen 19 yılda bir daha galibiyet yüzü görememiş. Bu bayağı uzun zaman. Nedendir çözemedim? Eskiler büyüden söz ediyor. Büyüye inanmam. Peki ne? Biraz şanssızlık, biraz yetersizlik diyeyim. Aklıma başka bir şey gelmiyor. Fatih Terim dönemindeki 6-0’ı ve yine Terim’le G.Saray’ın bu statta şampiyonluk turu attığını unutmadım. Karanlık gecede kupa kaldırmışlardı. Dün gibi belleğimde. Hafta içinde Halit Deringör’ü kaybettik. Deringör gazetemizin yazarı olmakla beraber hem Fenerbahçe hem de milli takımın futbolcusuydu. Dereağzı’ndaki törende konuşan eski F.Bahçeli futbolcu Ogün Altıparmak önemli bir hususa dikkat çekti; “Halit Ağabey’in en iyi dostu G.Saraylılardı. Reha-Bülent Eken kardeşlerle gece gündüz beraber olurdu. Bizlerin arasında birlik, beraberlik, efendilik vardı. Başkanlar birbirlerine son derece saygılıydı. Yenilen yeneni alkışlar, sahadan sarmaş dolaş çıkardık. Tribünlerde de aynı manzaralar olurdu.” Hey gibi eski günler, eski derbiler, eski dostluklar. Keşke geri getirebilsek o günleri yeniden. Derbiler çok özeldir. Ancak şimdiki nesil bunun farkında değil. Hep sözlü saldırı, kavga, küfür. Utanıyorum. Baş neden eğitim eksikliği. Peki başkanlar ve yöneticilerimiz de mi eğitimsiz?

Volkan-Muslera devleşti

Kadıköy sabah saatleri itibarıyla insan seliydi. Tribünler doldu taştı. Uzun aradan sonra ilk kez gördüm böyle bir kalabalığı. Maçın adı derbi olunca insanlar Fizan’da da olsa geliyor. Aykut Hoca farklı kadro sahaya sürerek bizleri yanılttı (Şener, Mehmet Ekici, Soldado gibi). Bana göre son dakika değişikliği. İki tarafın kaybetmeme korkusu çıkabilecek iyi futbolu engelledi. Bu yüzden mücadele ilk bölümde pozisyon açısından kısır geçti. Muslera ve Volkan’ın formaları terlemediğine göre yazacak bir şey yok. Bülent Yıldırım’ı bir konuda tebrik ediyorum, bizim futbolcular aldatmayı çok sever, bazıları bunu sanat edinmiş. Dün de saha içinde birkaç kiçi hakemi aldatmaya çalıştıysa da Yıldırım oyuna gelmedi. Ancak Serdar Aziz’in Soldado’yu çektiği pozisyon net penaltıydı. İkinci bölüm farklıydı sanki. Biraz pozisyon, şut gördük. Volkan ve Muslera birçok gollük pozisyonda adeta kalesinde devleşti. Yine de istediğim gibi gitmiyordu derbi. Bir gol hareketlendirecekti ortalığı. Fernandao attı ama ofsayt gerekçesiyle sayılmadı, doğru karardı. 89’da Maicon’un frikiği direkten döndü, ardından Tolga kaçırdı. Hocalar son dakika değişikliklerine gitti, bir işe yaramadı. Sönük geçen dünya derbisinde kazanan çıkmadı. F.Bahçe, G.Saray’la arasındaki 6 puanlık farkı kapatamadı, şampiyonluk yarışında yine yara aldı.