24 Şubat 2013 Pazar





Bugüne kadar çok gol atan ve çok gol yiyen Beşiktaş’ı, rakibi 10 kişi kalsada 3 puanı yakalamayan bir takım olarak izledik. Dün akşam Sivas’ta ilk yarıda iki takım da hepimizi uyuttu. Kazanmak adına herhangi bir pozisyon üretemeyen futbolcular izleyenleri şaşırtı. Orta alanda bir boğuşma ve müthiş bir top kaybı vardı. İkinci 45 dakikada oyuna kısmen hareket geldi. Özellikle Sivas’ın 3 tehlikeli şutunu kurtaran McGregor oyuna heyecan kattı. 67. dakikada kırmızı kart görerek oyundan atılan Uğur Kavlak aynı zamanda Veli Kavlak’ı sakatlayarak oyun dışı bıraktı. Beşiktaş bu kez daha temkinli ve geçmişten ders alan görüntüsüyle oynamak istedi. Yaptığı kontrollü ataklarla Sivasspor’u son 10 dakikada zorladı. Sonuçta Hilbert’in Olcay’ın pası ile kazandırdığı golle 1-0 öne geçti. Bu, aslında Siyah - Beyazlı takım adına, büyük bir kazanç olarak kötü giden tarihini de değiştirmek anlamını taşır. 90 dakikayı tamamlamayı beceremeyen Siyah - Beyazlılar fiziki anlamda zor bir mücadele sonucu az gol pozisyonuna girse de, zaman zaman Sivasspor’un tehlikeli ataklarını önleyerek son dakikalarda sonucu korurken ilk kez gol yemeden de 3 puanı kazandı. Beşiktaş böylece ligteki mücadelesini anlamlandırdı. Niang 90 dakika elinden geleni yaptı. Hatta önemli pozisyonlara da girmesine rağmen gol yapamadı ama yararlı olduğunu da kanıtladı.



