23 Aralık 2018 Pazar

Geçen sezon Avrupa’da ve Türkiye’de yüzümüzü güldüren Beşiktaş, bu sezon şampiyonluğa oynamıyor!.. Lige havlu atmış bir görüntü içindeler... Oyunun başında ele çarpan topun iptal edildiği pozisyonda genç Dorukhan’ın sakatlanması şanssızlık olabilir. Ancak Babel’in bu kadar ürkek ve etkisiz oyunu da beklenmiyordu. Daha sonra Adriano’nun da sakatlanmasıyla 2 oyuncu değiştirmek zorunda kalan Şenol Güneş şanslı sayılamaz.

Kasımpaşa, ne yaptığını bilen ve gol pozisyonlarına giren taraftı. Beşiktaş’ın ilk yarıda ayakta duramayan, 2 pası yapamayan, kadere teslim olmuş görüntüsü şaşırttı. Böylesine önemli bir maçta lige tutunmak için kazanmak zorunda olan Siyah-Beyazlıların hiçbir mazereti kötü oyunlarını affettiremez.

Beşiktaş bu sezon takım oyunundan kopuk oynadığı için kolay goller yiyor. Şenol Güneş, takımını eskisi kadar motive edemiyorsa çok önemli nedenleri olduğunu düşünüyorum. Dün akşamki skor da bunu teyit etti. Ben yorumcu olarak bunun çözümünü Şenol Güneş-yönetim-futbolcu üçgeninde geç kalınmış bir durum olarak görüyorum. Ama hepimizi şaşırtan gerçek de geçen sezon Avrupa kupalarında grup birinciliğini yakalayan kadronun yakın zamanda birer birer tüm başarılarını gömen görüntüsüydü.

Hangi futbolcu olursa olsun Beşiktaş gençleşmeli, dinamizm kazanmalı ve en önemlisi kalan maçları mental gücüyle kazanmasını bilmeli. Aksi halde daha da vahim sonuçlar, Kara Kartal’ı pike yapacak duruma getirebilir. Bu arada Kasımpaşa’yı, futbolcularını ve teknik kadrosunu kutlamak, ligdeki yerini alkışlamak unutulmamalıdır.