12 Ağustos 2018 Pazar

Fenerbahçe Başkanı Ali Koç’un kulübün başına geçmesiyle Türk futbolunda yeni bir sayfa açıldı. Koç, öncelikle kulübü darboğazdan kurtarmak için altyapıya yöneldi. Kulüpler Birliği’nde rakip her başkan ve yöneticiyle el sıkıştı, dostluk mesajı verdi. Tribünde küfrü bitirmek için videolu paylaşım yaptı, “Lefter Küçükandonyadis Sezonu’nda F.Bahçe’ye küfür yakışmaz” dedi. Yeni başkanı kutluyorum. Şu ana kadar attığı her adım olumlu. Koç’un hamlelerini diğer kulüpler de takibe aldı. Beşiktaş, G.Saray, Trabzon, Bursaspor, Akhisar ve daha birçoğu gençlere yönelir oldu. Bunlar geleceğimiz adına umut ışıkları. Çünkü hemen her kulüp ekonomik krizde. Yıllardır yabancı alırken büyük paralar ödedik, ama kumaşları iyi çıkanlar bir elin parmağını geçmedi. Dizlerimizi o kadar çok dövdüğümüz günler oldu ki.. Akıllanmadık ama.. Yabancı teknik adam ve futbolcular yüzünden içimizdeki cevherlerin her biri kaybolup gitti. Bugün altyapıya dönüş yaptık. Beşiktaş’ta Fatih, G.Saray’da Yunus, F.Bahçe’de Barış, Elmas gelecekte yıldız adayı gençlerden sadece birkaçı. İnanıyorum ki; bu gençlere kısa sürede yenileri eklenip futbolumuz büyüyecek, kulüpler mali yönden rahatlayacak, kazanan Türk futbolu olacak.

Yeni sezonun Lefter Ağabey’in ismine yakışır geçmesi en büyük temennim. İlk kez başlatılan VAR uygulaması da umarım tatsızlık yaratmaz. Dikkatimi çeken önemli husus stat zeminleri. Beşiktaş-Linz maçını izledim. Vodafone Park’ın zemini ne öyle? Osmanlı Stadı da aynı durumda. Daha yolun başı. Yakışmıyor. Tedbir alınmalı yoksa talihsiz sakatlıklar görürüz.

Ali Koç ayakta alkışladı

4 yıldır şampiyonluğa aç F.Bahçe taraftarı, Ali Koç’un kongreyi kazanmasıyla kombinelere saldırdı. Bu sayı dün itibarıyla tribünlerde 40 bini gördü. Katılımın aynısı Benfica maçında da olmalı. Çünkü Avrupa arenasındaki rövanş kritik. F.Bahçe, Bursa karşısında oynadığı futbolla bende hayal kırıklığı yarattı. Çok top kaybettiler, hatlar arasındaki kopukluk aşırı seviyedeydi. Üst üste oynanan maçlar erken yorgunluk mu getirdi acaba? Ya da Benfica ile yapılacak rövanşın düşüncesi mi vardı futbolcularda? İlk golü Bursaspor buldu. Samet Aybaba’nın çalıştırdığı her takım tehlikeli oluyor. Mehmet Topal’ın düşürülmesine hakem Meler “Penaltı” dedi, VAR onayladı. Yalnız seyirci kararı beklerken çok sabırsız. Skrtel ve Barış Alıcı için ayrı parantez açıyorum. Benfica maçında olduğu gibi dün gece de Slovak stoper önemli işlere imza attı. 90+6’daki pozisyon hariç neredeyse tek başına savunmayı ayakta tuttu. Hücum bölgesinde de genç Barış’ı çalışkanlığından dolayı kutluyorum. Zaten Ali Koç da Barış oyundan çıkarken genç futbolcuyu ayakta alkışladı. İkinci yarı oyunu kontrolü altında tutmak isteyen Fenerbahçe, zaman zaman kalesinde ciddi tehlikeler yaşasa da 2-1 kazanıp sezona 3 puanla başlamasını bildi. Ancak Kanarya’nın oyununda geliştirmesi gereken çok yön olduğu bir gerçek.