06 Ocak 2014 Pazartesi

Lige 2-0 öndeyken 3-2 kaybettiği Torku Konyaspor maçıyla başlayan F.Bahçe’de Ersun Yanal avantaj kazandı!.. Erken uyarı sistemli çalışmasına uymak zorunda kalan futbolcularına yaradı. Bu örnekle hakemin bitiş düdüğüne kadar maç kazanma gerçeğini öğretti. Koşmak, agresif oynamak ve ileride savunma yapmak adına önemli çıkış yapan Sarı - Lacivertlilerde kadro zenginliği avantaj oldu. Rekabette bir ara bocalayan Sow ve Emenike formayı Ersun Yanal’ın ince psikolojik yaklaşımlarıyla alırken futbolcuya dayalı düzenin teknik adamla ortaklaşa butünleşmesi farkını getirdi. İki beki sürekli atakta etkili olurken ilkyarının en parlak oyuncusu Caner oldu. İkinci yarıda da başarısı devam edecek.

GALATASARAY’IN YOLU AÇIK

?Fatih Terim’le sosyolojik uyumsuzluk yaşayan yönetim, her şeyi göze alarak Terim’in görevine son verip Mancini’yi getirirken kaos yaşayan G.Saray’ı Juventus galibiyeti toparladı. Kötü günlerinde liderlik yapan Drogba anlamsız eleştirildi. Ama alınan puanlar umutlu bir sonu getirdi. Sanıyorum takviyelerle 2. yarı ve Avrupa yolunda çok başarılı olacaklar, umutlular. Muslera’nın sakatlığı zor günler yaşattı.

KARTAL’DA ÇÖZÜMSÜZLÜK

?Beşiktaş yine çözümsüz ve talihsiz görüntüsünü sürdürdü. Cezalar ve İnönü Stadı’nın yıkımı, hakemlerin hatalı kararları Beşiktaş’a çok zarar verdi. İyi başlangıç yapan kadro daha sonra çok kötü bir görüntü verdi. Fernandes takım için yük oldu!.. Yarım saat koşan ve oyunun başında attığı golü koruyamayan Siyah - Beyazlılar, son karşılaşmada yine kaybederken oyunu iyi okuyamayan Bilic, sıkıntılı ortamı aşma direnci yaratıcılığı gösteremedi. Ronaldinho peşinde koşmak bir çıkış olamaz. Tolga iyi bir ilkyarı geçirdi. Kasımpaşa gerçekten takım oyunu anlamında beklenenden daha iyi. Avrupa yoluna kendini koydu. 2. yarı daha ciddiye alınacak. Şota için başarılı diyorum.

SİVAS VE TRABZON’A ALKIŞ

?Sivasspor ligin ilkyarısında açık futbolu ve kesin pasa dayalı, gole dönük kazanma isteğiyle çıkış içindeydi. Roberto Carlos kariyerli kimliğiyle kendi oyun anlayışını takıma monte etmiş sayılır. Trabzonspor bana göre Mustafa Reşit Akçay’la çok başarılı. UEFA Avrupa Ligi’nde (J) Grubu’nda lider olmak ve zor da olsa sürpriz gibi görünen yenilgilerde dahi elindeki kadroyla bu kadar puan toplamak başarısını gösterdi. Olcan ve Onur çok başarılıydı. Eskişehirspor daha iyi olmalıydı. Gol atmakta zorluk yaşadı, Bursaspor ise başkanını kaybetti. Daum ilaç olmadı. Batalla gibi önemli bir futbolcusu küstü ve gitti.

GENÇLERBİRLİĞİ ÇOK CAN YAKAR

?K.Karabükspor kötü başladı, iyi bitirdi ilkyarıyı... Tolunay Kafkas belki de sabırlı ama zor bir kavga veriyor. Sonuçta sert ama istekli bir takım yarattı. Sıkıntısı sahasının zemini... Ligin geçen sezon 2. yarısı ve yine son haftalardaki çıkışıyla başarılı takımı Akhisar Belediye... Ancak Hamza Hamzaoğlu Ulusal Takım’a geçince bocalamayla takım önemli puanlar kaptırdı. 2. yarı daha iyi olabilirler. İki yönlü futbol doğrularını sürdürecekler. G.Birliği gerçekten Mehmet Özdilek’le önemli bir çıkış yakaladı ve iyi karşı atak yapıyorlar, toparlandılar. 2 yarı çok can yakarlar. Sergen Yalçın, G.Antepspor’a şimdilik ilaç gibi... Ancak sorunları olmazsa ve Sergen de teknik adam olma zorluğuna katlanırsa ligi iyi bir yerde bitirirler. İyi futbolcuları var . Torku Konyaspor, Uğur Tütüneker’le olmadı. Şimdi daha iyi yola girdi. Sert ve baskılı, agresif mücadele veriyorlar. 2. yarı daha başarılı olacaklar. Medical Park Antalyaspor bir anda düşüşe geçti. Gol adamları var. İyi bir kadro ama nedense art arda puan kayıpları onları kritik bir yere getirdi!.. Sakın geçmiş yıllarını unutmasınlar!..

LİGİN DİBİNDE SOLUK KESEN YARIŞ

?Çaykur Rizespor takviye edilmeyen kadrosuyla başlangıçta iyi puanlar aldı. Ancak sakatlıklar devamını getirmelerine engel oldu. Kadro zafiyetini giderirler ve Rıza Çalımbay’ın hırsına destek olurlarsa ligde kalırlar. 2. yarı zor günler yaşayacaklar. Elazığspor, Okan Buruk’la pozitif oynamaya başladı. Ancak eksikleri var. 2. yarı büyük bir mücadele bekliyor onları da... Artık gol atabilecek bir takımlar ama defansları iyi değil. Kayserispor tam bir hayal kırıklığı... Güçlü kadrosu bir türlü kendini ortaya koyamadı. Umutlarla alınan futbolcular kendileri olamadı. Önemli sakatlıklar bellerini büktü. 2. yarıda ligin çıkış yapan takımı olabilirler. Kayseri Erciyes’in işi çok zor. Hikmet Karaman farklılıklar getirse, takımı takviye etse de ligde kalmaları için önemli bir çıkışa ihtiyaçları var. Ligimizde kalede Onur ve Tolga iyi bir performans gösterirken Volkan, sakatlığının etkisiyle hatalı goller yese de Muslera gibi takımın temel direkleri oldu. Burak, Almeida ve Aatif 10’ar golle krallık yarışında öndeler... Bobo’nun uzun sakatlığı belki de yarıştan kopmasına neden oldu.

F.BAHÇE'DE TRANSFER HESAPLARI

Spor Servisi - F.Bahçe’nin yarın başlayacak Antalya kampında takımdan ayrılacak isimlerin netlik kazanacağı ve teklif alan oyuncuların durumlarının masaya yatırılacağı ifade edildi. Çok sayıda oyuncu için kulübe teklifler geldiği ancak yönetimin Yobo ve Kadlec’le yolları ayıracağı kaydedildi.

HOLMEN VE SALİH'E KANCA

Bursa Başkanı Erkan Körüstan, F.Bahçe’den Holmen’le ilgilendiklerini söyledi. Körüstan, “Holmen’le ilgili çalışmamız var. F.Bahçe’den ret cevabı aldık ama yine de umutlarımız devam ediyor” dedi. Bu arada teknik direktör Christoph Daum’un isteği doğrultusunda F.Bahçe’den Salih Uçan’la ilgili girişimler sürüyor. Bursasporlu yöneticilerin Sarı - Lacivertlilere Salih’in kiralık olarak transfer edilmesi için teklif sunduğu ve görüşmelerin olumlu geçtiği öğrenildi.