10 Eylül 2017 Pazar

Başakşehir; Fenerbahçe, Galatasaray, Beşiktaş ve Trabzonspor’dan sonra artık 5. büyük takım. Bu 4 takımın arasına girmek kolay bir iş değil. İstanbul’un köklü takımları Vefa, Karagümrük, İstanbulspor, Beykoz yıllardır hâlâ alt ligdeler. Başakşehir 2007’den bu yana Süper Lig’de. Abdullah Avcı yönetiminde son yıllarda olağanüstü işler yapıyorlar. Kafa tutmadıkları takım yok. Beşiktaş’la “atbaşı” mücadelelerine hep birlikte tanıklık ettik. Avrupa’da da keza öyle. İyi kadroları var. Tesisleri üst düzey. Transferleri ve oyuncuların istikrarı artı yönde. Biraz sıkıntı seyircisinde. Tribünleri pek dolmuyor. Ben, Başakşehir’in maçlarını izlerken futbol açısından keyif alıyorum. F.Bahçe tarafında futbol olarak aynı tadı hissettiğimi söyleyemem. Çünkü Sarı-Lacivertliler transferlere karşın henüz takım olamadı. Hollandalı Janssen genç ve golcü bir isim. Takımın gol sıkıntısını çözer. Kocaman’ın yerinde olsam Janssen ile Soldado’yu çift santrfor oynatırım. Janssen’in gelişiyle F.Bahçe’deki yabancı sayısı 14’e yükseldi. Genç Elif Elmas için FIFA’dan gelecek karar merakla bekleniyor.

Yan pasla olmaz!

Futbol gol demektir. Bunun için de hücum oyunu tercih edilmelidir. Yan pas yaparak sonuca varamazsınız. F.Bahçe’de yana oynama hastalığı futbolculara işlemiş. Çare Aykut Hoca desem, böyle oynamalarını zaten o istiyor. Başakşehir hücumu seviyor; ilk bölümde 2 kez çıktılar, 2 gol attılar. Fenerbahçe ataklarında toplar hep Valbuena’da buluşuyor. Fransız yıldız, bana Volkan Şen’i hatırlatıyor. Ayağında hem çok top tutuyor hem de eziyor. Diğer yabancılar da mücadelenin içinde olmalı. Dirar, golün dışında yoktu, Soldado, Giuliano da öyle. Beyler unutmayın sizler iyi futbolcusunuz diye transfer edildiniz. Şimdiden seyirci pozisyonuna girerseniz olmaz. Volkan Demirel’i bu yıl çözemiyorum, bu kaçıncı hatası, sanki maçın dışında biri. Başakşehir’in olumlu yönleri, Fenerbahçe’ye oranla daha fazlaydı. Keşke Volkan Babacan o vakit geçirmeleri abartmasaydı. Sarı-Lacivertliler bu seyirci desteğiyle maçı 2-0 yenilgiden 2-2 beraberliğe getirip kazanamıyorsa bir daha böyle kalabalığı da göremeyebilir. 4 maç; 1 galibiyet, 2 beraberlik, 1 mağlubiyet.. Bu tablo gelecek açısından hiç iç açıcı değil.