26 Ağustos 2016 Cuma

Tur Fenerbahçe’nin. Dün gece rövanşı da kazanan Sarı-Lacivertliler Grasshoppers karşısında işi zaten ilk maçta bitirmişti. İsviçre, Fenerbahçe kafilesi için “turistik” gezi oldu. Şimdi Fenerbahçe gruplara kaldı. Kura bugün. 4’erli gruplarda bakalım Fenerbahçe’nin rakibi kimler olacak. Buradan iki takım üst tura çıkacak, iki takımda elenecek. Farklı kazanılan Grasshoppers maçının ardından ligdeki Başakşehir yenilgisinin moralleri altüst ettiğini söylemeliyim. Gerçi bugüne kadar iki takım arasında üstünlük hep Başakşehir takımındaydı ancak Fenerbahçe yeni hocasıyla rakibine karşı yenilgi zincirini artık kırmak istiyordu. Maalesef yine olmadı.

Maç bitti, Advocaat, başkan Aziz Yıldırım’dan acilen 3 hatta 4 futbolcu istedi. Oysa aynı teknik direktör izlediği kasetler üzerine imza toplantısında “Bir oyuncu alınır ya da alınmaz hiç farketmez” demişti. Yıldırım - Hollandalı teknik direktör görüşmesinde teknik adam bazı futbolcuların yeterli düzeyde olmadığını ve bu takımda oynamalarının zor olduğunu iletti. Çok haklı bir görüş. Baş suçlu tartışmasız Vitor Pereira. Adam, test sonuclarını beklemeden ülkesine kaçtı. Çünkü sonuçlar ortaya çıktığında tablo korkunçtu. Fenerbahçe bu hocaya nasıl dayandı, hayret. Hatta Aziz Yıldırım ve yönetimi dahi kandırmış. Advocaat’ın istemediği futbolcular kim? Tüyo vereyim, orta saha ve forvet hattından. Bildiğim bir iki isim var. Bu isimleri şimdilik deşifre etmek istemiyorum.

Rövanç maçı için birkaç cümle söylemem gerekirse; Fenerbahçe, evindeymiş gibi oynadı. Tribünler Kadıköy’ü aratmadı. Mücadele vasatın üzerine çıkmadı. Topa sahip olma ve top çalmada Sarı-Lacivertliler üstün gözükse de bazı futbolcular Advocaat’ın tepkisiyle karşılaştılar. Hollandalı, hatasız ve çabuk oyun istiyor. Fenerbahçe takımı bunu başarabilecek mi, zaman iyi bir ilaç.