16 Kasım 2018 Cuma

Son günlerde yoğunlaşan Anti-Atatürkçü saldırıların arkasında iki farklı emperyalizm birden var:

Batı Emperyalizmi...

Ve...

Arap Emperyalizmi.

***

Batı Emperyalizmi, “Emperyalizm” denilince akla gelen klasik emperyalizmdir.

Zaten laik ve demokratik bağımsızlık ideolojisinden dolayı Atatürk’ten hoşlanmayan Batı’nın...

Sovyetler çöktükten sonra, Samuel P. Huntington’un kaleminden dillendirdiği...

“Siz laikliği bırakın, demokrasi adı altında ilkel, feodal Din/Tarım kültürüne boyun eğin, kadın ve insan haklarını boş verin, İslama dönün, AB’den vazgeçin, Ortadoğu’da Arapların liderliğine soyunun” mealine mesaj veren emperyalizmdir.

Sadece ABD tarafından değil, biraz daha üstü örtülü olarak AB tarafından da savunulmakta ve Atatürk düşmanlığını aşılamaktadır.

Batı Emperyalizmi, hem klasik manada, ekonomik sömürüye dayalı olan emperyalizmdir; hem de “kültürel egemenlik ve yönlendirme” anlamındaki “Kültür Emperyalizmi” denilen emperyalizmdir.

***

Arap Emperyalizmi, Erdoğan/ AKP iktidarına kadar genellikle “Kültür Emperyalizmi” denilen bir biçimde, din ve mezhep üzerinden, inanç ve düşünce alanında, siyaseten Atatürk düşmanlığı yapan bir emperyalizm idi:

“İdi” diyorum, çünkü bugünkü Erdoğan/AKP iktidarı yüzünden (bazılarına göre “sayesinde”), Arap sermayesi ve Arap kültürü, Türkiye’nin sadece kültürel/ideolojik dünyasına değil, ekonomisine de egemen oldu.

Medeni Kanun, harf, dil ve kıyafet devrimlerine karşı çıkan, Laik Cumhuriyeti reddeden Arap Emperyalizmi, Türkiye’de artık gayrimenkulleri, işletmeleri olan, ekonomiye yön veren, dış politikadaki ağırlığıyla iktidarı da etkileyen bir güç haline gelmiştir.

***

Şimdi “zurnanın ‘zırt dediği’ yer”e geliyoruz:

Bu iki farklı emperyalizm, kendi halklarına mesaj vermek için birbirlerine karşı yalancıktan rakip gibi görünür, birbirlerini düşman ilan ederken...

Henüz Endüstri Devrimi aşamasına geçememiş, yani laik demokrasiyi ve vatandaşlık bilincini geliştirememiş olan toplumları, din/mezhep çizgisindeki diktatörlüklerle kolayca sömürebilmek için işbirliği yapmaktadırlar.

Mustafa Kemal Atatürk, Türkiye’nin hem din/mezhep çizgisinde, hem de ekonomik düzeyde sömürülmesini zorlaştıran, Demokratik ve Laik, Bağımsız Türkiye’nin kurucusu ve simgesi olarak bu her iki emperyalizmin de hedefindedir!

Yaklaşan yerel seçimler öncesinde Atatürk’e ve Atatürkçülüğe karşı yoğunlaşan saldırıların arkasındaki güçler, iktidarla birlikte, iktidara destek veren bu her iki emperyalizmdir.

KENANİZM’İ, OTORİTERLİĞİ, KEMALİZM DİYE YUTTURMAK İSTEYENLERE KANMAYIN:

YAŞASIN ATATÜRK’Ü, ATATÜRKÇÜLÜĞÜ AKIL VE BİLİM OLARAK GÖRENLER...

YAŞASIN DEMOKRATİK, LAİK VE SOSYAL HUKUK DEVLETİ...

KAHROLSUN ARAP VE BATI EMPERYALİZMİ!