16 Nisan 2013 Salı

İki takım da ligin ilkyarısının flaş ekipleriydi. Sonuç ve futbollarıyla izleyenlere heyecan veriyorlardı. Oysa ki dün gece BJK İnönü Stadı’nda sadece oyunun ilk dakikalarında gol pozisyonlarına giren ‘hedefsiz’ Medical Park Antalyaspor’u izlerken ona uyan Beşiktaş, üstündeki sanki ölü toprağını Oğuzhan oyuna girince attı. Kişisel beceri ve başarıya biraz da kadere teslim olmuş ‘taktiksiz’ futbolcular topluluğu izleyenlere sıkıntı verdi. İlkyarının hatırlanan gerçeği McGregor’ın 2 zor pozisyonu başarıyla kurtarmasıydı. Hatta ilk atak 20. dakikada Holosko tarafından yapılana dek iki takımın defansı da basit savunma müdahaleleriyle kesilen amaçsız ataklar sonucu değiştirmedi. 52. dakikada oyuna giren Oğuzhan bir anda maça hareket getirdi ve 4 dakika sonra sağ ayak dışıyla ustaca Antalyaspor defansının arkasına Olcay’ı kaçırdı. Olcay için maça damgasını vuran gol vuruşu oyunun rengi oldu. Sadece ikinci yarıdaki bu hareketlilikle Siyah - Beyazlılar, Oğuzhan ve Fernandes’in ara paslarıyla Antalyaspor’u zorladı. Dentinho’nun oyundan alınması en azından tribünleri meraktan kurtardı. M.P. Antalyaspor yediği golden sonra Ömer’i de oyuna alınca gerginleşen bir görüntüyle beraberliği yakalamak istedi. Ancak 90 dakikanın temel yorumu, iki takımın da ligin ilkyarısında tribünlere heyecan ve coşku veren yapılarından çok geride kalmış olmalarıydı. Beşiktaş evinde kazanarak eksik ve sakat kadrosunun 3 puanı koparmasına sevindi ve bu sevinçte en çok Samet Aybaba’nın da mutluluğu dikkat çekti.







