31 Temmuz 2015 Cuma

Başta, Cumhurbaşkanı Erdoğan, Başbakan Davutoğlu, Meclis Başkanı Yılmaz olmak üzere, AKP’liler çok tehlikeli bir oyun oynuyor:

7 Haziran seçimlerinde Meclis’te çoğunluğu kaybetmiş olmalarına karşın, sanki hiçbir şey olmamış gibi, Davutoğlu Hükümeti’nin, yani kendi iktidarlarının kesintisiz olarak devamını sağlıyorlar.

***

Bu oyun son derece tehlikeli...

Çünkü geniş kitlelerin demokrasiye ve seçim mekanizmasına olan inancını sarsıyor!

Bu inanç tümüyle yok olduğunda, Türkiye’nin bir Irak’tan, bir Suriye’den, bir Libya’dan farkı kalmaz...

En azından, bazı Doğu Avrupa ülkelerinin içine yuvarlandığı kaosu yaşar!

***

Ne yazık ki 13 yıllık iktidarın evrimine baktığımızda, bu evrim sürecinin, daha yaygın özgürlüklere ve daha işlevsel bir demokrasiye doğru değil, tam tersine daha otoriter bir rejime doğru gittiğini görüyoruz...

Bu husus o kadar belirgin ki, zamanında, Erdoğan’a ve AKP’ye büyük destek vererek en kritik virajları aşmalarına yardımcı olan, yargıyı denetim altına almalarına destek veren, iktidarlarını konsolide etmelerinde büyük hizmetleri geçmiş bulunan yazarlar bile, artık en sert ifadelerle iktidarı eleştirmeye başladılar.

***

Elbette demokrasinin sınırlarının sündürülmesi ve adalet gibi, şeffaflık gibi temel ilkelerin zedelenmesi de yavaş yavaş, tedricen gerçekleştirilen bir yöntemle yapılmakta:

Demokrasiyi rafa kaldıran bir anayasa referandumuyla adalet mekanizmasını siyasal iktidarın denetimine bağlamak...

Seçimlerde, devletin bütün olanaklarını ve medyayı AKP lehine kullanmak...

Cumhurbaşkanlığı seçimine Başbakan olarak katılmak...

Son genel seçimlerde “tarafsız Cumhurbaşkanı” olarak açıkça AKP’den yana ağırlık koymak ve oy istemek...

Gibi, adım adım gerçekleştirilen “ihlaller” sonunda, kaybedilen seçime rağmen, iktidarı terk etmemek noktasına kadar gelinebilmiştir!

***

Demokrasinin bu erozyonunda, yüksek yargı organlarının sorumluluğunu tarihe bırakarak...

Kamuoyunun, “Bunlar seçim kaybetse de gitmez” gibi son derece tehlikeli bir düşünceye doğru kaydığına işaret etmek istiyorum:

Bu yargı geniş kitlelere yerleşirse, Türkiye için felaket olur!