31 Ekim 2018 Çarşamba

Ligin ilk iki sırasını işgal eden takımlar yıllardan bu yana olmayanı gerçekleştiriyorlar. Başakşehir ve Kasımpaşa istikrarlı gitmeyen üç büyüklerin önündeler. Fenerbahçe tarihinin en tuhaf sürecini yaşarken Galatasaray ve Beşiktaş’la birlikte artık kolay gol yiyen takımlar oldular. Galiba bazılarına formanın büyüklüğü ve kimilerine de doymuşluk zarar verdi! Her dilden ve her ülkeden yaşlı futbolcu pazarı haline dönen ligimizin Türk futbolcularına, gençlerine hasret kaldık. Sonuçların getirisinde Fenerbahçe’de kabak Cocu’nun başında patladı. Yardımcıları ve Comolli görevine şimdilik devam ediyor. Comolli’ye bu kadar çok tepki veren medya sunucuları sadece Fenerbahçe’deki futbolcuları beğenmedikleri için mi yoksa başka nedenleri mi var anlamış değilim! Fatih Terim, sakatlar nedeniyle kadronun yetersiz olduğunu söylerken Fenerbahçe diri görünen mücadelesine karşın koştuğu halde ‘Bal yapmaz arı!’ kısırlığı yaşıyor. Beşiktaş ise Genk karşılaşmasında futbol farkını bize yaşatırken Rizespor maçında aldığı farklı galibiyetle şimdilik mutlu! 4 hafta sonra kazanırken yeniden 18 puanla iddialı duruma geldi.

Bazı teknik adamlar, bazı oyunculara aynı tarifeyi uyguluyor! Beşiktaş’ta penaltı kaçıran Oğuzhan yine 90 dakikayı tamamlamadan oyundan alınırken Beşiktaş ilk 11’de uzun bir süre sonra forma giyen Mustafa Pektemek’in harika golleriyle 3 puana ulaştı. Quaresma asistleriyle sonuçta etkin olurken penaltıyı kaçırdı ama tepki görmedi. Gördüğü sarı kartla hiç iyi yorum bırakmadı bende! Ayrıca geçen hafta herkesin penaltı kaçırma şansının olacağını söylerken ona tanınan tepkisiz ayrıcalığı çözemedim. Adriano’nun sarı kartı VAR’ın 10. maddesini bilmemesine takıldı!

Benim üstünde durduğum bir başka konu da Fenerbahçe’ye teknik direktör seçimine talip olan medya! Yukarıdan aşağıya tüm boştaki teknik adamları tavsiye edenleri kim fişekliyor acaba?

***

En büyük bayramımız olan Cumhuriyet’in statlardaki coşkusu çok anlamlıydı. Bizim var olmamıza neden olan kahraman dedelerimiz, Atatürk ve arkadaşları bir kez daha şükranla anıldı. Bu görüntü birlik beraberliğimizin her anlamda önemli olduğunu ortaya koydu. Bayrağımızla süslenmiş ülkemin bu kez daha da anlamlı görüntüsü içimi ferahlattı.

***

Geçen haftaki yazımda üç büyükler dışında bir başka takımın da şampiyon olma ihtimalini belirtirken birkaç hafta sonra namzetleri de konuşabiliriz. Şimdilik Başakşehir ve Kasımpaşa ilk iki sırayı kapsa da devamlılık söz konusudur. Bu anlamda Abdullah Avcı ile Mustafa Denizli ligin avansı içindeler. Göztepe yenilirken Bayram Bektaş ile henüz erken görüntü verdi. Antalyaspor ise Bülent Korkmaz ile daha sonra yeniden yukarılardan da öte olma şansını kovalayabilir mi? Zaman gösterecek. Bana göre haftanın iki takımı Malatyaspor ile Ankaragücü’ydü.

***

Genelde futbolumuzu yorumlarsak sorunları ve sahadaki görüntüsü ile özellikle Genk karşılaşması da gösterdi ki bu transferler, yönetsel sorunlarımızla kör topal gidecek. Her türlü olasılık sahaya bir şekilde yansıdığına göre ve sürekli sorunlarımızın olduğu kurumsal yapıyı biçimlendiremediğimiz için çağdaş futbol ile aramız yetersiz olacaktır!