Sevgili,

1971 yazı. O sırada Akşam gazetesinde

çalışıyorum. Daha doğrusu çalıştığımı

sanıyorum ama atılmışım da, henüz

tutuklu olduğum Mamak Muhabere Okulu

Hapishanesi’ne, tebligat ulaşmadığından

hâlâ çalıştığımı sanıyorum. Muhabere

okulunun bando takımı için Muammer

Sun’un askerliği sırasında önerip yaptırtdığı

binadaki küçük koğuşa, daha doğrusu üç

kişilik odaya verildik, Doğan Avcıoğlu,

Altan Öymen ve ben...

Yakınmıyorum ama yüzümden de pek

kaygısız olmadığım anlaşılıyor olmalı ki,

Altan Öymen bana dönüp sordu:

- Kaç yaşındasın?

- 32.

- İyi yaşadın mı?

Şöyle bir düşündüm ve yanıtladım:

- Ortalama bir Türk yurttaşını düşünürsen,

çok iyi bile yaşadım.

- Eh iyi! Hiçbir şeye aldırma, dön arkanı

yat! Yapabileceklerinin en fazlası asmak.

Sonra girdi yatağa döndü arkasını ve yattı.

O günlerde henüz beş yaşında bir çocuk

olan Tuncay Özkan, 42 yaşında, Ergenekon

tertibiyle tutuklanarak, Silivri’de hapishane

ile tanıştığında aynı soruyu kendine

sorsaydı, az faninin gördüğü bir ömre sahip

olduğunu söyleyebilirdi rahatlıkla.

Daha o tarihte arkasında 25 yıl gazetecilik

ve hepsi de kritik konulara değinen 17

yayımlanmış eser bulunuyordu.

***

Tuncay’ı bu yukarıda saydıklarımdan

dolayı mı aldılar içeri, yoksa sahibi

olduğu ve çok etkin bir muhalefet aracı

haline dönüşmüş bulunan, Kanaltürk

televizyonundan ya da önderi olduğu ve bir

haftadan az uzun bir sürede 1 milyondan

fazla kişinin katıldığı “Biz Kaç Kişiyiz”

Hareketi ve katıldığı, aralarında Cumhuriyet

mitingleri de bulunan 56 miting ve yüzlerce

konferans dolayısıyla mı diye soracak

olursan, herhalde en doğru yanıt “her ikisi

de” olacaktır.

Diyeceğim o ki Tuncay 23 Eylül 2008’de

mahpusluk ile tanıştığında, yazılmış birçok

eser, öncülük edilmiş siyasal hareket ve çok

başarılı bir TV kanalını içeren 42 yıllık bir

hayat vardı arkasında...

Artık idam cezası da tarihe karıştığına

göre, olsa olsa daha ne olur, sorusunun

yanıtları arasında, “en fazla asarlar” da

bulunmuyordu.

Bilmiyorum, Tuncay o gün, eğer dişini

sıkıp yaşayabilirse ancak 99 yaşında

tamamlayabileceği bir hapis cezasını

verebileceklerini hiç düşünmüş müydü?

Tanıdığım Tuncay, bunu da düşünmüş,

kendi kendine “Olsa olsa beni buradan

ömür boyu çıkarmazlar” demiştir.

Ama hepsi bu.

Parlak bir gazeteci, televizyoncu, kanal

yöneticisi, siyasal hareket önderi ve

konuşmacıdan bir gün bir de romancı

çıkaracaklarını düşünmemiştir sanırım.

Oysa bu ülkenin dinmeyen zulmü insanı

romancı da yapar.

***

Zulmümüz yeteneğe bigâne değildir. Onu

kimde görürse, hemen mimler, takip eder,

gelişmesi için yardımcı olmak, yazarının

eserine konsantrasyonunu artırmak, halkıyla

daha yakından kaynaşmasını sağlamak

adına onu içeri tıkar.

Ve nice doğum sancılarından sonra da,

romancının eseri çıkar ortaya.

Tuncay’da da öyle oldu. Tuncay Özkan’ın

ilk romanı “Ötekiler” böyle doğdu.

Romanda geçen olaylar, yerler ve

kişilerin hepsi gerçek. Bazı adlar olaylar

ve tarihler halen hayatta olan kişilerin

acılarını büyütmemek için yazar tarafından

değiştirilmiş.

Olayların tamamı Hüseyin Yanç’ın

(Rızgar) özyaşamından alınmış.

Bu çağdaş “memleketimden

insan manzaraları” da tıpkı Nâzım’ın

“Memleketimden İnsan Manzaraları” gibi

hapishane arkadaşlarının ifadelerinden

derlenmiştir.

Önümüzdeki hafta, mutlaka okuman

gereken bu kitaptan daha uzunca söz

edeceğim. Şimdiden şu kadarını söyleyeyim

ki “Ötekiler”, ülkemde hiç bitmeyen ancak

özne ve nesne değiştiren, bir zorunluluk

haline gelmiş zulmün romanıdır.

Bugün kitap fuarında 12.00 - 13.00

arasında Tuncay Özkan’ın yerine bu kitabı

imzalamak ve yapılacak söyleşiye katılmak

üzere Interexpo’da olacağım.

Beklerim!