28 Ocak 2015 Çarşamba

Bu seyircisiz maçlar daha ne kadar sürecek? Passolig çıktı çıkalı tribünlerin değil yarısı neredeyse tamamına yakını boşaldı. Her yerde seyirci hüsranı. Futbol seyircisiz keyif vermez. Haftasonu Kasımpaşa Stadı’ndaydım. Maç boş tribünlere oynandı, sonra baktım Türk Telekom Arena boş, Ankara 19 Mayıs boş, Karabük boş.... Dün gece Kayseri’deki kupa maçı yine öyle... Düşünün Ziraat Türkiye Kupası maçlarında E-Bilet sistemi uygulanmıyor ama tribünler yine dolmuyor. Kulüplerimiz ekonomik krizde. Eskiye dönüş olmazsa durum gerçekten vahim.

Fenerbahçe büyük çıkış içinde. Bir itirafta bulunayım gerçekten bu kadarını beklemiyordum. İsmail hocaya güvenim yoktu. Geldiği ilk günle bugün arasında çok fark var. Takıma iyi futbol oynatmaya başladı. Formayı hakedene veriyor. Ancak şu ana kadar transfer yapmamalarının nedeni istememelerinden mi yoksa farklı bir şey mi? Erkan Zengin alınsa iyiolurdu. Önceleri Fenerbahçe’yi umutlandırdı sonra Trabzonspor’u tercih etti. Geçmişte bunun örneklerini çok gördüm.

Sarı - Lacivertliler çok farklı bir 11’le çıktı Kayseri karşına. Mücadele başlarda kora kor geçti. Sonra ev sahibi üstünlüğü ele geçirdi. Attıkları gol tamamen Hasan Ali ile Kadlec’in hediyesi. Böyle bariz bir hata yapmak F.Bahçeli futbolcuya yakışmaz. Uzun zaman sonra şans bulan Serdar Kesimal resmen koridor oldu. Normaldir, yadırgamadım, oynamamaktan pas tuttu. Çağlar bu bölgeden getirdiği hiçbir topta zorlanmadı. Savunma zaafları oyunun ortalarında skoru farklı yerlere taşıyabilirdi. Yatıp kalkıp Mert’e dua etsinler. Neler kurtardı neler. Kiminin maç eksiği, bazılarının sezon içinde kulübeye mahkûm olması, ön plana çıkması gerekenlerin de etkisizliği kötü F.Bahçe’yi bize gösterdi. Kayserispor’un PTT 1. Lig’de olmasına şaşırıyorum. Kadro kalitesiyle Süper Lig’i hakediyorlar. İnanıyorum ki düştükleri gibi çıkacaklar. Gole imzasını atan Sinan her takımda rahat oynar, Anıl da iyi kumaş. İsmail hocayı kenarda hiç bu kadar sinirli görmemiştim. Caner sarı kartı gördükten sonra biraz fazla agresifleşti. Hakem Yunus Yıldırım atabilirdi de. Bekir böyle maçları ve golleri sever. Genç Ramazan’a benden kocaman aferin.

