05 Nisan 2013 Cuma

İktidar sabah akşam övünüyor:

“Dünyanın en büyük ilk 20 ülkesinden 1’iyiz...”

Birkaç yıla kalmaz, ilk 3’ün 1’inde de olabiliriz.

Ama nüfusu 75 milyonu aşmış ülkeden çıka çıka 63 akil insan çıkabilmesinin akılla izahı yok!

Milyonda 1’den bile daha az akiliz.

Aziz Nesin fazlasıyla cömertmiş...

Milyonda 1’i temsil eden bu 63 akil insanın ise sadece 12’si kadın...

Akıllı sayısının azlığına mı yanalım...

Yoksa “akil kadın” kıtlığına mı?..

“Analar ağlamasın” sürecinin ise 12 kadının sırtına yıkılması...

Ne erkekliğe sığıyor ne de akla mantığa...







Dört dörtlük \t\trastlantılar







4. Heyet İmralı’ya giderken...

4. Yargı Paketi’nin kurdelesi kesilirken...

Dün, yani 4. ayın 4. gününde...

Yeni bir Kutlu Doğum Haftamız oldu.

Apo doğmuş.

Kırk yıllık Apo’yu bile yeni tanıyoruz.

Koç burcuymuş.

Burhan Kuzu’yla yıldızının barışık olması boşuna değilmiş.

Apo’nun 4. ayın 4. gününde doğması, 4/4’lük bir mucizedir.

Ve nisan ve mayıslar artık çifte bayram ayıdır.

19 Mayıs Ata’nın Samsun’a çıkışı ve nüfustaki doğum tarihi.

4 Nisan ise Apo’nun hayata, akil insanlarımızın ise akıllarına start verdikleri tarihtir.

Kutlu olsun.

Tek vatan, tek bayrak, tek dil...

Hedefine “tek adam”la varılır diyenler var.

(Şimdilik) İkinci vatan değilse bile, ikinci dil, ikinci bayrak diyenlerin de kendi “tek adamı” var.

Akil insanlar dileyelim, “tek mi çift mi”nin ortasında bir yol bulsunlar.







Kervan yola çıkarken...\tAkil insanlar dün işbaşı yaptılar ama...







Ama hangi akla hizmet edeceklerini kendileri de tam bilmiyor.

Olsun.

Türk’üyle, Kürt’üyle ortak atasözümüzdür:

“Kervan yolda dizilir!” (“Düzülür” diyenler de var ama biz barışın dilinden yanayız!).

Akiller arasında elbette akıldane olmayan dostlar, arkadaşlar ve meslektaşlar da var.

Çoğunun aklı da zaten cümlenin malumu.

Belki ekibin hikmeti de burada.

Ancak akil insanların akıllarının ne kadarını, nasıl kullanacaklar, bunu tahmin etmek zor.

Hülya Avşar, Sezen Aksu, Mehmet Barlas, Taha Akyol fena değilmiş!..

“Akil insan” damgası yemenin “akla ziyan” bir iş olduğunu hemen fark ettiler.

Ya da çok cimri oldukları ve akıllarını “paylaşmak istemedikleri için” anında istifa ettiler.

Anahtar sözcük “paylaşmak!..”

Başbakan’ın “akil projesi”nin amacı da bu.

İşler sarpa sararsa..

“Baldıran zehrini paylaştırmak...”

Ölümcül etkisini azaltıp riski en aza indirmek.

Dün de TBMM’de “Çözüm Süreci Komisyonu” kuruldu.

Maksat “paydaşlar” artsın!

“Tek adam” karşının “tek adam”ı ile tek başına süreci başlattı.







Süreç böyle yürüyecek derken...

Önüne, yanına “Sizden akıllısı, Şam’da kayısı” diyerek 63 kişiyi birden diziverdi.

Çünkü “içerim” dediği zehrinin buharı burnuna gelmeye başlamıştı.

Partisini kurduğundan beri her ay, en az iki kez yaptırdığı kamuoyu yoklamaları uyarı sinyalleri veriyordu.

9 vatandaşımızı öldüren İsrail’in “özrü” vatandaşa “zafer” olarak sunulmuştu.

Ama o “özür” vatandaşın aklına bir başka “özür” düşürdü.

Madem, 9 yurttaş için bile özür istemek bu kadar önemli ve gerekli...

PKK’nin katlettiği on binlerce yurttaşın yakınları da bir özrü hak etmiyorlar mı?

Ve madem beyaz bir sayfa açılıyor...

Apo, Diyarbakır söylevinin içinde bir cümlelik özür, değilse bile pişmanlık, hatta üzüntü ifadesi yerleştiremez miydi?

Bu soru öyle fazla akil olmayı da gerektirmiyor.

Kaldı ki, bu soru “analar ağlamasın” sürecine zarar değil aksine yarar getirecek bir sorudur.

Ve mutlaka 7 bölgenin belki biri dışında mutlaka akıllara gelecek ve akillerin önüne gelecektir.







Bu da benim akil adamım







CHP’li olmayan CHP milletvekili var da...

Cumhuriyet okumayan Cumhuriyet okuru olmaz mı?

İ. Ethem Güzelsoy da benim “arızi” okurum.

Eski bir Milli Görüşçü.

Bu iktidarın, asıl zararı, laiklikten daha çok İslamiyete verdiğine inanıyor.

Kul hakkı, gösteriş için ibadet ve enayi yerine koymanın salgın haline geldiğinden yakınıyor.

Sabah akşam e-posta yoluyla, “yancı” gazetelere “yorum” yetiştiriyor.

Basılmayınca da bu köşeye yöneliyor. İşte dünkü notunun özeti:

“Fehmi Koru son günlerde sakal bırakmıştı. ‘Akil adam’ hazırlığı imiş. Lafını dinletmek için olmalı. Ama bu halk hepsine ‘Sen sakalıma anlat’ diyecektir.”

Emin olun, milleti ikna edelim derken “Dimyata pirinç...” misali hepsi ortada kalacaklar.

Anadolu’ya turneye çıkan tiyatro grupları gibi, her koldan sanatçı var.

R. Hisarcıklıoğlu elbette hak ediyor. Ama sırf gidilecek yerlerde odaların imkânları için düşünülmüş gibi.

Arzuhan Yalçındağ da öyle... Ondan da amaç, Doğan Grubu’nun desteğini garantilemek...

Başbakan’a helal olsun! Hayrettin Karaman ve Cemal Uşşak gibi Fethullah Hoca’nın has adamlarını da akil kadrosuna aldı. Yani, cemaatin elini de taşın altına aldı.







Kamu avukatı







Namı diğer ombudsman!

Üstelik TBMM’den seçildi. Akil Heyeti’ne niye alınmadı.

Yoksa yeterince akil değil mi?







Hem de sevap







Eğer Başbakan’ın dediklerini nakledecekler ise akla ziyan bir iş bu.

Memlekette 60 bin cami var. Hutbeler, vaazlar, Diyanet’in kadrosu ne güne duruyor?











