21 Mayıs 2013 Salı

Yakın geleceği kestirme/görme konusunda ileri sürülen bu tür değerlendirmelerin bir riski var. Beklentiler tam gerçekleşmeyebilir. Yazar da bunu göze alır, almazsa, geleceğe bakamaz. Nihayetinde burada yaptıklarımız, bir yol haritası tasarlamaktır. Ama bunu yaparken her zaman belirli denklemler kurarsınız. Bu eldeki verileri değerlendirerek, denklem içinde oyun oynarsınız...







Bugünkü oyunun adı, RTE’nin varabileceği tepe noktasından artık aşağı doğru bakmaya başladığıdır. Artık bulunduğu yerden daha yukarıya çıkamaz gibi. Süreci hızlandıracak çok olağanüstü olaylar olmazsa, RTE en çok bulunduğu yerde kalabilir. Yukarıya çıkamaz, aşağı doğru yönelme olasılığı ise daha büyüktür...

RTE’nin son hareketlerinden yola çıkarak, denklemi kuralım mı? Aslında daha önce varsaydıklarımıza güncelleme yapacağız.

1) RTE - Davutoğlu’nun Suriye politikası çöktü. Buna “Obama Hizalaması” diyebiliriz! Bu politikanın sürdürülebilir ve ülke yararına olmadığını iki yıldır bu köşede yazdık. Hayat bizi doğruladı... Suriye politikası, ülkeyi de kargaşalığa sürükledi. Reyhanlı’da 52 cinayet hiç kuşkusuz RTE - Davutoğlu’nun, AKP hükümetinin sırtındadır. Yakalarını ve paçalarını bundan sıyıramazlar, mutlaka bir (siyasi) bedel ödeyeceklerdir. Muhalefetin bu konuyu paldır küldür değil, dantel gibi örmesi gerekir.

2) RTE, Beyaz Saray’a Numan Kurtulmuş’u götürdü.. Bu şu demek: Başbakan adayım Kurtulmuş. Ben Çankaya’ya çıkarsam, Başkan veya düz Cumhurbaşkanı olarak, Numan Bey’i Başbakan yapacağım. Numan Bey yasal veya yasadışı, bana bağlı olarak hükümeti kuracak. Çankaya’dan ülkeyi yöneteceğim...

Bu denklemde gördüğünüz gibi Gül yok. Torun da bakamaz, çünkü yok... Bakan da ol(a)maz, ancak Başbakan olabilir. Ama RTE Numan denklemi ile Gül’ü siliyor. Zaten sildiğini yazdık hep...

3) Bu denklem gerçekleşebilir mi? Tabii, a) Cumhurbaşkanlığı seçimini kazanması şart, b) sonra da genel seçimleri...

Ama zorlukları büyük: a) AKP çelik çekirdekte adam mı kalmadı da Numan Bey’i tepeye çıkartıyor?.. Bunu söyleyen çok sayıda AKP’li var! b) Tüzükteki 3 dönem koşulu ile 70 milletvekili tasfiye oluyor, AKP’nin yönetici kadrosu dahil.. Bunlar tepkili... Nasıl bir sus payı dağıtacak ki onlar da siyasi kariyerlerinin kaybına ses çıkarmasınlar? İşe bakın ki, bu madde sadece RTE’nin siyasi kariyerini etkilemiyor! c) Numan Bey emanet kişi rolünde Başbakanlık yaparsa, Çankaya-Hükümet yönetimi fazla yürümez. Düz Cumhurbaşkanı olarak, RTE’nin en büyük handikapı, hükümeti yönetecek yasal bir pozisyonu olmamasıdır. Aşağı yuvarlanış için yeterli bir neden... d) Gül siyaseti bırak(a)maz. AKP içinde Gül ile siyasete soyunacak çok kimse var. Gül dışlanırsa, örgütlü siyaset yapar. Kimse Gül’ü suçlayamaz. Ya AKP parçalanır ya da RTE Çankaya’da yalnız kalır...

4) RTE-(Başkanlık) Anayasası? Mutlaka yoklayacaktır. Ama geçeceğinden yoğun şüpheleri var, bu nedenle alttan alıp olmasa da olur diyor. İnançta büyük sarsılma... Direttiği nokta, Partili Cumhurbaşkanı... Yani AKP’nin başı olacak ve oradan yola çıkarak hükümeti kuracak... Partili Cumhurbaşkanı da anayasa değişikliği gerektirir. Yine Referandum’a! Gül’e Parti Başkanlığını/Başbakanlığı bırakmazsa, AKP içinde bir bölünme kaçınılmaz olur. Bunun referanduma etkisi de... Dikkat edin, Gül ülke sorunları üzerine siyaset yapma yoğunluğunu giderek artırıyor...

5) Anayasa değişikliğinin Referandum’da reddedilme olasılığı güçlüdür. Eğer reddedilirse, RTE’nin başaşağı gitmesi tescillenmiş demektir. Bu süreç sonunda koltuklarını bile kaybedebilir. Hele seçimlerde yüzde 40’lara doğru geri çekilme olursa...

6) RTE Cemaatin desteğine muhtaçtır. “RTE Gülen’e giderse karizmayı çizdirir, bükemediği eli öpmüş olur, ama bir bakanını Gülen’e gönderir” dedim üç yazı önce. Gülen’e daha önce de yollanan Bülent Arınç bu işi üstlendi... Cemaatin yüzde 3-5 oy varsa, bu çok önemli RTE için. Cemaatin saldırılarına ses çıkarmaz, Cemaat defterini dürmeye kalksa bile, kardeşim-mardeşim diye idare eder. Yeter ki desteği sürsün bu 3 seçimde, sonrası Allah kerim... Bürokrasiyi bilenler izlesin, Cemaate önemli ba zı tavizler (koltuklar, örneğin MİT bölge başkanlığı vb) verecektir! Ama geçici uzlaşmalar olsa bile, aralarındaki savaşı hiçbir şey durduramaz.

7) Cemaatin desteği bile Referandum’da RTE’nin çakılmasını önleyemeyebilir. Ben referandumun reddi konusunda umutluyum. Hem de çok...

8) Tabii, Apo ile anlaşması var. Buna anayasal bir çerçeve çizmek zorunda. Bunu nasıl yapacak? Referandum bu açıdan da kıyasıya geçecek. Burada Kürt meselesinden çok, RTE’nin diktatoryal pozisyonu ve özgürlükler birinci planda olacaktır. Kürt Meselesi’nin de en büyük handikapıdır bu...

RTE’nin Başbakanlık’ta kalması, tüzük değişikliği, Gül’e yeniden Çankaya gibi olasılıklar da var.. ama şimdilik bu kadar...





