05 Ekim 2015 Pazartesi

Hakemlerimiz ipin ucunu iyiden iyiye kaçırdı. Resmen “doğramaca” yapıyorlar. Bu işin sonunu hiç iyi görmüyorum. MHK bazı hakemleri cezalandırsa da kalan eldeki malzeme yetersiz. Operasyon genç hakemler üzerine kuruldu, işe yaradı mı? Daha kötü oldu. Kurtuluş gençlerle olmaz. Çünkü tecrübesizler. Sahaya çıktıklarında gördüm; her birinin elleri, ayakları titriyordu. Aralarında hemen dibe vuranlar var. Eskiden yabancı hakemler gelirmiş, öyle diyorlar. Ben hatırlamıyorum, hafta sonu cumartesi - pazar maç yönetip giderlermiş. Yabancı hakem çare mi? Gelsin mi gelmesin mi? Ana sorun sadece orta hakemler değil, yardımcılar da bir o kadar fiyasko. Hatta asıl suçlu yan hakemler. Son örnek Trabzon - Torku Konya maçı... Süleyman Abay baş hatalı gösterilse de bana göre ikinci yardımcı Gökmen Olgaç oyunu katleden kişi. 6 hakem dedik, o da çare olmadı. 7. haftayı bitirdik, hâlâ hakem müessesesini konuşuyoruz. F.Bahçe Başkanı’na ceza veriliyor, ne cezası bu? Gerçekleri su yüzüne çıkardı diye mi? 78 milyon yaşananlara canlı tanık. Şu ortamda transfer yapmayan kulüpleri şanslı, yapanları ise bir o kadar şanssız görüyorum. Hangi ülkede bu kadar çok hakem hataları var, söyleyin. Bizimkiler ayyuka çıktı.

Nani bir var bir yok

Kadronda Fernandao varsa gol sorunun ortadan kalkar. Bir süre suskun kalsa da kral yine ayaklarını konuşturmaya başladı. İlk goldeki kafa vuruşu olağanüstüydü ancak Brezilyalı oyuncunun Alper’in ortasında ofsaytta kalıp kalmadığı tartışılır, yayıncı kuruluş golün nizami olduğunu açıkladı. Yardımcı hakem Ali Saygın Ögel ince bir karar vermiş. Fenerbahçe iyi miydi yoksa Akhisar mı çok kötüydü tartışılır. Alper uzun süre yedek kaldı hiç küsmemiş, aferin, sahanın iyilerindendi, şansını iyi kullandı. Hasan Ali’yi iyiyken kesmek hata. Caner’in agresifliği gereksizdi. Nani oyun içinde bir var bir yok. Ayağına top yakışıyor fakat devamlılığında sıkıntı var. İlk 45 dakikada 2 net pozisyon, 2 gol, hepsi bu. Bir de van Persie’nin ilk gole sevinmediğini gördüm. Anlaşılan sorun büyük.

Akhisar farklı

Seyirciye kocaman alkış. Hiç susmadılar. Diego ceza alanı içinde elle oynarsa karar penaltı olur. Güray 2-1 yapıyor. F.Bahçe galip Akhisar hücuma çıkmaya başlıyor. Kaybedeceği bir şey yok. Sarı- Lacivertli kale önündeki karambolde son dokunuşu yapan Douglas oluyor. Böyle gol yenmez. Haydi buyurun! Pereira, bu takımın ağırlığını kaldıracak nitelikte bir teknik direktör değil diye düşünüyorum. Bu maçın mazereti de olmaz. Kimse çıkıp da “Celtic maçından dolayı yorgunduk” demesin. Tehlike çanları çalmaya başladı! Sözüm ona bu takım yıldızlar topluluğu!