18 Aralık 2014 Perşembe

17-25 Aralık Rüşvet ve Yolsuzlukla Mücadele Haftası siyasi tarihimizde bu dönemin gerçeğini en iyi ortaya koyan bir çizgi olarak yerini aldı.

Ülkemizin geçmişi bu konuların hiç de yabancısı değildir. Osmanlı’dan günümüze rüşvet ve yolsuzluk iktidar sahiplerinin icraat yöntemlerinden biri olmuştur.

Osmanlı döneminde en çok ilgi gören makamların başında Şam Valiliği geliyordu. Zira Osmanlı döneminde Şam, bugünün Ankara’sından, İz-mir’inden de önemliydi ve büyük bir ekonomik canlılığa sahipti. Şam’a vali olacaklar da bu postu kapmak için saraya yüklü bir rüşvet vermek zorunda kalıyorlardı. Tabii karşılığını Şam’dan çıkarma beklentisiyle!

Bir anlatıma göre vali rüşvet oranını yüksek tutmuş. Kentin ileri gelenleri yerine başka bir vali atanması için sarayda kulis yapmaya girişmişler. Bunu duyan vali, hepsini huzuruna çağırmış, seslenmiş:

“Yerime başka vali istiyormuşsunuz. Bakın, şu benim küpüm, dolmak üzere. Yeni vali boş küple gelecek, haberiniz olsun!”

Büyük şair Fuzuli de dönem yöneticilerinin rüşvete verdiği kıymeti şöyle özetlemiştir:

“Selam verdim, rüşvet değildir deyu almadılar.”

***

AKP iktidarı döneminde ise geçmişe rahmet okutacak örneklere tanık olduk.

Demokrasiyi tabana yayamadık ama, ucu yolsuzluğa açılan her türlü ayrımcılığı, keyfi yö-netimi, dönem zengini yaratma hevesini tabana yaydık, Anadolu’nun dört bir yanına ulaştırdık. Basit bir örnek vermek gerekirse, iktidar duble yol ihalelerini bile en hafif anlatımla yandaş besleme yöntemi olarak kullandı. Yol ihaleleri bir bütün olarak değil, 30’ar, 40’ar kilometrelik bölümler halinde yerel şirket gruplarına verildi. İhale alma amaçlı kullanılmış şirket grupları da yol yapımından anlamadığı için ihaleyi kaptıktan sonra belli bir komisyon karşılığı işi asıl yapa-bilecek şirkete devretti. Maksat her yere duble yol gitsin, yolsuzluk kalmasın!

Eski iktidarlar döneminde ithalat-ihracat kalemleriyle ilgili mal gruplarına yönelik destekler kısa zaman dilimlerinde artar, azalırdı. Örneğin 10 Aralık tarihinde, 11-20 Aralık arasında terlik ihraç edecek olanlara dört kat teşvik verileceğine ilişkin kararname yayımlanırdı. Bundan tabii ki çok önceden kararnameyi bilen ve hazırlığını yapan kişiler yararlanır, o anda duyanlar imrenerek bakardı!

AKP iktidarı döneminde ise bu tür parça başı çözümler yerine her şey göstere göstere yapılıyor.

***

Geçmiş iktidarlar döneminde adı yolsuzluğa bulaşmış bakan ya da üst düzey yöneticileri çoğunlukla korundu. Bu kişiler bir dönem sonra Yüce Divan’a gönderildi. O kişilerle ilgili zamanında işlem yapmayan iktidar partilerinin tümü çürüdü. Ya büyük oy kaybına uğradı ya da tamamen tasfiye oldu.

Tek tek adlandırmak gerekmez, sadece son 20 yılımızda bile bunun pek çok örneği var.

AKP iktidarı da geçmişten ders almamış görünüyor. İktidar gücü yine geçmişte olduğu gibi kudret sahiplerinin gözünü perdeliyor...

AKP bu aşamadan sonra gündemdeki bakanların tümünün Yüce Divan’da yargılanmasını istese bile yolsuzluk ve rüşvetle anılmaktan kurtulamaz. Zira 17-25 Aralık süreci bir sonuçtu. Başlangıç ya da neden değildi.

İçinde bulunduğumuz hafta CHP için yolsuzluk ve rüşvetle mücadele haftasıdır...

AKP iktidarının 14 yılı ise rüşvet ve yolsuzluğun her türlüsüyle mukavelenin yaşama geçirildiği kirli bir süreçtir.

İktidar gücüne güvenerek bunu gizleyemez-siniz. Bir bakmışsınız en yüce makamınız en Yüce Divan olmuş!