21 Ocak 2018 Pazar

Maç önü önemli. Cuma günü sürpriz bir gelişme yaşandı. F.Bahçe Başkanı Aziz Yıldırım ile Mehmet Ali Aydınlar el ele, kol kola sponsorluk anlaşması imzaladı. Şaka gibi. Hatırlatma: Aydınlar, Türkiye Futbol Federasyonu başkanıyken F.Bahçe-TFF kavgası ayyuka çıkmış, Aziz Yıldırım’ın, Mehmet Ali Aydınlar’a karşı bitmek tükenmek bilmeyen öfkesi günlerce manşetlere yer almış ve dahası Yıldırım, Aydınlar’ı 25 milyon taraftarın önüne atmıştı. Bitmedi; Mehmet Ali Aydınlar’ın kulüpten ihracı dahi gündeme gelmişti. Mehmet Ali Aydınlar, Yıldırım’ın tam tersine, yaşanan süreci mümkün olduğunca sakin geçiştirmeye çalıştı. Aydınlar, yapısı itibarıyla, iyi tanırım, sakin birisidir. Kavga-dövüş bilmez. Fakat baskılara dayanamadı federasyondan istifa etti. Çok geçmedi, bu kez birilerinin işaretiyle F.Bahçe Kulübü başkanlığına soyundu, Aziz Yıldırım’a rakip oldu ama seçimi farklı kaybetti. O günü iyi anımsarım; salonda söz düellosu yaşanmış, hedefte olan Mehmet Ali Aydınlar üyeler tarafından ıslıklanmıştı. Bugün bu ikili sanki aralarında hiçbir şey yaşanmamış gibi medya önünde sarmaş dolaş oldular.

Mehmet Ali Aydınlar, F.Bahçe’nin (Acıbadem) yeni ve güçlü sponsoru. 6 milyon Avro’dan 6 yıllık 36 milyon Avroluk imza atıldı. Süper Lig takımları içinde en iyi göğüs reklamı anlaşması. Bana öyle geldi ki; Mehmet Ali Aydınlar borcunu ödüyor. Aydınlar, “F.Bahçe şike davasından temiz çıkarsa zararını ben cebimden karşılayacağım” demişti. Gün bugün olmalı. Bir de kongre var. Aziz Yıldırım’ın listesinde Mehmet Ali Aydınlar ismini görürseniz hiç şaşırmayın! Futbol da aynı siyaset gibi...

Aykut Hoca Fernandao’yu göndermemekle en doğru kararı almış. Şu an takımın 1 numaralı golcüsü. Brezilyalı çok şık bir kafa golü attı. F.Bahçe ikinci yarıya hazır mı, tartışılır. Takviyesiz başladılar. Birkaç yere oyuncu alınmalıydı. Bu tamamen ekonomik durumla alakalı. Göztepe’yi ilk kez canlı izledim. Tamer Tuna’yı tebrik ediyorum. Taş gibi takım yapmış. İzmir ekibi çok can yakar. İlk yarıdaki yerlerinin hiç tesadüf olmadığını gördüm. Futbolcular oynarken keyif alıyorlar. Attıkıları gol Poko’nun becerisiyle oluştu. Tabii ki öncesinde F.Bahçe savunması inanılmaz hatalar yaptı. Hakem Ümit Öztürk keşke çok düdük çalmasaydı. O zaman maç sanırım daha da güzelleşecekti. Öztürk’e tavsiyem biraz Avrupa’da maç yöneten hakemleri izlesin.