23 Nisan 2012 Pazartesi







Sevgili meslektaşım Prof. Dr. Emre Kongar ilginç bir kitap yayımladı; ABD’nin “Siyasal İslamla Dansı” (1). Ortadoğu ve İslam dünyasına yönelik olarak, soğuk savaş sonrasının ABD politikaları değerlendiriliyor. “Hangi İslam ve nasıl bir demokrasi” sorularının yanıtları araştırılıyor, önemli sonuçlara varılıyor.







İslamın yeni küresel (ve kapitalist) sisteme entegrasyonu konusu benim de çalıştığım bir alan. Emre Kongar eksik olmasın, değerlendirmelerime kitabında yer vermiş.







Vals değil, rock and roll







Amerika’nın bölgede siyasal İslamla dansı, vals ya da tango olmaktan çok ötede, “rock and roll benzeri” bir sertlikte ilerliyor. Sonu, bizim için olduğu kadar ABD için de büyük riskler taşıyan bu süreç başarılı bir biçimde işlenmiş.







İkinci kitap ise Soner Yalçın’ın yaşadığımız süreci anlatan okkalı çalışması. Bir anlamda, Emre Kongar’ın kimi kuramsal tahlillerini uygulamada gösteren bir kitap, adı “Samizdat”, hem de ilk baskısı 100 bin adet yapılmış (2). Küresel ölçekte bir ilk baskı.







Yazar son 5-6 yıl içinde yayımladığı her bakımdan okkalı kitaplarla günümüze ışık tutuyor.







Bir başka ilginç kitap ise, bambaşka bir pencereden ulusalcılık konusunu inceliyor. Adı da “Ulusalcılık” (3). Sabancı Üniversitesi’nde yapılan bir doktora tezinin kitap haline getirilmesi, yazarı Doğan Gürpınar.







Yukarıda sözünü ettiğim iki kitabın ele aldığı konular oldukça farklı bir pencerelerden değerlendirilmiş. “Ulusalcılık ideoloji mi, teorik bir kurgu mu yoksa yalnızca uygulanan rejimin bir sonucu mu” benzeri soruların yanıtları kapsamlı bir biçimde enine boyuna incelenmiş.







ABD’nin Siyasal İslamla Dansı ve Ulusalcılık kitaplarında fikirlerime oldukça geniş yer verilmiş olması beni mutlu etti.







Siyasetin finansmanı







Bir dördüncü kitap ise Prof. Dr. Sadık Kırbaş’ın yayımladığı “Siyasetin Finansmanı” eseri (4). Siyasetin finansmanı kuramsal ve uygulamalı boyutları ile meseleyi ayrıntılı bir biçimde incelemiş.







Kitabın Türkiye’de bir boşluğu doldurduğuna inanıyorum. İlginç uluslararası karşılaştırmalar var. Demokrasi ve haksız rekabetin önünün kesilmesi bakımından önemli bir çalışma, ilgililer bundan yararlanmalılar.







Çok çeşitli görüşleri içeren kitapların yayımlanması bir bakıma çeşitliliğin ve zenginliğin göstergesi. Ancak kitap okuma oranının düşüklüğü ve medyanın akıl karıştıran ve olan biteni anlaşılmaz hale getiren antidemokratik tutumu, terazinin bir kefesini ağırlaştırıyor: haksız rekabet ortamının doğmasına yol açıyor.







Bu arada sevgili Mustafa Sönmez’in 20 Nisan 2012’de köşesinde çıkan makalesini okurken son 25 yılda yazdıklarımı ve konuştuklarımı anımsadım. Sanki onların bir özetini okuyordum. Çok mutlu oldum. Ne demişler, aklın yolu birdir, er ya da geç. Ancak yaşanan dünyada her şey uygulamalarla oluşuyor.















(1) Prof. Dr. Emre Kongar, “ABD’nin Siyasal İslamla Dansı”, Remzi Kitabevi, 2012







(2) Soner Yalçın, “Samizdat”, Kırmızı Kedi, 2012







(3) Doğan Gürpınar, “Ulusalcılık”, Kitap Yayınevi, 2012







(4) Prof. Dr. Sadık Kırbaş, “Siyasetin Finansmanı”, Phoenix, 2012





