Yerel seçimin en çetin geçtiği illerin başında Ankara geliyor. Kayseri eşrafından Mehmet Özhaseki ile 2014 seçimlerini 03.00’te kazanıp 05.00’te kaybettirilen Ankaralı Mansur Yavaş arasındaki yarış, eşit olmayan koşullarda devam ediyor. Son olarak Adalet Bakanı Abdülhamit Gül’ün kapanmış bir dosyada soruşturma izni vermesi, AKP sözcüsü Ömer Çelik’in iddianameyi kamuoyuna açıklaması ve mahkemenin kabul etmesiyle Yavaş hakkında dava açıldı. Artık, “Olur şey değil” türü tepkiler vermenin gereği yok. Haberi duyunca sadece şunu söyledik: “Bu da oldu...” Seçime üç haftadan daha kısa bir süre kala yarışa Özhaseki lehine adaletin de katılması beklenmeyen bir durum değildi. 
***
Ankara’da sokak, cadde, taksi durakları, berber sohbetleri Mansur Yavaş diyor. Bunun nedenleri şöyle sıralanabilir: Beypazarı deneyimi... Ankara’nın küçük bir ilçesinde kadınların üretime daha aktif katılabileceğini gösterdi. Sadece başkentten değil, ötedeki kentlerden de bir ilçeye turist çekilebileceğini kanıtladı. O dönem MHP’den seçildiği halde ilçedeki CHP’nin tarihi yapı niteliğindeki binasını restore edip kucaklayıcı bir yöntem izledi... Halkın vicdani... Tıpkı 1994’te olduğu gibi 2014’te de Melih Gökçek’in sonradan seyri değişen sayımlarla seçilmesi, “Mansur Yavaş’ın hakkı yendi” duygusunu öne çıkardı. AKP-MHP tabanındaki uyumsuzluk... Dünkü yazımızda altını çizdiğimiz gibi AKP ile MHP Orta Anadolu’da birbirlerinin ikinci partisi. Ancak Ankara’da pek çok MHP’linin Özhaseki’yi değil, Yavaş’ı tercih edeceği araştırmalarda da görülüyor. Her 10 MHP seçmeninden 6 ile 8’inde ibre Yavaş’tan yana. Sakin güç... CHP’nin büyükşehir adaylarının hemen tümü iktidarın sert, ayrıştırıcı üslubu dışında bir dil benimsedi. Yavaş da bunu temsil eden sakin güçlerden biri. İftiralar ters tepiyor... Damat Berat, 24 Haziran seçimleri öncesinde, “Cumhurbaşkanımız aya dört şeritli yol yapacağım dese, inanacak seçmenimiz var” demişti. Bu kısmı tamam da iş iftiraya gelince, halkın her şeyi gözü kapalı doğru sanması mümkün değil. Mansur Yavaş’a yönelik her saldırı geri tepiyor. Büyüttükleri işsizlik sorunundan utanmadan, “Mansur Yavaş kazanırsa teöristleri işe alacak, şimdiden liste yapıldı” yalanını uydurabilmek için insanda zerre kadar vicdanın olmaması gerekir. 
***
Sonuç olarak Ankara’da Cumhur İttfakı ‘Yavaş’lıyor. Son saldırıların başka bir anlamı yok. Şimdi Millet İttifakı’nın iki önemli işi var: Daha çok seçmenin sandığa gitmesini sağlamak. Sandığa sahip çıkmak.