02 Aralık 2014 Salı

Odaların kimler için, nasıl ve hangi amaçla döşeneceği açıklanıyor.

Sızan bilgiler var.

Üç dönem kuralı ile açığa çıkacak bakanların ve bazı “VIP” milletvekilerinin “başdanışman” olmaları...

Odalara dolmaları...

Ama 1000 + 250 tane oda..

Doldur doldur, dolacak gibi değil.

MİT, BTK, BDDK gibi stratejik önemdeki kamu ve ekonomi bürokrasisinden yöneticiler, uzmanlar da bu odalarda görevlendirilecek.

Yani yeni bir “paralel yapı” kurulacak!

Devlet yönetimi boşluk kabul etmiyor.

12 yıl paralel işleyen devlet çarkını bu kez Sayın Erdoğan bizzat, şahsen ve yakınen çevirecek.

Kurulacak dijital, entegre ve ultra modern yeni sistemle yeni rant alanları, yeni mal ve hizmetler belirlenip pazarlanacak.

Bunun için dinamik ve değişken gerekli mevzuat altyapısı Meclis’te anında devreye sokulacak.

Hatun Kişi Niyetine Laiklik ile Oynaşmak

“Şah idi, şahbaz oldu!”

Demeyiz - diyemeyiz!

“Baz” eki Farsça “oynayan” anlamına geliyor.

Baz’ı “baz” alarak, Farsça sözcüklerle harikalar yaratılabiliyor.

“Canbaz”..

“Canı ile oynayan”..

“Sihirbaz”..

“Sihir ile oynayan”..

“Hokkabaz”,

“Hokkalarla oynayan” vb.

Ama işin içine “oyun” girdiği için, “baz’lı” sözcükler pek saygı uyandırmıyor.

***

Gündelik hayatta en çok kullanılan ise “Düzenbaz”!

Akla ilk “O” gelse de..

Ne yazık ki bu sözcük de “düzen ile oynayan” anlamına gelmiyor.

Çünkü Farsça “baz”ın önüne konacak sözcüğün de Farsça olması şart.

Yoksa sonuç Arap entarisine İngiliz papyonu ..

Çünkü “düzen” Türkçe.

Baz ise Türkçe değil.

Daha da garibi, Farsçada “düzenbaz” diye bir sözcük var.

“Dü” malum, “iki” demek.

“Zen” ise “kadın”!

“Baz” da “oynayan” anlamına geldiğine göre..

Buradaki “düzenbaz”, “iki kadınla oynaşan” demek! (Bu tarif, Fransız cumhurbaşkanlarına uygun düşüyor. Bizim aklımıza ise yanlış kullanımıyla bizimki geliyor.) Ama anlamca da, “gramer” yönünden de bu doğru değil. Yine de “düzenbaz”, siyasetten ticarete dek kamunun hissiyatına tercüman olan pratik bir sözcük. Laiki, dindarı, dincisi, milliyetçisi, Kürt’ü, Alevisi, herkesi idare edebiliyor. Hatta gözüne gönlüne girip liberallere bile “yetmez ama evet” dedirtebiliyorlar. Ama kadınla erkek eşit değildir, demesi “düzenbaz” yani zenneperest olmadığının kanıtı!..

Saray- Süreç-Sayın

“1000 odalı sarayın bahçesi için Almanya’dan 280 TIR dolusu özel ağaç geliyor!”

3 odaya bir ağaç bile düşmüyor.

Ama yine de yapımcıların verilmiş sadakası varmış.

TV’lerin çok izlenen dizisi “Deli Saraylı” iyi ki yayından kalktı..

***

13. yılına giren bu iktidarın ipinin incelip kopacağı yer Kaçak Saray’dır.

Yasadışılığını, akıldışılığını unutmamak - unutturmamak gerekiyor.

Bunun için de..

Bizzat Sayın Erdoğan’ın bir zamanlar, başka bir dev kaçak yapıya karşı takındığı tavrı örnek alınmalıdır..

O yapı, yanı başındaki caddenin bir kaldırımını Şişli Belediyesi’ne ötekini de Beyoğlu’na bağlamak gibi şeytani hileler ile dikilen İstanbul - Gökkafes idi.

“Devamıyım” diye övündüğü Özal döneminde yapılmıştı. Ama Sayın Erdoğan oraya adım atmamaya yemin etmişti. Atmadı da.

Sermaye Piyasası Kurulu’nun oradaki toplantısına katılmayı reddetti.

***

HDP’liler ince süreç pazarlığındalar. Onların mazereti var.

Ama CHP ve MHP liderleri, siyasi hayatlarında belki de ilk ve son kez Sayın Erdoğan’ı örnek alma fırsatını yakalamışlardır.

Kaçak Saray’a hiçbir nedenle adım atmamalıdırlar!

(“Bu Sayın ibaresi de neyin nesi?” diyecek değerli okurlara not:

HDP ve tüm PKK muhibleri, TBMM’de - medyada sabah akşam Apo’ya “Sayın Öcalan” deyip duruyorlar. “Bakanını tokatlama iddiası” dışında, şiddetle ilgili hiçbir vukuatı bulunmayan Sayın Erdoğan’a neden “Sayın” denmesin ki? Süreç bu iki “Sayın”ın ortak iradesiyle başladığına göre hakkaniyet ve nezaket de bunu gerektiriyor!)

Neden seks konusunda Papa’dan tavsiye alalım ki? O konuda bir şeyler biliyorsa bile bilmemesi gerekir!

G. Bernard Shaw