29 Temmuz 2011 Cuma









Sözü uzatmadan ortaya konulan futbolun özellikle ilk 30 dakikasında Fatih Terim’in farkını net gördük. Baskılı dayanılmaz bir istek ve güç kullanımı ile rakibi her yerde sıkıştıran Galatasaraylı futbolcular teknik direktörlerinin isteğini yerine getirdiler. Sahanın her yerinde mücadele eden Sarı-Kırmızılı futbolcular ikili üçlü baskıdan başka topu çabuk ve basit kullanarak Liverpool’a aman vermediler. Özellikle sağ kanatta Ujfalusi ve orta alanda Melo ile birlikte Baros’un golcülüğü ve işine bakması sonucu getirdi. Defansta Gökhan Zan ile Servet hava toplarında rakiplerini ilk müdahale ile iyi durdururken orta alanda Selçuk yönetmendi.





Sabri ve Kazım ise çabuklukları ile zaman zaman çıkışlarda önemli bir görev paylaşımı gösterdiler. Arda hazır değil. Hakan kazanılıyor. Takım oyunu oturacak.





Liverpool Galatasaray kadar hazır olmasa da yine de ikinci yarı oyunu dengeledi. Özelikle Kuyt girdikten sonra hareketlendiler. Bu yıl iyi transferlerle Premier Lig’de favoriler arasında gösterilen Dalglish’in öğrencileri İstanbul’da tam bir şok yaşadı.





