27 Ocak 2013 Pazar

F.Bahçe kazanmak için oynuyor. Ama rakip takımın kalabalık orta alan ve savunmasını aşacak tempo ve sürati yok. Özellikle ilkyarıda sadece topu gezdirmeye çalışan, gereksiz yan toplarla zaman çalan ve anlamsız bir şekilde sol kanatta oynayan Kuyt’ın gol için etkili hiçbir pozisyonunu göremedik. G.Antepspor ikinci ve birinci bölgede yoğun mücadele verirken alan daralttı ve sol kanatta Turgut’un süratinden yararlanarak karşı atak pozisyonları buldu. Ve Sernas bu ataklarda etkili olurken Cenk’in etkisiz ve bencil görüntüsü takıma zarar verdi. Aykut Hoca haftalardır, takımını sanki sihirli vuruşlarıyla kurtaran Sow’un yanında partner olarak Semih’in olmasını kabul etmese de ikinci 45 dakikada doğruyu bulmak zorunda kaldı.







İkinci yarıda biraz daha etkili olan F.Bahçe orta alanı Sow’un akıl almaz ve benzeri olmayan vuruş tekniğiyle beraberlik golüne kavuştu. Geri dörtlüsü Hasan dışında çok ağır görünen Sarı - Lacivertli takımın 69. dakikada durgun ve isteksiz Volkan’ın yaptığı müthiş kurtarışla belki de oyunun kaderini değiştirdiğine şahit olduk. Benim anlayamadığım; F.Bahçe’nin cidden kendisine yakışmayan bir oyun ile mücadele verirken Aykut Kocaman’ın Semih gibi yılların gölcüsüne sadece çaresizlikten görev vermesidir. Sow’un hareketliliği ve kendisini tek forvet olmaktan kurtaracak, arkasında ve önünde basit ama golü koklayan akıllı Semih’e her zaman ihtiyacı var.







Ne Meireles, ne Caner, ne de Baroni hatta Mehmet Topuz ve Egemen beklenen futbollarını oynamadıkları gibi Mehmet Topal’ın da düşüşe geçmesi F.Bahçe için sıkıntı sayılmalıdır. Genç Salih’in ilk 11’de oynaması gerektiği kadar, Sow’un da çıkması neticeyi korumak adına riskli bir tedbirdi.









