01 Kasım 2012 Perşembe

Bu sözü Başbakan sarf etti, biliyorsunuz. 29 Ekim’de Ulus’taki “yasak” gösteride, polis barikatını kimin kaldırdığı ve yürüyüşe izin verildiği tartışmasına, RTE bu sözlerle noktayı koydu.





Valilik, İçişleri Bakanı’na ve Başbakan’a dayanarak, gösteriyi yasaklamıştı. Ama yürüyüşe izin verilmesiyle iktidarın yumuşadığı sanılırken Cumhurbaşkanı’nın resepsiyonunda anlaşıldı ki, Gül valiyi bir gün önce çağırmış ve gösteride çatışmalara meydan verilmemesi konusunda ricada bulunmuş.





Sonuçta, Ulus’ta önce gazlandı millet ve Başbakan’ın sert tutumu yansıtıldı; ama sonra da barikatların aşılmasına izin verildi ve Cumhurbakanı’nın da ricası yerine getirildi. Sonuçta Gül’ün çatışma olmasın dileği gerçekleşti. Talimatın kaynağını Emniyet Müdürü-Vali, ikisinde arayın!





***





RTE, “Polis görevini yapmadı” dedi: “Barikatların kaldırılması noktasında, sonra da alanda atılan adımlarda olsun, polisimizin olayı daha ciddi tutması gerekirdi. Orada bir zafiyet göstergesi var.” RTE bu sözlerle aslında olası büyük ve kanlı çatışmayı göze aldığını, herkesi terörist, illegal örgüt üyesi, holiganlar ilan ederek gözü karalığını belli ederken konumuz açısından önemli sözler söyledi:





“Başbakan olarak benim görevim bellidir, Sayın Cumhurbaşkanımızın da görev alanı bellidir. Kimse de böyle bir gayretin içerisine girerek durumdan vazife çıkarmasın.”





Gül’e, işime karışma diyor. Ulus gösterisi, iki siyasi lider arasında yönetim felsefesindeki farklılığı ve rekabeti net gösterdi.





Bu ve önceki farklı siyasetler, iki yıl sonra ortaya çıkacak yeni durumun habercileridir. RTE, Çankaya’ya çıkmayı başarırsa, Gül’e hükümeti oluşturma yolunu açacak gözükmüyor. RTE, başkanlık sisteminin gerçekleştirilmesine öncelik veriyor. Böylece “iki başlı yönetim” de engellenmiş olacak. Tabii, kendisi hem Başkan hem de fiili başbakan olarak!





***





Peki Gül? İki yıl sonra ne yapacak? Temel soru budur. Aynı zamanda, düğümü çözecek soru da... Birileri sanıyor ki, “İşte bir şeyler yapar anlaşırlar, onlar kardeş...” Eğer “kardeşlik” ise konu, RTE, Köşk’e çıkarken hükümeti de Gül’e bırakır. Ama hepsini kendisine istiyorsa, orada kardeşlik falan yok, siyaset var, kariyer hırsı var, tekelcilik var, “kardeşi yok sayma” var! Ülke yönetimini kimin üstleneceği konusunda “kardeşçe paylaşım” olabileceği gibi siyaset ve iktidar dışı bir zırvalığı, siyaset literatürüne sokmayalım!





Peki Erdoğan, iki yıl sonra hükümeti Gül’e bırakır mı? Olabilir. Zoru görünce, başkanlığı hukuki ve reel olarak gerçekleştiremeyeceğini... veya Gül’ün önemli bir atılımla RTE’yi açmaza düşüreceğini görünce...





Hükümeti Gül’e bırakırsa, Gül tamamen kendi iktidarını kurar. Bu iktidarın bileşimi ve yönetimi de, politikası da, Erdoğan’dan farklı olur. Erdoğan da seyreder! RTE, seyretmeyi kabul edebilir mi?!





***





Herkes kendi siyasi geleceğini inşa ediyor. RTE, Cumhurbaşkanlığı’na çıkmak istemesiyle, siyasette “topal ördek” durumuna düştü. Ya anayasa değişikliği ile Başkan olarak çıkmayı deneyecek... Bu çok zor... Herkes engelleyecektir! Partisi dahil! Ya da oradan, hükümeti hukuken olmasa da fiilen yönetecek bir “sistem” kuracaktır. Bir emanetçi politikacı... Bu iki olasılığı da deniyor. Bu iki olasılık içinde, Gül’e yer yoktur! Ama başkanlık ne kadar imkânsızsa, emanetçilik de o kadar zor ve sürdürülebilir değil.





Gül ne yapar? Mesela Cumhurbaşkanlığı’na adaylığını yeniden koyar. Bu hakkı olduğunu danışmanı Ahmet Sever’e açıklattı. Ama koyar mı? Olasılık çok az.





Şimdiden siyasi olaylar karşısında aldığı tutumlarla, RTE’den farklılıklarını ortaya koyuyor, adeta bir siyasi program ve kişilik inşa ediyor kendisine... Devamını bekleyelim.





Gül’ün önündeki olasılıklardan biri, siyasetten çekilmektir. Bunu yapar mı? Yapmaz. Niye yapsın? “Kardeşi”nin kellesini almasına neden izin versin? Siyaseti bırakma konusunda hiçbir işaret almadım. Tam tersi durum var.





Diğer olasılık: Başbakanlığı, RTE’nin elinden çekip alması... Bu, parti içinde değişecek dengelerle ilgili. Dengeler değişir mi, tabii ki; siyaset tam da budur. RTE Çankaya’ya çıkarsa, her şey değişir. Bu dengelerde, cemaatin de Gül’e destek vermesi büyük olasılıktır. Gül’ün partiyi yönetmesi (ele geçirme!) mümkün. AKP’yi sahada bir arada tutacak bir başka lider şimdilik gözükmüyor.





Eğer bu olmazsa... RTE Gül’ü dışlarsa, parti kontrolünü de bırakmazsa...





Gül, AKP içinden ikinci bir parti bile çıkartabilir. Bu parti, şüphesiz ki, bugün kayıp olan eski merkez sağın (veya ona yakın) partisi olur. Yeni bir kanla. Bu fikir geniş destek bulur. Gül’ün arkasında ABD ve Avrupa da olacaktır!





Bugünkü verilerle olasılıkları tartışıyorum. Hepsi bu.



