03 Nisan 2018 Salý

Haziran ayýna daha 2 ay olsa da geçen hafta hareketli kongre gündemi yaþadýk. Aziz Yýldýrým adaylýðýný açýkladý; Ali Koç, Ýzmir’de gövde gösterisi yaptý. Yýldýrým’ýn baþkanlýðýnýn futbol takýmýnýn þampiyonluðuna baðlý olduðu söyleniyor ancak manzara bu iþin þampiyonlukla alakalý olmadýðýna iþaret ediyor. Ali Koç’un daha çok taraftarlarla hareket etmesi artý durum deðil. Toplantýlarý basýna kapatmasý da tartýþma konusu. Koç ailesi kaybetmeyi sevmez. Þu an dahi aileden Ali Koç için “Keþke bu iþe girmeseydi” diyenler var. Yýldýrým’la ilgili “Favori görünüyor” diye yazdýðýmda tepkiler geldi. Gözlemlerime dayanarak bunu söyledim. Sandýk baþýnda her þey olabilir. Aziz Yýldýrým ya da Ali Koç’tan birinin kazanmasý beni fazla enterese etmiyor. Ben iþimi yapýyorum. Fenerbahçe için hangisi hayýrlýysa o olsun (Vefa Küçük açýkladý: 25 bin 650 üye aidatlarýný yatýrmýþ).

Bir de unutmadan; Aykut Kocaman transfer çalýþmalarýna baþlamýþ. Demek ki; Yýldýrým kazanýrsa takýmýn yeni sezondaki hocasý yine Kocaman olacak. Taraftar bunu nasýl karþýlar bilemiyorum. F.Bahçe’nin son 3 yýldýr þampiyonluðu bulunmuyor.

Planlar tutmadý

Fenerbahçe dün oynamadan önce, zirvede ilk üç sýrayý paylaþan takýmlar G.Saray, Baþakþehir, Beþiktaþ’ýn puan kaybetmelerini bekledi. Ama bu gerçekleþmedi. Sarý-Lacivertlilerin üç takým arasýndan sýyrýlmasý mucizelere baðlý. Futbol skor oyunudur. Kalan 7 haftalýk periyotta artýk oynanan futbola pek fazla bakmayacaðým. Çünkü iyi futbol, iyi mücadele ikinci planda kalacak. Puan tablosunda zirvede kopma yok, alt tarafta da (Karabük dýþýnda) düþecek diðer iki takýmýn isimleri henüz netleþmedi; kimler sevinecek, kimler üzülecek? Kayserispor-F.Bahçe maçý haftanýn son mücadelesiydi. Ýstanbul’daki maçtan 3-3’lük eþitlik çýkmýþtý. Ancak Sarý-Lacivertliler dün iþi sýký tuttu; ilk yarýda skoru 3-0 yapýp rahatladý.. Devamýnda da 5-0’lýk galibiyetle þampiyonluk yarýþýndaki takibini sürdürdü. Kayserispor’un 20 yaþýndaki kalecisi Vedat dün A takýmdaki ilk maçýný oynadý ancak þanssýz bir 90 dakika çýkardý. Daha tecrübesiz, oynayarak deneyim kazanacak, önünde uzun yýllar var yeter ki küsmesin. Volkan Demirel’e edilen aðýr küfürleri tasvip etmiyorum. Bunu yapan Kayserispor taraftarýný ayýpladým.