24 Mart 2014 Pazartesi

Başbakan Erdoğan’ın “Cumhurbaşkanı dahil herkesi dinlemişler, her şeyi depolamışlar” sözü yakın gelecekte olabilecekleri bildiğini gösteriyor.

Bugün Türkiye’nin geldiği ortam Başbakan’ın eseridir.

Bu hukuksuzluktan medet uman muhalefet partilerinden sanatçılara kadar toplumun bütün kesimlerinin payını aldığı medyatik saldırıları zevkle seyreden Başbakan, şimdi büyük bir telaşla başına geleceklerin derdine düştü.

Daha bu iktidarın ilk başlarında, kayıt dışı telefon ve ortam dinlemeleri yapan araçların resmi kayıtların dışına çıkarıldığını herkes biliyordu. Bu araçların elde ettiği kayıtlarla deliller oluşturuldu, davalar açıldı, insanlar hapislere kondu. Bu süreçte Başbakan, “Biz yargıya müdahale edemeyiz” deyip kenara çekildi. Sonradan ortaya çıkan itiraflar da gösteriyor ki, Başbakan o dönemde seyrediyor gibi görünmüş ama her şeyi yönlendirmiş.

Art arda açıklamalarına devam eden eski Emniyet İstihbarat Müdürü Ali Fuat Yılmazer, sadece Ergenekon için Başbakan’la onlarca kez görüştüğünü açıkladı.

***

Başbakan, ortaya yeni tapelerin çıkabileceğini, bütün kesimlerin dinlendiğini söylerken öyle anlaşılıyor ki bunların içeriğini de biliyor. Tedirginliği, saldırganlığı, yasakçılığı bundan. Silivri duruşmaları sırasında, bizler ne olduğunu bilmediğimiz gizli tanıkların saldırısı altında hukuku ararken şu tür bilgiler duruşma salonuna kadar ulaşmıştı.

Bu gizli tanıkların ifadeleri daha hiçbir şey değil. İstanbul Emniyeti’nin arşivleri zamanı gelince kullanmaya hazır binlerce telefon tapesi ve gizli tanık ifadesiyle dolu. Bu ifadeler öyle bir içerik taşıyor ki istediğiniz kişiyi, istediğiniz suçlamayla karşı karşıya bırakabilirsiniz.

Bu kulis bilgileri bize PKK’nin iki numaralı adamının Türk Silahlı Kuvvetleri aleyhine, önce gizli, sonra açık tanık olarak ifade verdiği günlerde gelmişti.

Başbakan tüm süreçleri bildiği için kendisi hakkında da nelerin kayda alınmış olabileceğini biliyor. Ancak gelinen noktada korkunun ecele faydası yok.

***

Başbakan’ın yaratmak istediği korku imparatorluğu şimdi geldi kendisini buldu.

Başbakanı, kendi eseri korkutuyor. Korkuya dayalı olarak attığı adımlar da onu daha korkunç hale getiriyor.

Örneğin Twitter’ı yasaklamaya kalkmak, bunun için birkaç Twitter hesabının hakaret içeriğini malzeme olarak kullanmak, birkaç araç kaza yaptı diye, otoyolu süresiz kapatmaya benziyor. Birkaç hasta yanlış tedavi sonucu öldü diye, tüm hastaneleri kapatmaya benziyor.

Sosyal medya yasağını inatla savunmak yukarıda verdiğimiz örnekler kadar anlamsız.

Son yasaklarla birlikte uluslararası kamuoyunda kabul gören Ilımlı İslam siyasetine dayalı AKP projesi çökmüştür. Tüm dünyayı arkasına alarak özgürlükçü-reformcu gibi görünerek işbaşına gelen AKP, şimdi tüm dünyayı karşısına aldı ve son kalan özgürlükleri de tırpanlamak için her şeyi göze aldı.

AKP projesinin çöküşü kaçınılmaz olarak yeni bir iktidarı getirecek. AKP projesini hazırlayanlar boş durmuyor, vitrini biraz değiştirip aynı projeyle yürümek istiyor.

Ancak toplumun dinamizmi buna izin vermeyecek.