30 Nisan 2012 Pazartesi









Eksik kadrolarla kazanmak zorunda olan F.Bahçe ve Beşiktaş Avrupa şansını zorlarken aslında kaderini de çizdi. Beşiktaş Edu’nun ağır aksak, Quaresma’nın saçma sapan driplinglerine karşı kazanmak için elinden geleni yaptı. F.Bahçe Alex’le Emre’siz ikinci bölgede teknik üstünlük kuramadı. Ernst, Veli ve Fernandes daha etkili işler yaparken Simao, Edu ve Quaresma’nın hiçbir katkısı olmayan bir mücadelenin kurbanı oldular. Rüştü ikinci yarıda Caner’in müthiş şutunu kurtarırken kalecilik sanatını konuşturdu diyecektik, ne var ki yediği her iki golde de avlandı ve adeta acemiydi.







Beşiktaş, Edu gibi yavaş bir oyuncuyu düşünen Tayfur Hoca’nın hesap yanlışlığına bir ölçüde kurban gitti. Oyunun 10 dakika durmasına neden olan Volkan’ın sakatlığı herkesi korkuturken daha sonra oyuna devam etmesi üzüntülerimizi sevince çevirdi. Gerçek şu ki Beşiktaş transferde hovardalık yaptı ve yabancılarıyla iflas eden takım olduğunu bir kez daha kanıtladı. Belki de kazanmak için kendisini en çok zorladığı karşılaşmada yine de kaybetti. 90 dakikanın bitiminde düşündüm. Beşiktaş bu kadar istekliyken dahi kaybederken ve rakibi F.Bahçe, G.Saray karşısında olduğu gibi zaman zaman mahkumken gol atmasını az da olsa, becerili oyuncularının sahnede rol alması sonucu kazanmasını biliyor. Guardiola 5 yıl sonra kendi eserini kaybettiği anda terk etmesini bilirken Beşiktaş’ın da arka arkaya yenilgilerinin bazılarını bu anlamda uyarmaya belki de örnek teşkil ediyor.







Şimdi Play-off’un Şükrü Saracoğlu’ndaki son 90 dakikaya gelmeden F.Bahçe’nin oynayacağı mücadele önümüzdeki günlerin en önemli futbol olayı olacak.





