17 Haziran 2019 Pazartesi

İktidarın Türkiye’yi tamamen yalnızlaştırıp zor bir duruma soktuğunu vurgulamakla başlayalım.

Durum şudur: 1- ABD ile Suriye’de çatışmaktadır. Tamam, bu durum ABD’nin PKK-Suriye, İran’a karşı savaşçı politikası nedeniyle kaçınılmazdı... Ama unutmayalım ki Ankara, Suriye’ye ilk olarak 2011’de ABD’nin taşeronu olarak girdi ve barışçıl temel politikasını terk etti. Suriye’den pay alacak Emevi Camii’nde namaz kılacaktı. Esad rejimine savaş açan tüm cihatçı örgütlere Ankara’nın desteği vardı!

2- Ankara Müslüman Kardeşler örgütünün kardeşiydi ve hâlâ öyledir. Yüzde 35 oyun yarısıyla Mısır’a başkan seçilen Mursi’nin adamıydı Ankara ve hâlâ öyledir! Mursi darbeyle devrilirken, Ankara İslam dünyasının temel taşı Mısır yönetimini düşman ilan etti ve hâlâ öyle! RTE, Müslüman Kardeşler düşünün hâlâ bir parçasıdır! Sonuç: Tecritlik hali!

Zorunlu birliktelik, geleceği var mı?

3- Hayat, yani olaylar ve gerçekler RTE’yi, Suriye’de İran ve Rusya ile birlikteliğe sürüklemiştir. Ankara’nın isteyerek tercihi olmamıştır bu durum! Rusya’nın akıllı politikasını izledik! İran, Ankara’nın düşmanıydı, özünde Şii rejimini hâlâ öyle görüyorlar dini ideolojik saplantı olarak. Ama bir zorunlu birliktelik oluştu.

4- Ankara Avrupa Birliği ile düşman.. AB’nin basın özgürlüğü, hukukun üstünlüğü, terörle ilişkili diyerek istediği herkesi içeri atma uygulamalarını eleştirmesine kulak tıkayan RTE Rejimi, çırılçıplak yalnızdır.. Fransa’nın örneğin bu diktatörlük uygulamalarının arkasına sığınarak Türkiye düşmanlığı konusunda yapacağı hiçbir şey yoktur.

5- Ankara, hâlâ Esad’ı baş düşman olarak görmektedir. Rusya ve İran ile yaptığı İdlib anlaşmasının gereğini yerine getirmemiştir. 15 km’lik alanı temizleme görevini üstlendiği halde, tersine, oradaki HTŞ teröristlerinin tüm İdlib’i egemenliği altına almasına vesile olmuştur.

6- Sanmıştır ki, Ruslarla bu kadar ekonomik, askeri işbirliği yapıyoruz, artık bize göz yumarlar...

Esad’ı baş düşman sayarsan..

7- Suriye ise yurdunu teröristlerden temizleme derdindedir. Önüne engel olarak giderek Türkiye çıkmaktadır. Özgür Suriye Ordusu ve HTŞ’nin, Şam’a karşı savaş örgütleri olarak ayakta kalması, Ankara’nın Esat Rejimi baş düşman politikasının bir gereğidir.

8- Suriye temizleye temizleye gelmekte ve artık karşısında Ankara’yı bulmaktadır.

9- Ankara’nın bu politikası, Suriye’nin ülke birliğini, bütünlüğünü sağlamasına de engeldir. İran ve Rusya ile ittifakın yalancı yönü budur.

10- Ankara’nın bu politikası, aslında ABD’nin Suriye’yi parçalama politikasıyla örtüşmektedir. Bunu görmüyorlar mı?

Olanaksızlığa doğru kürek

11- Ankara, kendi imalatı Özgür Suriye Ordusu aracılığıyla Suriye’nin geleceğinde hak ve pay sahibi olmasının olanaksızlığını görmüyor mu, neden, gözlerindeki bağın adı ne?

12- Ankara, ABD’nin Fırat’ın doğusu politikasını ancak Şam ile birleşerek, Suriye’nin bütünlüğünün sağlanmasına yardımcı olarak boşa çıkarabilir. Bunu da görmüyorlar. Şam ile düşmanlık Türkiye’yi çok zor durumda bırakacak sonuçlar üretmektedir.

13- Özetle: ABD tehdidi, Mısır ile ve Şam ile düşmanlık, AB ile kopukluk, Rusya ve İran ile Suriye’de göstermelik birliktelik, Türkiye’yi yalnızlaştırdı..

Peki, ne yapmalı? ABD’nin tehdidi boş çıkarılabilir mi?