İktidar klasik yazılı medyaya ve televizyonlara el koyalı beri, “İnternet Haber Siteleri” ve “Sosyal Medya” önem kazandı. Türkiye’de olup bitenleri öğrenmek isteyenler artık ya Cumhuriyet gibi, Sözcü gibi, BirGün gibi, Evrensel gibi, Yeni Çağ gibi gazeteleri okuyor ve TELE 1 gibi, KRT gibi, Halk TV gibi kanalları izliyor veya bu gazete ve televizyonların ve OdaTV gibi, haber. sol.org.tr gibi bağımsız kaynakların “İnternet Sitelerine” bakıyor. Tarafsız bilgi ve haber almak isteyenlerin büyük bir bölümü de başta Twitter, Facebook, Instagram gibi “Sosyal Medya Ortamlarını” (platformlarını) kullanıyorlar. Ben de çocuklarımın sayesinde hem www.kongar. org adresli internet sitemde hem de Twitter, Facebook ve Instagram ortamlarında “dijital çağa” ayak uydurdum. İnternet sitesi fikrini bana aşılayan ve bizzat kurarak beni İnternet’e sokan oğlumun bildirdiğine göre 1995 sonunda tüm dünyada 25 bin civarında web sitesi varmış; 1996 sonunda bu sayı 250 bin civarına ulaşmış; şu anda ise bu sayı 1.7 milyar olmuş. Sitemdeki ilk “Aydınlanma” yazım Mayıs 1996’da yayımlanmış: Böylece benim internet sitem ülkenin de dünyanın da en eski web sitelerinden biri oluyor. Twitter’a ve öteki ortamlara ise ikiz kızlarımdan biri sayesinde 2013 yılının aralık ayında girdim ve o zamandan beri “Sosyal Medyayı” özellikle de Twitter’ı bir nevi dershane olarak kullanmaya çalışıyorum. 
***
Bugün “Sosyal Medyada” en çok hangi konuların tartışıldığını aktarmak istiyorum: (Önem ve yoğunluk sırası değil.) 1) İçeride ve dışarıda verilen şehitlerimiz; PKK saldırıları ve Suriye savaşı. 2) Tek Kişi Yönetiminin başarısızlığı, ekonomik bunalım, seçilmiş belediye başkanlarının görevden alınarak yerlerine kayyımların atanması. 3) Özellikle üç büyük kentteki israf, yağma ve yolsuzluk olayları. 4) KHK ile görevlerinden atılanlara yapılan haksızlıklar. 5) Emeklilikte yaşa takılanların (EYT) hakları. 6) 15 Temmuz darbe girişiminden dolayı hapis yatan, emir kulu olan öğrencilerin durumları. 7) Muhalif tvit atanların hapsedildiği, ana muhalefet liderine yumruk atanın ise serbest bırakıldığı, gazetecileri hapseden adalet sistemine eleştiriler. 8) Kadın cinayetleri ve katillere gösterilen hoşgörü. 9) FETÖ ile mücadelede çifte standart; yapılan haksızlıklar; annelerle birlikte hapisteki bebekler. 10) Çorlu tren kazası ve ölenler. 11) Vakıflarda, çocuklara yapılan tecavüzler. 12) Milli Eğitim ve okul sorunları. 
***
“Sosyal Medya” bir ülkenin kamuoyunu bire bir yansıtmaz… Sadece toplumda hangi sorunların tartışıldığı konusunda kaba bir fikir verir; kimi zamanlar da, bazı tepkiler konusunda fikir birliği oluştuğunda, kamuoyunu hem yansıtır hem de bu nedenle bireyleri etkiler.