19 Ekim 2015 Pazartesi

Millilerimiz Fransa biletini aldı. Bu biraz kendi çabamız, biraz da şans yardımıyla gerçekleşti. Ay - Yıldızlı oyuncuların 150 bin Avro olan primi, EURO 2016’ya gitme hakkının kazanılmasıyla 350 bin Avro daha artarak toplam 500 bin Avro’ya ulaştı. Son günlerde ülkemizin içinde bulunduğu durum üzücü, her gün insanlarımız ölüyor, şehit haberlerinin ardı arkası kesilmiyor. İsterdim ki bu zor dönemde ‘rekor’ prim alan milli oyuncularımız paranın bir bölümünü evladını, eşini, kardeşini yitiren ailelere bağışlasaydı. Açıkçası bu örnek tavrı Fatih Terim’den beklerdim. Hâlâ bir adım atılmadı, umarım sesimize kulak verirler.

Pereira’nın zor haftası!

Bu perşembe Ajax, sonra pazar günü Galatasaray derbisi var. İki karşılaşma da teknik direktör Pereira’nın geleceği açısından çok önemli. Başkan Aziz Yıldırım aportta bekliyor. Müdahalesine sayılı günler kaldı. Alves’in, Meireles’in Kayseri’ye karşı olmayışları çok önemli değildi. Alves, pimi çekilmiş bomba, Meireles de yetersiz. Emre kalsa mıydı sorusuna hiç düşünmeden, tabii ki kalsa iyi olurdu derdim. Volkan Şen’i (sakat) aradım. İyi kumaş. Futbolunu beğeniyorum. Fakat o da bazıları gibi yeterli şansı bulamıyor. Şener doğru tercih, Persie-Fernandao birlikteliği geç kalınmış karar. Ligin en az gol atan takımı Kayserispor’un hedefi yok ama oyuna bakıyorum her iki yarıda da daha çok organizeler. F.Bahçe bildiğimiz gibi. Kim iyi, hiçbiri. Ne olacak böyle. Robin van Persie o golü attı da.. Yazıktır. Koskoca Fenerbahçe iki üç pozisyonla maçı bitiriyor. Her takım Kayseri olmaz. Sarı - Lacivertliler dün üç puan aldılarsa bunu ev sahibi futbolculara borçlular. Mücadele için yorumum, tam bir işkenceydi.