13 Şubat 2015 Cuma

AKP’nin 2015 seçim kampanyasını “Başkanlık rejimi” üzerine kuracağı ve propagandanın tarafsızlık yemini etmiş olan Erdoğan tarafından yapılacağı anlaşıldı.

Bu model gerçekleşirse Türkiye’yi nasıl bir gelecek bekliyor acaba?

***

Birinci olarak, önümüzdeki soru “Nasıl bir Başkan?”

Erdoğan’ın bizzat kendi sözlerine bakıldığında, savunulan bu “Başkanlık Rejimi”nin dünyadaki hiçbir siyasal sisteme benzemediği, yargı erkinin gücünü yok etmek üzerine kurgulandığı açıkça görülüyor...

Milletvekilleri de parti lideri tarafından belirlendiğine göre, Meclis zaten çoğunlukla seçilecek olan “Başkanın” denetiminde olacak...

Böylece, Erdoğan’ın savunduğu modeldeki “Başkan”, hiçbir dengelemeye ve denetime tabi olmadan istediği gibi at oynatacak, yine onun sözleriyle “İstediğini asacak istediğini kesecek!” bir yönetici oluyor...

Ali Sirmen dün bu rejime bir de isim bulmuştu:

“Güçlendirilmiş Başkan Baba Zulmü düzeni.”

Bu düzenin liderine siyasal bilimlerde “Diktatör” denir...

Bunların bazıları, yine yapılan oylamalarla “hayat boyu Başkan” seçilirler!

Türkiye şimdilik bu öneriyle karşı karşıya değil...

Ama, hele bir anayasayı değiştirelim, yeni Başkanımızı seçelim, onun becerikli ve şefkatli elleri ile uzun süre bir yönetilelim...

Görev süresinin sonuna doğru bu “Ölene kadar Başkanlık” seçeneğini de düşünürüz elbette!

***

İkinci olarak önümüzdeki soru “Nasıl bir Devlet?”

Türkiye Cumhuriyeti’nin üniter yapısı devam edecek mi?..

Yoksa dünyadaki hemen hemen bütün başkanlık rejimlerinde görülen bir federasyon veya konfederasyon mu söz konusu olacak?

Federatif devlet tartışmaları, daha Özal zamanında, onun girişimiyle gündeme girmişti...

Türkiye’nin Kürt sorununu çözmek için “Osmanlı Eyalet sistemini” örnek alan bir yönetim biçimini uygulayabileceği, bizzat AKP yöneticileri tarafından defalarca dile getirilmiştir.

Kürt politikacılar da, federasyon modelini bir çözüm olarak defalarca belirtmişlerdir.

Bütün bunlara ek olarak, ülkenin Doğu ve Güneydoğu bölgelerinde şu anda üniter devlet modeli ile bağdaşmayan pek çok uygulama görülmektedir.

***

AKP ve Erdoğan, “Başkanlık rejimi” ile birlikte bu rejimin dayandığı “Federasyon Modelini” de ortaya getirseler tartışmalar daha gerçekçi bir zeminde yapılabilir.