19 Mayıs 2015 Salı

Size bugün meydanlar ile RTE arasındaki derin ilişkiyi anlatacağım.

Beni meydanlardan hiç kimse koparıp alamaz... Buna benzer bir sözle meydan okudu Cumhurbaşkanı, herkese, sisteme, siyasetçilere, yasal kurumlara... Doğrudan anayasal suç işlediğini biliyor, ama diyor ki, açın anayasayı, o makamda yaptıklarımdan dolayı sorumsuzum, hakkımda dava açılamaz...

1) Neredeyse herkes tirtir... Aman kazayla bişi yaparım korkusu içinde... AKP içinde, üç dönem barajına takıp saf dışı bıraktığı bazılarından hukuk mukuk gibi sesler çıkıyor, gür bir ses yok... Çoğu, siyaseten yıkılıp gitse beklentisi içinde...

2) Evet vatan hainliği dışında bir suçlama yönetilemez... Soru: O makamdayken diyelim ki bir cinayet işledi.. Veya başka bir suç. Soruşturulamaz mı?.. Peki, Cumhurbaşkanlığı yeminini bozdu... Anayasayı çiğniyor ayan beyan ve hakkında dava açılamıyor... Kenan Evren’in dokunulmazlığı elbisesi içinde dolaşan, parlamenter düzene darbe yapan, sistemi askıya alan bir kişiden bahsediyoruz.

3) Kimse meydanlarda konuşmaktan alıkoyamaz, derken kendi yükseliş öyküsünü anlatıyor aslında. Çünkü kendisi meydanlarda doğdu, sosyal medyada şu düşüncemi paylaşmıştım geçenlerde: Gidişi de meydanlardan olacak. Bakacak çevresindeki en yakın halkadan, ayran hayranlarından başka kimse kalmamış.

4) Meydanlarda attığı nutuklar, siyaset palavraları, ecdat, din, iman çağırışları, dünya lideri şovları, meydan okumalar... Büyük bir karmaşa ve curcuna ile kitleleri dinleten ve kendisini izleten bir lider. Ama sanmayın ki bu kuru kuruya bir izleme, kuyruğa takılma! En basitinden: RTE’ye eşlik eden özellikle AVM’ler var, 310’u geçmiş sayıları. Ve hanehalkının 2014’te 155 milyar dolara yükselen borçları... (2002: 4 milyar dolar) Sanmayın ki millet borçlu olduğu için kızgın, büyük çoğunluk için tersi söz konusu: Geçmişte as-la uzanamayacağı kadar borçlanabildiği için memnun! AVM’ler, konutlar, borç paralar ve hepsinin yanında da cami-mescit-dua odaları!

5) Meydanların ona ne güç verdiğini, en uç noktasındaki bir yorumla anımsatalım: “Tanrısal güç”, bazı soytarılar peygamberlik bile atfediyor. Bilmem neyinin nesi olayım’dan tutun, neler neler...

6) Şüphesiz ki RTE ile meydanlar arasındaki ilişki derin bir aşka benziyor. RTE oradan besleniyor. Orası ne, sandık! Sandık ile RTE arasındaki güç ilişkisi, RTE’yi tepede tutuyor.

7) RTE meydanlardan aldığı iktidar gücü ile, en önemlisi şu, kendi partisini susta durdurtuyor. Kimse ses çıkartamıyor. Sadece, yolcu olacaklar, arada sırada konuşuyor...

8) Bu kadar kalsa iyi: Partisindeki yetkili iradelere her şeyi kabul ettiriyor. Politikaları değiştirtiyor. Atamaları yaptırtıyor. Ses yok... Tek adam tek emir... Kurum yok, hükümet yok, Başbakan yok, uzmanlar yok, kimse yok... Veya herkes, RTE’nin emir ve talimatlarını yerine getirmek için var.

9) Yandaşlar en küçük falso veremez. Gazetecilerine bakıyorum, yıllar boyu televizyonlarda, köşelerinde dokunulmaz kıldıkları kişi tarafından, tek bir falso verdiklerinde üstleri çiziliyor. Hemen ve derhal. Uçaklara alınmıyor. Ya hayat boyu tam bir borazan olacaksın, ya da yol olacaksın!

9) Meydanlardan aldığı güç, RTE’yi

“devlet de, yasa da, anayasada benim” ya

pıyor; anayasa ile istediği gibi oynar kılıyor.

Daha ne sayayım, “Beni meydanlardan alamazsınız”ın ardındaki gerçekler bunlardır. Meydan yoksa, RTE’nin gücü yarılanır, ufalanır ve ellerinden kayar gider... Ama eninde sonunda da başına gelecek olan budur. Bu kadar basit bir mekanizmadır bu...

----------

BAYRAM: 19 Mayıs Gençlik Bay-ramı kutlu olsun. Varoluşumuza ilk adım, Samsun’a çıkıştır. Milli Kurtuluş Savaşı’nda şehit olanlar sayesinde bizler yaşıyoruz. Hepsine derin, unutulmaz, asla ödenmeyecek borcumuz var.

KİTAP: Usta gazeteci ve yazar, benim de Günaydın’da Genel Yayın Yönetmenim Rahmi Turan’ın Yakacaklar Ülkeyi isimli kitabı, bu iktidarın başına indirdiği Tokmak’ların en iyilerinden bir kısmını içeriyor. Sözcü’de yazan Rahmi Turan, sözü etkili kullanır ve dumanı kaldırdığını görürsünüz. Halkın anlayacağı dille yazar. Azdır, özdür ama güçlüdür. Nesneldir. İktidarın somut söz ve eylemlerini açar da açar... Kitap, Tekin Yayınları’ndan çıktı.

