02 Eylül 2012 Pazar







Beşiktaş kendisi için önemli bir dönüşüm anlamı taşıyan deplasman karşılaşmasında Karabükspor’u rahat yendi. Atılan gollerde kişisel beceri dikkat çekerken Fernandes ve ataklara katılan Uğur Boral skoru tayin etti. Karabükspor o kadar kötüydü ki, sanki hazırlık karşılaşması görüntüsünde, koşmadan ve zayıf bir takım havasında 90 dakikayı tamamladı. İlk yarım saatte 3-0 öne geçen Beşiktaş’ın ikinci yarıdaki görüntüsü daha farklı olmalıydı. Skorun avantajı olsa da takım oyunu adına dikkat çeken Beşiktaş bana göre bu karşılaşmada kopuk ve kişisel becerilerin öne çıktığı bir 90 dakika oynadı. Olcay, Veli, Fernandes, İbrahim Toraman oyunun en ciddi Beşiktaşlılarıydı.







Bloklar arasında ve topun rakibe geçtiği anda baskı planında Beşiktaş iyi görünmedi. Çok geniş alanda savunmaya geç dönülen, gol atmak için sayısız koridorlar bulan Siyah - Beyazlılar, deplasman karşılaşması olsa da bu skorun getirdiği tembelliği ve rahat oyunu daha çok gol atmaya tercih etmeliydi. Samet Hoca’ya tavsiyem her geçen gün lige asılma şansı yakalayan kadrosuna sahada oyun adına taviz vermemesidir. Baskılı, tempolu, iki yönlü oynayan bir Beşiktaş ligde çok başarılı olacaktır.











