11 Ekim 2016 Salı

10 Ekim 2015, Türkiye’de iktidar belirleyen bir katliamın tarihidir:

Seçmen, 7 Haziran seçimlerinde, iktidardaki AKP’yi azınlığa düşürmüştü.

Fakat gerek Saray entrikaları, gerekse muhalefet partilerinin farklı telden çalmaları, AKP dışında bir hükümetin kurulmasını önlemişti...

AKP ile kurulabilecek bir hükümet ise yine entrikalarla engellenmiş ve adeta zorla, seçimlerin 1 Kasım’da tekrarlanması kararı alınmıştı.

Tarihe “Ankara Barış Mitingi” veya “Ankara Gar Katliamı” olarak geçen miting esas olarak, tam 1 Kasım seçimleri arifesinde, AKP iktidarına karşı düzenlenmişti...

Esas tema “Suriye savaşına hayır” idi ve miting “Emek, Demokrasi, Barış” sloganları altında HDP ile DİSK, KESK, TMMOB, TTB gibi sivil toplum kuruluşları ve CHP milletvekilleri tarafından destekleniyordu.

Adının “Barış mitingi” olması, sadece Suriye Savaşı’na değil, Türkiye’yi yıllardır pençesine almış olan PKK terörüne de karşı bir duruşu simgeliyor ve tüm AKP karşıtı muhalefetin Türkiye genelindeki oylarındaki artışı sürdürmeyi veya en azından korumayı hedefliyordu.

Ne yazık ki, sonradan yapılan soruşturmalarda, güvenlik güçlerinin ihmali olduğu açıkça ortaya çıkan bu miting, IŞİD bağlantılı teröristlerce bombalandı, 107 kişi hayatını kaybetti ve AKP’yi iktidardan düşüren 7 Haziran süreci tümüyle tersine döndü; 1 Kasım’da AKP yeniden iktidarını korudu:

Bomba ile, barış ve demokrasi beklentileri kana bulanmış, barış süreci savaşa dönüşmüş, şahinler tarafından desteklenen AKP’nin çatışmacı, kavgacı, düşmanlaştırıcı, içte ve dışta savaşa dayalı stratejisi yeniden taraftar kazanmıştı.

Dönemin Başbakanı Davutoğlu açıkça, bombalama olayından sonra AKP oylarında yükseliş olduğunu söylemişti.

Nitekim, sadece 20 gün sonra yapılan seçimlerde AKP, olayın etkisiyle, 5 milyon daha fazla oy almış, 7 Haziran seçimlerindeki oylarını yaklaşık dörtte bir oranında artırarak, yüzde 40’tan yüzde 49’a yükseltmişti.

HDP ise, yaklaşık 1 milyon kadar oy kaybetmiş, yüzde 13’ten yüzde 10’a düşmüştü.

***

Dün Türkiye’nin çeşitli yerlerinde bu mitingi ve mitingde hayatını kaybedenleri anma toplantıları düzenlendi ve hepsi polisin sert müdahalesi ile karşılaştı...

1 Kasım 2015 seçimlerinden sonra yeniden inişe geçmiş olan AKP, bu kez de 15 Temmuz 2016 kalkışması ile yeniden güçlenmiş ve üstelik Olağanüstü Hal ilan ederek ülkeyi, Meclis’i de devre dışı bırakarak Kanun Hükmünde Kararnamelerle idareye başlamıştı.

***

Bugüne kadar AKP/Erdoğan iktidarı hep çatışmadan ve sertlikten beslendi...

Ama artık toplum tahammül sınırlarını aşmış görünüyor...

Bundan sonrası Barışın, Demokrasinin, Temel Hak ve Özgürlüklerin zaferi olacaktır.