07 Aralık 2013 Cumartesi

Silivri mahkemelerindeki hukuksuzluk ya da hukuksuzluğun sadece bir sonucu, Balbay ve Haberal kararıyla, AİHM’e gitmeye gerek kalmadan, Anayasa Mahkemesi (AYM) tarafından çözüldü.

Bu karardan birkaç gün önce de Yüksek Seçim Kurulu (YSK), yerel seçimlerde belediye başkanlıklarına aday olacak bakanların istifasına gerek olmadığını bildirdi.

Biri adalet duygusunu tatmin eden, öteki adalet duygusunu zedeleyen iki karar hemen hemen aynı zamanlarda ortaya çıktı.

***

Bayların balı, balların bayı Mustafa Balbay, belki de siz bu satırları okurken tahliye edilmiş olacak...

Ama Balbay’ın artık “dondurmayı bile üfleyerek yediğini” unutmayalım:

Belki de Silivri mahkemesi hukuksuzlukta direnerek çeşitli gerekçelerle tahliyeyi erteleyecek...

Ama her ne olursa olsun artık Silivri davaları konusundaki hukuki hesaplaşma, gerek yurtiçinde gerekse yurtdışında yüksek mahkemelerde başlamıştır...

Mutlaka arkası da gelecektir!

Balbay’ın özgürlüğünü şimdiden kutluyorum...

Türkiye’deki siyasete büyük katkılar yapacağına inanıyorum!

***

Yüksek Seçim Kurulu’nun kararı ise bütün vicdanları rahatsız etmiştir:

O denli rahatsız etmiştir ki, AKP cephesinde bile aday olan bakanların istifa etmesi gerektiği konuşulmaktadır...

Hatta kamuoyu, Başbakan Erdoğan’ın sürpriz bir kararla, aday olan bakanları seçimden önce değiştireceği gibi bir beklenti içine girmiştir.

Dilerim Başbakan, böyle bir adımla, Yüksek Seçim Kurulu’nun seçimlerdeki adalet anlayışına vurduğu bu büyük darbeyi telafi eder...

YSK’nin kararı daha şimdiden seçimlerin adaletine, tarafsızlığına ve şeffaflığına gölge düşürmüştür!

Bu konuya ilerde daha etraflıca değineceğim; şimdilik seçmen listelerini İçişleri Bakanlığı’nın düzenlediğini, seçim sonuçlarının ise Adalet Bakanlığı’nın sitesinde ilan edildiğini anımsatmakla yetiniyorum.

Elbette her iki konuda da son onay mercii Yüksek Seçim Kurulu’dur ama...

Gerek seçmen sayısındaki garip dalgalanmalar, gerekse seçim sonuçlarının sandık bazında mutlak rakamlar olarak ilan edilmeyişi, her iki konuda da ciddi kuşkuların oluşmasına yol açmıştır...

Yüksek Seçim Kurulu bir an önce bu konulardaki kuşkuları da gidermek zorundadır!