23 Ağustos 2016 Salı

RTE/AKP ittifaksız ayakta duramaz - 3

Reşat Petek isimli AKP milletvekili Meclis’te FETÖ’yü araştıracak komisyonda AKP’yi temsil edecek. Kendileri eski bir savcıdır, sonra da avukat. Silivri davaları üzerine TV’lerde yapılan açık oturumları anımsıyor musunuz? Petek devamlı konuktu. Bir de yanında yine emekli Yargıtay Başsavcısı Ahmet Gündel vardı.

Onlarla birlikte epey oldum. Kapıştım da!

Cemaatin iddianamelerinin yılmaz savunucularıydı. FETÖ savcılarının, yargıçlarının arkasındaydılar. Ama nasıl! Hukukçu kimlikleri ardında, bu iddianamelerin ne kadar doğru, mahkemelerin kararlarının ne kadar haklı, darbe iddialarının ne kadar gerçek olduğunu savunup durdular, yıllarca.

Hangisi AKP’li, hangisi FETÖ’cü ayırmak mümkün değildi! Yapışık ikizler gibiydiler... Sonra AKP ile Cemaat birbirine girince iki ayrı kampa düştüler! Biri yine ortalıkta, ama diğeri ekranlardan düştü.

Gündel’in ve kendisinin yakasına yapışır mı?

Petek, Meclis Komisyonu’nda Cemaatin terör faaliyetlerini araştıracakmış.

Peki, Cemaat yargısını, davalarını savunan ekranlardaki ve gazetelerdeki Petek’i de araştırır mı dersiniz? “İş ortağı” Ahmet Gündel’in yakasına yapışır mı, “gel buraya bakiim seni gidi FETÖ’cü” diye..

Peki Zaman gazetesine şu demeci veren kendisinin yakasına yapışır mı:

“Bazı medya organlarında bir süreden beri ‘F tipi’ tabirini görüyorduk. Dillerindeki baklanın planlı bir şekilde piyasaya sürüldüğü şimdi anlaşılıyor. Millet olarak çok daha uyanık olmak zorundayız.” (2009)

Rüşvet operasyonuna 2 hafta kala

Çok mu eski tarih? O zaman Aralık 2013’e bakalım (17-25 yolsuzluk operasyonuna iki hafta kala, Star’da):

“Petek, Fethullah Gülen Hocaefendi ve AK Parti’yi beraber hedef alan yapıların, AK Parti’nin bu süreçten güçlenerek çıktığını görünce bu kez Cemaat ve AK Parti’yi birbirine düşürmeye çalıştığını söyledi.” (Odatv bir seçki yapmış okuyun)

Zamanım olsa da TV’de savunduklarını tefrika etsek...

Ne yapacağız şimdi? O zaman zatiâlileri FETÖ’cü müydü acaba? Durumu görünce kamp mı değiştirdi? Yoksa o zaman yapışık ikizlerin AKP sözcüsü müydü, doğrusu bilemem. Bunu ortaya çıkartmak polisin, savcının, AKP’nin işi. Ama ödüllendirilip milletvekili yapıldığına göre!

Hepsi FETÖ’cü olacaktı

Bu örneği niye verdim? İktidar ortaklıklarının nasıl son ana kadar sürdüğünü anlatmak için. Zaten 2012-2013 tarihli yazılarıma bakarsanız, FETÖ AKP’yi bir “kabul parti” olarak kullandığını, içini AKP’den adım adım boşalttığını, iktidarı ele geçirince de zaten bir siyasi partiye sahip olduğunu ne kadar çok yazmışım görürsünüz.

Aralarında en önemli engel RTE idi.

İktidar koltuğuna Gülen mi yoksa RTE mi oturacaktı?..

Zaten F. G’nin AKP ile bir derdi yoktu ve hiç olmadı. Çünkü partinin içini epey ele geçirmişti. Eminim, hem ondan hem bundan görünenlerin tümü, sülalesi, RTE devrilseydi FETÖ’cü olacaktı. Şüphesi olan var mı? ŞT dahil!

RTE ittifakı bozmazdı!

Siyasal analiz olarak söylüyorum: RTE, Gülen ile ittifakını bozmazdı.

Paşa paşa ülkeyi dönüştürüp dururlardı.

Arkalarında ABD ve AB, karşılarında durulmaz müthiş bir ikili olurlardı.

Her ikisinin de sermaye desteği tamamdı.

Paraları bol...

TÜSİAD’ı da dönüştürürlerdi. TUSKON falan, tam bir Cemaat istilası vardı sermayenin üzerinde!

Doğan Medya vb de dayanamazdı.

Bugün bunların hiçbirini de yazamazdık.

Sen sağ ben selâmet.

RTE ittifakı ne zaman bozdu?

Gerçekten FETÖ’nün bir ittifak değil, koltuğunu, liderliği ve AKP’yi istediğini net olarak gördüğünde...

RTE şu tek seçenekle karşı karşıya kaldı: Koltuğumu, liderliğimi korumak ve AKP’yi elde tutmak için FETÖ’nün kökünü kazımalıyım, tek çare bu!..

Buna kesin ne zaman karar verdi?

Ayrıca “RTE/AKP ittifaksız ayakta duramaz” tezinin gerekçesini de yazacağım.