05 Aralık 2019 Perşembe

Yurtta şların çevre kıyımına karşı duyarlılığını yükselttiği anda sonuç alınabileceğini gösteren günlerdeyiz. Halen faaliyette bulunan 15 termik santralın baca filtresi takma zorunluluğunu 2.5 yıl daha uzatan düzenleme AKP’nin oylarıyla TBMM’den geçti, AKP Genel Başkanı Erdo ğan ’ın vetosuyla yasadan çıkarıldı.



İktidar torba yasayı alışkanlık haline getirdi. Trafik cezalarına aftan çayırları imara açmaya kadar birbiriyle ilgisiz onlarca düzenlemeyi torbaya koyup Meclis’e gönderiyor. Bir haftada yasalaşıp çıkıyor. 21 Kasım’da yasalaşan son torbanın 50’nci maddesi 7 yıl önce yürürlüğe giren, “ Kesinlikle uzamayacak, 2019 sonunda t üm santrallar filtre takacak” maddesini uzatmaya ili şkindi. O gün AKP ve MHP’lilerin oylarıyla kabul edildi. Ancak muhalefetin eleştirilerine kamuoyunun tepkisi eklenince Saray veto etti.

Erdoğan’ın buna ilişkin soruya, “Bir tarafta sermaye bir tarafta halkın sağlığı” diye ba şlayarak yanıt verdi. Veto elbette olumlu ama bunu anlatırken bile halkın sağlığı ile sermayeyi tarttığını söylüyor. Demek ki daha önce sermaye ağır bastı, sonra “halkı kırmayalım” dedi. Halk ın sağlığından daha önemli ne olabilir ki?

AKP’li milletvekillerinin evet dedikleri yasa veto edilince sevinmesine, “akıllarını kiraya vermek” ele ştirisi yerinde ama insan “olmayan şey nasıl kiraya verilir” demeden de edemiyor.





***





Çevre bilincinin örgütlü mücadeleyle birleşince sonuç alınabileceğine ilişkin önemli bir örnek Kaz Dağları’ydı. Dünyanın en zengin oksijen kaynakları arasında yer alan Kaz Dağları’nda altın arama ruhsatı alan, her şeyiyle Türkiye’ye ve doğaya yabancı firma 45 bin ağaç keseceğini bildirmişti. Ne var ki, daha ilk aşamada kesilen ağaç sayısı 195 bin oldu.

26 Temmuz’da Çanakkale Belediyesi’nin başlattığı “Su ve Vicdan Nöbeti” b üyük karşılık buldu. Nöbet giderek büyüdü. 18 Ağustos’ta Faz ıl Say ’ın piyanosu Kaz Dağları’nda yankılandı. Say, bestelediği Kaz Dağları Marşı’nı ilk kez orada çaldı. O marşa söz gerek...

İktidar yerel halkı da içine alan bu tepkiye kayıtsız kalamadı, 18 Ekim’de maden şirketinin ruhsatını uzatmadı, ardından durdurdu.

Halen Ayd ın ’da da ciddi bir çevre mücadelesi veriliyor. Zeytin ve incire göndermeyle “dağlarından yağ, ovalarından bal akar” diye tan ımlanan Aydın yöresinde geçen yaz 64 jeotermal kaynak arama ruhsatı, 7 de jeotermal işletme ruhsatı verildi.

Bu yörede yaşamak değil, birkaç gün geçirip böyle bir ruhsat verene, “Bu nasıl ruh-sat!” diye çıkışmak gerek...

Yöre köylüleri geçen gün tepkilerini, “mekânın sahibi geldi” pankart ıyla gösterdiler.

Bilinç yükseltilirse, linç azalacak...





***





3 Aralık Dünya Engelliler Günü’nü de selamlayarak, iktidarın halkın yararına işleri nasıl ötelediğine ilişkin bir örnek daha verelim.

AKP 2005 yılında çıkardığı yasa ile engellilere şu sözü verdi:

“ 2012 yılına dek, tüm kamu binalarını engellilerin de yararlanabileceği şekilde düzenleyeceğim. Engellilerin engelsiz hizmet alımını sağlayacağım...”

5 milyon civar ındaki engelliyi sevindiren bu yasa 2012 yılı yaklaşırken, “sadece bir defaya mahsus” 3 y ıl erteledi. 2015’te söz, her şey tamam!

2015 yaklaşırken “son bir kez daha” 3 y ıl ertelendi, 2018’e...

2018 yaklaşırken “en son kez” 2 y ıl daha 2020’ye erteledi. Önümüz 2020, bakalım “son kez” ne yapacaklar!

Engellilere yard ım elbette önemli. Engellinin yanı sıra ona bakan ailenin saymakla bitmez sorunları çıkıyor. Ancak asıl olan engellilerin toplumsal yaşama katılabilmesi. Sözünü ettiğimiz, sürekli ertelenen yasa bunun başlıca yollarından biriydi...

Görünen o ki, engellilerin önündeki en büyük engel, iktidarın onlara bakış açısı: