01 Eylül 2015 Salı

1977 yılında şöhretin zirvesinde iken Müslüman olup Yusuf İslam (67) adını alan İngiliz şarkıcı Cat Stevens, elbette AKP ricalini hiç tanımadı.

Ama bir röportajında şöyle diyordu:

“Eğer İslamiyeti Müslümanlardan öğrenseydim ve eğer Kuranıkerim’den önce Müslümanları tanısa idim, asla Müslüman olmazdım.”

Lale Hanzade adlı biir okurun, internet ortamına da yansıyan itirafı ise şöyle:

“Ben dindar biriyim. Ama, ‘Bana ahlaksız, hırsız, yalaka, iftiracı hatta dinsiz!’ demesinler diye, dindar olduğumu gizliyorum!”

***

Bu iktidar en büyük zararı laik düşünceye verdi diyenlerden iseniz yanılıyorsunuz.

Laiklik düzen, adil ve dürüst bir seçimden çıkacak demokratik bir hukuk düzeni ile yeniden kurulur ve kurulacaktır.

Ama AKP ve önde gelenleri laikliğe verdikleri zararın çok daha ağırını yaptılar, samimi iman sahiplerinin inançlarına darbe vurdular.

Siz neredeyse beş vakit konuşan, elde Kuran meydanlara ekranlara çıkan Tayyip Erdoğan’ın ağzından hiç “kul hakkı” sözünün çıktığını duydunuz mu?

Ya İslamiyetin “İsraf haramdır!” ilkesinden söz ettiğini?

Onun yerine, haramzadelere ilham verebilecek ve kim bilir hangi gösteriş budalası bir meczuptan alıntıladığı “İtibardan tasarruf olmaz!” sözünü yineleyip durdu.

***

İktidardakilerin yediği naneler ortaya saçılan görüntülerle ses kayıtlarıyla cümle âlemin malumu.

Ama din allamesi diye geçinenlerin yediği herzeleri samimi dindarların anlaması, kabul etmesi mümkün değil.

Örneğin İslamiyet adına ahkâm kesenlerden Prof. Hayrettin Karaman, kumpasçı yargı adamları yetmiyormuş gibi, çıkıp “Yolsuzluk hırsızlık değildir” diye fetva buyurdu.

“Cübbeli” diye ün yapan sarıklı- kuyruklu bir TV yıldızı “Darülharp’teyiz, faiz caizdir!” deyip duruyor.

Yine de bunu, dolarların ayakkabı kutularına tıkılmak yerine bankaya yatırıp sisteme kazandırılmasını sağlamak için iyi niyetle yaptığını düşünmek mümkün!

Ama, müftü unvanlı o müstafi CHP’li milletvekiline ne demeli?

Çıkıyor, Atatürk yetmemiş gibi, Hz. Muham-met’i de alet ederek, Kaçak Saray’ı aklamaya çalışıyor.

Belli ki CHP’de iken için için Cumhurbaşkanı’na haksızlık edildiğini düşünmüş.

Bugüne dek saray sahibinin bile aklına gelmeyen, “Peygamber sünnetine uygun yerleri” fark edip fetvayı veriyor:

“Hz Muhammet de, Mustafa Kemal de saraya giderdi!”

***

Saray’ın sünnete uygun yerleri acaba neresidir?

Kalkanlı, gürzlü, mızraklı ortaçağ askerlerinin dizildiği merdivenler mi, yoksa henüz hiçbir faninin hangi amaçla kullanıldığını öğrenemediği 1150 oda mı?

Bunları açıklamıyor.

Sadece saray mescidinde namaz kıldığından söz ediyor. Böylece sarayın arkasında inşa edilen Süleymaniye takliti camiden başka, bir de saray mescidi olduğunu öğreniyoruz.

O mescitte namaz kılanların yolu acaba AKP Genel Merkezi üzerinden önce TBMM’ye, oradan da cennete uzayacak mı?

Akıllara takılan bir soru da şu:

- Acaba, Sayın Özkes, bir süre önce CHP Genel Merkezi’nde açılan mescitte namaz kıldı ve ettiği duaların hayrını görmedi de onun için mi, Kaçak Saray’ın mescidine yöneldi?