23 Kasım 2011 Çarşamba





Avni Aker’de futbolumuz için yılın şansı olabilecek bir sorumlulukta oynayan Trabzonspor izledik. Bordo - Mavililer, sonuç ne olursa olsun iyi hazırlandığı 90 dakikada kazanmak için gereken her şeyi yaptı. Maçın başından itibaren atak ve savunmada rakibinden daha etkili kazanmaya yakın pozisyonlar üreten taraf Karadeniz ekibiydi. Inter karşısında orta alan başarısı ve ayağa paslarla sakin ama güçlü bir taktiksel inançla mücadele eden Trabzonspor zaman zaman İtalyan temsilcisini oyundan düşürdü.





Erken yediği sürpriz gol Bordo - Mavililerin oyun motivasyonunu bozmadı. Halil’in şutuyla rakibe çarpıp Inter filelerine giden beraberlik golüyle birlikte temsilcimiz galibiyet için oyuna ağırlığını koyma gücünü gösterdi.





Defansın önünde Zokora, savunmada Giray, orta alanda Colman ve özellikle de Alanzinho çok başarılı oynadı. Burak’tan beklenen gol biraz da heyecanı nedeniyle gelmedi. Ancak Alanzinho’nun hem oyun kuran hem de etkili vuruşlarla Inter kalesini zorlayan sürpriz pozisyonlarını izlerken gol olmadığı için üzüldük. Trabzonspor ileri uçta sadece Burak’ı yalnız bırakan bir oyun anlayışında değildi.





Deneyimli Inter savunması Stankovic ile Cambiasso’nun gayretiyle oyuna denge getirmek isterken Alvarez ve Milito gibi ustalar da maça ağırlığını koydu. Son 20 dakikada sağ kanadı zorlayan Serkan yerini Adrian’a bırakırken bu oyuncunun kafa vuruşunun direkten dönmesi belki de Bordo - Mavililerin kaderini etkileyen pozisyondu. Maçın sonuna kadar Fair - Play çerçevesinde mücadele veren Trabzonsporlu futbolcular aynı güzelliği tribünden gösteren taraftarıyla yıllarca özlenen görüntüyü Avrupa’ya verdi. Karadeniz ekibi bu sezon gerçekleştirmeye çalıştığı Avrupa temsilcisi olma özelliğini sürdürmek isterken ortaya koyduğu bizim standartlarımızı aşan takım oyunuyla da kendini kabul ettiriyor. Bu görüntüde Şenol Güneş ve Ünal Karaman’ın birlikteliğiyle sahada mücadele edip sadece futbolu düşünen oyuncuların gayreti Trabzonspor’un tur şansını son haftaya bıraktı.





