27 Kasım 2017 Pazartesi

Bugün ülkemizde takımlar sadece transfer yapmakla kalmıyor, tesislerde de birbirleriyle yarış ediyor. O eski zeminlerden, tribünlerden eser kalmadı. Her stat modernleşti. Zirve yarışının içinde üç büyüklerin yanında çok sayıda Anadolu takımını da görmek mümkün. Hatta bazılarının yolu Avrupa’ya kadar uzandı. Keşke Milli Takımımız için de aynı şeyleri söyleyebilsek. Milli Takım tam bir kaos. Başarısız Lucescu hâlâ görevinin başında. Şaşırmamak elde değil. Antalya’nın eski stadıyla yenisi arasında tartışılmayacak kadar büyük fark görünüyor. Ama keşke stadın adı “Antalya Atatürk Stadı” olarak kalsaydı. Yeni stat 33 bin kişilik. Günde ortalama 7 bin 200 kilowatt/saat enerji üreten stat Türkiye’de ilk, dünyada kapasitesiyle en fazla enerji üreten spor kompleksi özelliğine sahipmiş. Ama zemin tam bir felaket, bir an önce çözüm bulunmalı. Antalyaspor 2015-16 sezonundan bu zamana kadar üç maçta da (biri İstanbul’da) F.Bahçe’yi yenmiş. Rıza Çalımbay’la iyi hava yakalamışlardı. Hoca neden bıraktı hâlâ anlamış değilim. Eto’o ve Nasri takımın yıldızları. Eto’o’yu anlatmaya gerek yok dünya tanıyor. Antalyaspor sayesinde onu yakından tanıma fırsatı bulduk. Kamerunlu yıldızı devre arası F.Bahçe almak istiyor. Eto’o da transfere sıcak bakıyor. Son sözü Antalya yönetimi söyleyecek.

Mücadeleye iki takım taraftarı da büyük ilgi gösterdi. Akdeniz ekibinde Danilo, Salih, Zeki, Yusuf, Sandro, Djourou ve Menez’in sakatlıkları bulunuyordu. Neredeyse bir takım yok. Sakatlıklar başa bela. Hatayı kim yapıyor; futbolcu mu yoksa doktorlar mı? Düne kadar F.Bahçe de aynı sıkıntıyı yaşamıştı. Zirvenin içinde olmak adına F.Bahçe’ye 3 puan şarttı. Aykut Hoca, Sivas maçı 11’ini sürdü sahaya, Soldado’yu bekleyenler yanıldı. Oyun içinde üretken bir F.Bahçe izledim. Bugüne kadar yan paslara alıştık, hücum ağırlığının artması iyi gelişme. Aatif’ı beğendim. Ara transferde gönderilmesin. Ev sahibi sürekli savunmayı seçti, nereye kadar? F.Bahçe’nin golü Janssen- Giuliano işbirliğiyle geldi.

Sarı-Lacivertliler ikinci yarıda rakibinden inanılmaz baskı yedi. Nedeni bence 1-0’ı koruma telaşı. Volkan kalesinde devleşirken kulübeden acilen Aatif- Soldado değişikliği geldi. İspanyol golcü çabuk sakatlandı, çare bu kez Valbuena oldu. Futbolda bunlar var. Son 15 dakika mücadele tavan yaptı ama F.Bahçe kazanmayı başardı. Şimdi Beşiktaş-G. Saray derbisini bekleme zamanı.