11 Mart 2019 Pazartesi

İstanbul’da yazı anımsatan bir gün. Sokaklar insan seli. İki gün önce Başakşehir Fatih Terim Stadı’ndaydım. Dün,Vodafone Park’a geldim. İşimiz gereği hafta sonları bize tatil yok. Akaretler Yokuşu’nda tezahüratlar hiç eksik olmazdı. Biraz oyalandım, sessizlik hâkimdi. Sonra stada doğru yürümeye başladım. Çıt çıkmıyordu. Belli ki şampiyonluk suya düşünce Siyah-Beyazlı taraftarların keyfi kaçmış. Konya maçına ilgi yok muydu? Elbette vardı ancak taraftardaki o bildiğimiz havayı ne maç öncesi ne de maç sırasında soluyamadım. Beşiktaş’ın şampiyonluktan uzak kalmasının başlıca nedeni; Talisca, Cenk gibi yıldız oyuncularını göndermesi oldu. İşin bir diğer boyutu da Fikret Orman-Şenol Güneş gerginliği diyebiliriz. Bütün bu olumsuzluklara rağmen Siyah- Beyazlıların Şampiyonlar Ligi’ne katılma şansı var. Futbolcular yeter ki inansın. Ama Beşiktaş taraftarı, gördüğüm kadarıyla Şenol Güneş’i erken silmiş. Maç öncesi statta ismi anons edilen Güneş, tribünlerce ıslıklandı. Karşılaşma sırasında da taraftarlar, deneyimli teknik adama “Şenol istifa” tezahüratlarıyla tepki gösterdi. Güneş bunları hak etti mi? Hayır. Bu tepkiyi verenler, bir süre “I love you Guti” diye bağırarak yeni hoca adayına destek çıktı. Şenol Güneş, bildiğiniz gibi haziran ayı itibarıyla A Milli Takım’ın başına geçiyor. Tribünlerdeki tepkilerden nasibini alan bir diğer isimse son haftaların formsuz file bekçisi Karius’tu. Yediği iki golde de hatalıydı. Ama her şey bununla da bitmedi. Tribünler bu kez “Yönetim istifa” diye bağırdı. Demek ki hedeflerinde sadece bazı futbolcular ve Güneş değil; başkan Fikret Orman da var. Şu anda Beşiktaş’ta tam bir kaos söz konusu. Bu ortam takıma nasıl yansır? Güneş hâlâ Beşiktaş’ın başında. Keşke yaşadığı bu protestodan sonra istifasını verseydi. Çünkü kalan 9 haftada takımın başında olursa benzer tepkileri yine alacak. Bir gerçek daha var; Orman, Güneş’i adeta hedef haline getirdi. Taraftar da yönetim de Beşiktaş’ı 2 kez lig şampiyonu yapmış, Şampiyonlar Ligi’nde tarihi sezon yaşatmış Güneş’e ayıp etti.