30 Eylül 2012 Pazar











Sevgili içerdeki ve dışardaki okurlarım, size bu pazar bir şiir sunmak istiyorum.







Ünlü yurtsever şairimiz Ataol Behramoğlu bu son şiirini 22 Eylül 2012 tarihinde Cumhuriyet’te yayımladı.















NE ÇOK HAİN







“Ne Çok Enkaz”ın yazarı Ahmet Necdet’in anısına saygıyla.















Sizinle galiba arkadaş filandık







Işıklı günlerinde gençliğimizin.







Hayalleriyle kanatlanırdık







Gelecek, güzel Türkiye’nin.







Fakat nasıl da değiştiniz birden







Arınıp bütün o düşlerden







Buzlu sularında bencilliğin.







\t\tNe çok hain.















Hayır, belki de değişmediniz,







Aslınız belki de buydu sizin.







Sadece zamana ayak uydurdunuz







Ortak ateşinde ısınıp gençliğin.







Sonra neyseniz o oldunuz







Asıl kimliğinizi buldunuz







Uşağı oldunuz zalimin.







\t\tNe çok hain.















Şimdi giydiğiniz her şey markalı







Tadını aldınız zenginliğin.







O fotoğraflar parkalı markalı







Uzak bir anısı oldu geçmişin.







Fakat yine de yeri geldikçe







El atıp eski albüme







Kullanıyorsunuz reklam için.







\t\tNe çok hain.







Aynı arsız kibir suratlarınızda







Erkeğinizin dişinizin.







İçim bulanıyor karşıma çıktıkça







Ekranlarında TV’lerin.







Kiminiz yeni yetme faşist çığırtkan







Kiminiz kaşarlanmış sırtlan,







Sanırsın kardeşi vampirin.







\t\tNe çok hain.















Yoksul aile çocuklarıydınız







Orta halli, belki zengin.







Soyluydu sizden anneniz babanız,







Sade yurttaşları Cumhuriyet’in.







Siz hangi piç köklerden türediniz,







Kimsiniz, neden böylesiniz







Nasıl boğuldunuz içinde ihanetin.







\t\tNe çok hain.















Zaman geçer, devran döner







Yıkılır sarayı, zindanı zalimin







Efendi uşağını terk eder







Gereği kalmayınca hizmetin







Hele azıcık da diklendiniz mi







Yersiniz kaçınılmaz tekmeyi







Hadi, sıkıysa diklenin







\t\tNe çok hain.















Kimliksizler, omurgasızlar







Hedefisiniz şimdi lanetin.







Ne hizmetinde olduğunuz iktidar







Ne sahte parıltısı şöhretin







Kurtaramayacak sizi bu lanetten,







Halkın içinde yükselen nefretten,







Artık hiç değilse susmayı deneyin.







\t\tNe çok hain.





