09 Kasım 2018 Cuma

Olaylı derbide 16 kişi PFDK’ye sevk edildi. Açıklanan cezalar kimine az, kimine çok. Türk futbolu adına utanç verici bir durum. Dünyaya da rezil olduk. 50 yıllık kandırmaca. Maç sırasında saha kenarında, karşılaşma sonunda ise önce zeminde ardından soyunma odası koridorlarında sporun ruhuna aykırı olaylar yaşandı. Galatasaray ayağa kalktı. Tepkiler çığ gibi büyüdü... İşler kötü gitti mi varsa yoksa hakem. Galatasaray gol öncesi taç atışının yanlış verildiğine isyan ediyor. Yüzde yüz haklı. Fenerbahçe’nin kornerden gelen topla yediği golde, top kornere değil, auta çıkıyor. Bu maç 2-0’dan 2-2’ye gelmese bu kadar öfke, bu kadar isyan olur muydu? Elbette olmazdı. Bana göre hakeme tepki kadar hazımsızlık da söz konusu. Belhanda bu işten iyi yırttı. Adam olayların başlatıcısı. VAR’dakiler de iyi izlememiş olmalı. Bir zamanlar gerginlikler Aziz Yıldırım’dan bilinirdi. Yıldırım artık yok ama öfke yine had safhada. Futbol ailesi olarak taca çıktık. Burada nefretin, kinin ne işi var. G.Saray-F.Bahçe derbisiyle beraber futboldan iyice soğuduğumu dile getirmiştim. Soğumamak elde değil. Futbolcular birbirine girmiş, teknik direktör yardımcısı rakip oyuncunun gırtlağını sıkmış. Saha içi kovalamacalar koridorlara kadar sürmüş. Avrupa’da bir benzeri var mı acaba? Bunlar bilinçli insanın yapacağı şeyler değil. Resmen gaza geliyorlar. Sonra özür diliyorlar. Kabul görmez özrünüz. Bu kaçıncı? O gün maçta gencecik kardeşimiz öldü biliyorsunuz değil mi? Keşke bu gence saygınız olsaydı. Vicdanınız şimdi rahat mı?

F.Bahçe, Belçika’da Anderlecht’le 2-2 berabere kaldığı maçın rövanşına çıktı. Bu grupta Dinamo Zagreb birinciliği garantiledi görünüyor. Yönetimin Koeman’la devam kararı mantıklı. Bu saatten sonra gelecek başka yabancı teknik adamın takıma katkısı olmazdı. Benzia kadro dışı bırakıldı. Gerekçe ise derbinin ardından karşılaşmada oyundan çıkmasını eleştiren küfürlü bir paylaşım yapması. Bardağı taşırmıştı. Alper son idmanda sakatlanmış öyle diyorlar. Kadro dışılarla beraber Topal ve Ekici’nin de olmayışlarını düşünürsek yedek kulübesi zayıf kaldı. Fenerbahçe özellikle ilk bölümde akıl almaz derecede pozisyonlara girdi, atamadı. Anderlecht eski gücünde değil. Hakem kötüydü. İkili mücadelelerde tüm takdir haklarını rakipten yana kullandı. Derbinin yıldızı Valbuena, Anderlecht önünde de sahneye çıktı. Fransız futbolcu 1 gol atıp 1 de asist yaparak maçın yıldızı oldu.