01 Kasım 2015 Pazar

Sevgili okurlarım, bugün sandığa gitme günü!

Tam siyasal yazı yazılacak bir gün...

Ama her yorum propaganda olarak yorumlanabileceği için, siyasal yazı yazmak zor...

Bu nedenle ben de edebiyat mecazları üzerinden yazmayı yeğledim...

Bakalım aşağıda çeşitli şairlerden yaptığım alıntıları beğenecek misiniz?

***

Mehmet Akif’ten, sanki sandığa gitmenin önemini vurgulayan ve bu geceki heyecanı yansıtan dizeler:

Arkadaş!

Yurduma alçakları uğratma sakın;

Siper et gövdeni, dursun bu hayâsızca akın.

Doğacaktır sana va’dettiği günler Hakk’ın...

Kim bilir, belki yarın, belki yarından da yakın.

***

Ve Namık Kemal sanki demokrasi savunucularına sesleniyor:

Felek her türlü esbâb-ı cefasın toplasın gelsin

Dönersem kahbeyim millet yolunda bir azimetten.

***

Yine Namık Kemal’den, günümüz Türkçesine çevrilmiş dizeler:

Ey yaralı kükreyen aslan,

senin gezdiğin güzel sahralar zulmün köpeklerine kaldı,

artık gaflet uykusundan uyan!

***

Ve toprağın doğurganlığını vurgulayan Nâzım sanki sandık için toprak mecazını kullanmış:

En yumuşak,en sert,

en tutumlu, en cömert,

en seven, en büyük, en güzel kadın:

TOPRAK nerdeyse doğuracak doğuracaktı.

***

Sandığın demokrasi doğurması dileği...

Ve yarın sabah aydınlık bir güne uyanmak umuduyla...

Herkes sandık başına!