06 Şubat 2012 Pazartesi





Bu başlık F.Bahçe’nin galibiyetini küçümsemek adına değil, eksik kadrosuyla sahada iyi mücadele eden, özellikle ikinci yarıda oyuna hâkim olan Beşiktaş’ı tarif etmek için konuldu. Özellikle Holosko’nun 3 pozisyonda son paslarındaki hataları olmasa Siyah - Beyazlıların öne geçmesi işten değildi. F.Bahçe’nin Sow ile de yakaladığı kadro dengesi, Kara Kartal’ı çok eksik yakalasa da beklenen sonuç hatalı bir korner dikkatsizliğinde Yobo’nun boş kalmasıyla attığı gol olmamalıydı. Stoch’un kazandığı toplarla genç Tanju’nun kanadından getirdiği pozisyonlar tehlike olurken Gökhan Gönül’ün sakatlanması F.Bahçe’nin hücum gücünü etkiledi. İkinci yarıda oyunun ve orta alanın sahibi Beşiktaş’tı ve Ernst olağanüstü bir gol pozisyonu kaçırmanın dışında direkten dönen şutuyla da şanssızdı. Aslında Simao dışında Portekizlilerin olmadığı kadronun daha iyi mücadele ettiği, en azından iyi niyetle takım oyunu oynadığı gerçeği bir kez daha netleşirken hakem Özgür Yankaya’nın da Emre Belözoğlu’nun gerginliğine çare bulamaması dikkatimizi çekti. Beşiktaş ve Fenerbahçe derbi karşılaşması oynadılar ama akılda kalan ve gelecek nesillere aktarılacak özellikli bir futbol sergilemediler. Sadece Sow’un ikinci yarının tek önemli atağında attığı gol nostalji olabilir.









