17 Aralık 2014 Çarşamba

Bayburt tarihi günlerinden birini yaşadı dün. Sokakları karnaval alanına dönüştü, insanları Fenerbahçe’yi bağrına bastı. Buranın nüfusü 61 bin. Bayburt iller arasında en az esnafa sahip bir şehrimiz. Ekonomisi iklim ve coğrafi şartlara bağlı olarak tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Tarım ekonomisinin de temel kaynakları hayvan yetiştiriciliği ve bitkisel üretim teşkil etmektedir. İldeki topraksız aile Türkiye ortalamasının altında olup bu oran yüzde 26’dır. Ancak tarımda işletmelerin küçüklüğü ve verim düşüklüğü gelir yetersizliğine yol açmıştır.

Bayburt futbol olarak da iyi bir yerde değil. Spor Toto 3. Ligi’nde mücadele ediyor. Sıralamada şu anki yeri on ikincilik. Maçlarını oynadığı Genç Osman stadı 6 bin 500 kişi kapasiteli. Her yer doluydu. Tabii ki F.Bahçe’nin gelmiş olması büyük etken. Takımın hocası Bahattin Güneş. Bursaspor Teknik Direktörü Şenol Güneş’in kardeşi. Bu karşılaşmalar, yineliyorum eziyetin daniskası. Keşke eleminasyon usulü uygulansaydı. Grup maçları külfet.

F.Bahçe, Bayburt karşısına kulübede oturan 4 genç Savaş, Ramazan, Uygar ve Aziz’in dışında aslarıyla çıktı. Ne oynadılar, ne oynadılar... Ayıptır! Biraz Alper, biraz da Webo. Hayret Mehmet Topuz gol attı. 5 yıldır bu kulüpte ama ısrar ediyorum benim için fiyaskoyla sonuçlanan bir transfer. İlkyarıya bakıyorum F.Bahçe 3, Bayburt 9 şut çekmiş. Kornerlerde F.Bahçe’nin hanesinde ‘sıfır’ yazıyor, ev sahibi tam 5 köşe vuruşu kullanmış. F.Bahçe 2 atmış, rakip 2 penaltıdan birini gole çevirmiş, Zemin kötü. Tarla görüntüsünü andırıyor. Bayburt’tan Orçun, Süleyman ve Gökhan’ı beğendim. Sonucun (1-3) hiçbir önemi yok. Özel bir gündü, Bayburtlu bunun keyfini yaşadı. Keşke F.Bahçe futboluyla bu güzel güne renk katabilseydi. Bu oyun hiç yakışmadı.