05 Ocak 2016 Salı

Türkiye, içine “sokulduğu” derin sorunlardan nasıl çıkacak? “Kürt sorunu” nasıl çözülecek?

• 78 milyon için Avrupa standartlarında demokratikleşme yolu mu seçilecek?

• İslamcı ve Ortadoğulu bir ülke olarak, “BOP ve Kürdistan” bağlamında bir oluşum mu?

Bugün yaşanmakta olan terör, Güneydoğu’daki iç çatışmalar ve demokrasiden uzaklaşma durumu, “ikinci olasılığı gerçekleştirme çabalarıdır”.

İktidar kanadı ile Kürtçü (PKK’ci) kanat arasındaki çatışma bir demokrasi kavgası değildir. 26 Aralık’taki DTK sonrası ortaya konan duruş, “KCK’den PKK’ye olan hattı içine alacak bir taleptir”.

İktidarın Avrupa tarzı demokrasi yerine tek adam ve İslami devlet ağırlıklı bir yapılanmayı tercih etmesi aslında DTK bildirisinin arkasında duran cephenin işine geliyor. Çünkü iç dinamikler (ve Meclis) Avrupa tarzı demokrasi yönünde işleseydi, bölünme, PKK’leşme, ayrılma gibi talepler çıkamazdı. Kaos ortamı içinde kendi illegal konumlarını daha rahat bir biçimde meşrulaştırma konumunu alabiliyorlar. PYG örneğinde olduğu gibi. Ya da 26 Aralık bildirgesinde görüldüğü gibi.

Hangisini istersiniz?

• Türkiye’nin Avrupa tarzı bir demokratikleşme yoluna girerek, ülkeyi böldürmeden, demokratik hakların işler hale gelmesi mi?

• Yoksa iyice kutuplaşmış, bölünmüş, İslami bir devlet yapısı içinde “Ortadoğulaşmış” bir Türkiye mi?

AKP dahil bütün siyasal partilerin, bürokrasinin, sivil toplum örgütlerinin ve birey olarak halkın tercihlerini bu gerçekler içinde değerlendirilmeleri gerekir.

Türkiye bölünüp bölünmeme, demokrasiye dönüp dönmeme, uygar ve çağdaş bir ülke olup olmama yolunun son sapağına girmek üzere.

Avrupa ülkeleri ile mi yatıp kalkacağız? Yoksa S.Arabistan, Katar, Afganistan benzeri ama petrolsüz bir ülke mi olacağız?

Sonuçta, her toplum layık olduğu hayatı yaşar.



Tek örnek Türkiye

Ancak Türkiye Cumhuriyeti son yüzyılda kurtuluş, kuruluş ve Atatürk devrimleri ile azgelişmiş İslam dünyasına örnek olmuş tek ülkedir.

Bu yüzyıllık tarihsel deneyimini kullanarak uygar dünyaya katılımını bölünmeden, bir bütünlük içinde yürütebilir.

Kutuplaşmalardan IŞİD ve PKK gibi örgütler yararlanır ve beslenirler. Din ve mezhep ayrıştırmaları, ötekileştirmeler, kadın erkek eşitsizliği, S.Arabistan’dan Bahreyn’e, Afganistan’dan Irak’a Ortadoğu’nun ilkel resmini çizer.

Atatürk devrimleri ile biz bu ilkel dünyadan 95 yıl önce uzaklaşmaya başladık. İslam dünyasının tek başarılı örneği Türkiye, yeniden kötüler arasına dönemez, dönmemeli.

Türkiye’nin önündeki iki yol, 180 derecelik fark gösteriyor. Herkes seçimini buna göre yapmalı.