Suriye konusunda, Türkiye’nin ABD ve Rusya ile yaptığı anlaşmalar ve bu anlaşmaların maddeleri arasında kaybolanlar için son gelişmeler hakkında kısa bir özet yaptım. Dilerim işe yarar! 
***
Suriye sorunu, ABD, Türkiye ve müttefikleri tarafından, yanlışlığı artık iyice kanıtlanmış olan “Ilımlı İslam Stratejisi” ve “Büyük Ortadoğu Projesi (BOP)” bağlamında, “Arap Baharı” denilen ama trajediye dönüşen girişimin son hamlesi olarak başlatıldı... Bu müdahale başarısız bir hamle olarak sürerken, “Arap Baharı” “Arap Trajedisi”ne dönüştü, Ilımlı İslam Stratejisinin ve BOP’un yanlışlığı tamamen kanıtlandı. 
***
Türkiye’yi yönetenler, Suriye sorununa, ABD’nin kuyruğunda “Kraldan çok kralcı” olarak, “Esad gitsin” diye daldılar... Esad gitmedi; ABD yenildi, Trump Suriye’den çekilme kararı aldı... Sorun ABD açısından, “Esad gitsin”den, “Terörle, yani DEAŞ/IŞİD’le mücadele”ye dönüştü... Sorun Türkiye’yi yanlış politikaya sokanlar açısından ise “Esad gitsin”den, “Sınır güvenliği”, “Terörle, yani PYD/YPG ile mücadele” ve ”Suriyeli mülteciler” sorununa dönüştü. 
***
Bu değişmeler sonunda Suriye sorunu, yukarıdaki tanımlarda da belirttiğim gibi, ABD ile Türkiye arasında “Terörist kim?” çatışmasına yol açtı: Türkiye PYD/YPG’yi terörist olarak tanımlarken, ABD onları DEAŞ/IŞİD ve Esad ile mücadelede müttefik olarak kabul ediyordu. 
***
Şimdi ABD, kendi iç politikasında önemli tartışma ve çatışmalara yol açan bir biçimde, Trump’ın çok eleştirilen bir kararıyla bölgeden çekiliyor... Onun yerini Rusya alıyor. Türkiye ise ABD ile Rusya arasında gidip gelen politikasında, Rusya ile baş başa kalıyor ve böylece Esad’la işbirliğine mecbur oluyor. Her ne kadar bu durum, Erdoğan/AKP iktidarının Suriye politikasındaki başlangıç noktası bakımından esaslı bir gerilemeye ve tam bir yenilgiye işaret ediyorsa da, gerek Türkiye-Suriye ve Türkiye-Rusya ilişkileri açısından gerekse bölge barışı bakımından çözüme doğru olumlu bir gelişme olarak görülebilir. 
***
Türkiye’yi Suriye’ye müdahale ettirenler, bu sorundan çıkış için, yavaş yavaş da olsa, nihayet doğru yolu, yöntemi buluyorlar galiba: Suriye ile ne sorun varsa, Suriye Devleti ve onun meşru temsilcisi olan Esad ile müzakere edilerek çözülmek zorundadır. Türkiye’yi Suriye’ye müdahale ettirenler, bu sorundan çıkış için, yavaş yavaş da olsa, nihayet doğru yolu, yöntemi buluyorlar galiba: Suriye ile ne sorun varsa, Suriye Devleti ve onun meşru temsilcisi olan Esad ile müzakere edilerek çözülmek zorundadır.