09 Kasım 2018 Cuma

Bu sezon Beşiktaş, son 10 dakika dışında ilk kez bu kadar doğru, cesur, baskı uygulayarak kazanmak için oynadı. Neredeyse tek pasa dayalı, çok koşan ve basit oynayan Siyah- Beyazlılar, ilk paslarla Genk’in üstüne gidince golü buldu. Beşiktaş’ın kaçırdığı goller, galibiyeti engelledi. Lens’in oyunun başında sakatlanması, Mustafa için şans oldu. Ve bu değişiklik, Quaresma’ya golü de getirdi. Orta alanda Medel’in müthiş mücadelesi, Tolga’nın yeniden kaleyi alması, genç Dorukhan’ın ilk 11’de oynaması maçın ayrıntısıydı.

Belçika Ligi’nin lideri Genk, Beşiktaş’ın baskılı oyununu beklemiyordu. İstanbul’da rakibini 4-2 yendikten sonra Belçika’daki maçı kolay kazanacağını sanmıştı. Bu yanılgının nedeni, Beşiktaş’ın doğru ve başarılı oyunuydu. Bu sezon sürekli uyardığımız Siyah- Beyazlılar, sadece son 10 dakikada yorgun düşünce alabileceği 3 puanı kaçırdı. Çünkü 90 dakika baskılı oynamak çok zor bir oyun modeliydi. Bu gerçeği unutan futbolcular, bitime 2 dakika kala golü yedi. Bir ölçüde Şenol Güneş’in bu tehlikeye hazır olması ve önlem alması bekleniyordu.

Bu sonuçla yine de gruptaki şansını sürdüren Beşiktaş, bizleri mutlu edecek sona ulaşacaktır.