16 Mayıs 2011 Pazartesi





Trabzonspor, Avni Aker’de seyircisiyle vedalaşırken belki de uzun yıllar sonra şampiyonluğun eşiğinden dönen bir karşılaşma oynadı. Müthiş kazanma hırsıyla oyuna giren taraf Bordo - Mavililerdi diyemeyeceğimiz ilk 2 dakika sonrası gelen iki gol Trabzonspor’a farkı getirdi. Can Arat’ın ağır kalması sonucu kaptırdığı top 5. dakikada Brozek tarafından gole dönüştürüldü; 8. dakikada ise Burak müthiş bir driplingle topu ağlarla buluşturunca Trabzonspor rahatladı. Artık farka gidecek bir oyun beklenirken Umut’un kaçırdığı fırsatları izledik. Ancak oyunun temposunu değiştiren asıl gerçek İstanbul’dan gelen gollerin haberi oldu. Büyük bir umutsuzluk ve sessizlik içerisine gömülen tribünler sahadaki futbolcuların temposunu düşürürken devrenin bitiminde Jaja’nın harika golü geldi.





Morali bozuk İstanbul BŞB. karşısında Trabzonspor, şampiyonluk umutlarını sanki Avni Aker’in çimlerine gömdü. İkinci yarının başında bonkörce kaybettiği puanlar Fenerbahçe’ye şampiyonluk yolunu açarken Trabzonspor’un uzun yıllar sonra çok özel bir mücadeleyle yakaladığı şampiyonluk fırsatını da elinden aldı. Gelecek haftaki sonuçların bu tabloyu değiştireceğine inanmadığım için belki de bu yorumuma katılmayanlar olabilir. Ancak yılların deneyimiyle bunu söylerken Trabzonspor’a herkesin gösterdiği futbol ve başarı ile ligimize getirdiği canlılık nedeniyle teşekkürümüzü de iletmek istiyorum.





Defansta dikkatli ama orta alanda özellikle Selçuk, Colman, Jaja ve sağ kanatta oyuna çok iyi katılan Serkan’ın sürati ile Burak’ın deparları, henüz kupa yenilgisinin psikolojisinden kurtulamamış olan İstanbul BŞB.’ye yetti ve arttı. Trabzonspor bu galibiyetiyle gelecek yıl Avrupa’da bir - iki takviyeyle havasını kaybetmeden bu yılki acemice kaptırılan puanları telafi edebilir. Öncelikle Şenol Güneş’in Tolga ve Onur dışında Burak’ı ve Selçuk’u futbolumuza kazandırması önemli bir başarıdır. Son haftalarda geri dörtlünün sol tarafında gayet akıllı ve başarılı oynayan Egemen’in ikinci yarı başındaki sakatlığı da Trabzonspor’un puan kayıplarına neden olmuştur. Umut’a gelince... Zaman zaman ‘umut’ bazen de ‘umutsuzluk’ yaratan ligimizin en kolay gol kaçıran oyuncusu. Artık kendisinin gol pozisyonlarında çok daha deneyimli ve sakin olması gereklidir. Trabzonspor birçok karşılaşmasında yüksek tempo ve pas yüzdesi ile rakip alandaki baskı anlayışıyla özellikle Jaja ve Selçuk’un rakip arkasına attığı paslarla buluşturduğu Burak’la kendine özgü bir taktik geliştirmiş olsa da gelecek sezon bu seçeneğin alternatiflerini çoğaltması lazım. Beni en çok sevindiren taraf, her türlü spekülasyona karşın Trabzonspor taraftarının olgun bir sezon yaşamasıdır.





Sonuç olarak hepimizin heyecanla takip ettiği eğlenceli bir şampiyonluk mücadelesi izledik ve haftaya da kupayı alanı göreceğiz.









