29 Temmuz 2011 Cuma













Emenike için F.Bahçe, sezon bitmeden anlaşmaya varmıştı. Hatta Nijeryalı golcü, Karabük-F.Bahçe maçında forma giymediğinden eleştirilmişti. Kimileri Emenike için “Sakattı, oynamadı” dedi, kimileri “İstanbul’da, Yobo’nun evinde” yorumunu yaptı. Anlayacağınız yıldız futbolcuyla ilgili her kafadan sesler çıkıyordu ama bir gerçek vardı ki; Emenike ile çok önceden söz kesilmişti.





3 Temmuz’da şike soruşturması patladı. Emenike de soruşturmada adı geçenlerden biri olduğundan soluğu Vatan Caddesi’ndeki İstanbul Emniyet Müdürlüğü’nde aldı. Dört gün kadar burada kaldı, sonra serbest bırakıldı. İster istemez psikolojisi bozuldu. Olup bitenlerden habersizdi. Kendisini uzun süre iyi hissetmedi, bir süre dinlendi, sonra Topuk Yaylası’na geçti. Arkadaşları sıcak bir karşılama yaptı Nijeryalı’ya. F.Bahçeli taraftarlar da Emenike’nin gelişinden son derece memnundu. Önemli bir transferdi. Çünkü birçok kulüp peşindeyken o Fenerbahçe’yi tercih etmişti. Hatta “Fenerbahçe’de oynamazsam yurtdışına giderim” demişti. 2011-12 sezonunun gol sorununu giderecek gözüyle bakılıyordu. Bir tarafta Niang, bir tarafta Emenike. Semih, Stoch, Dia vs...





Ancak bu düşler gerçekleşmedi. Dünkü ani gelişme ile bir anda herkes donup kaldı. Gündüz saatlerinde internet sitelerinde “Emenike gidiyor mu” şeklinde haberler yer almaya başladı, akşam saatlerine doğru ise Emenike’nin Spartak Moskova’ya transfer olduğu açıklandı. Şaka gibi, öyle değil mi? Yarım günde transfer bitti. Sanırım bu gelişmeler dünle sınırlı değildi. Kafalarda yine birçok soru işareti. Emenike yaşananlardan etkilendi de kendi isteğiyle mi gitti, yoksa Rusya’dan gelen iyi teklif karşısında zor günler geçiren Fenerbahçe maddi yönden rahatlamayı mı düşündü? Ya da birilerinin kulağına bir şeyler fısıldadılar da; futbolcuları gönderme kararı mı alındı?





