20 Ocak 2017 Cuma

Ben insan mıyım...

İnsansam nasıl bir insanım?

***

Gücümü ve kudretimi artırmak için, savaşlar çıkartır, insanları öldürtürüm:

İktidarım için, din gibi, mezhep gibi, ırk gibi, milliyet gibi mukaddes kimlik değerlerini istismar ederek insanların savaşmasını ve birbirlerini katletmesini sağlarım.

***

Kendi çıkarlarım için insanları birbirine düşman ederim:

Sürekli olarak, “Bizler”-“Onlar” ayrımı yaparım...

“Bizleri” yüceltir, “Onları” aşağılarım...

“Bizler” ve “Onlar” arasındaki farklılıkları körükler, düşmanlık yaratırım.

***

Daima “En tepede” olmaya özen gösteririm...

“En tepede” olamıyorsam, “En tepedekinin”, “En yakınında” olmaya çalışırım...

“En tepedekinin en yakınında” da olamıyorsam, “En tepedekinin” ve “En tepedekinin en yakınındakinin” “en iyi hizmetkârı” olmak için her bedeli öderim...

Ne derlerse yaparım:

“Vur” derlerse, vururum...

“Öldür” derlerse, öldürürüm...

“Hapse at” derlerse, hapse tıkarım...

“Saldır” derlerse, tetikçilik, muhbirlik yaparım...

“Yalan söyle” derlerse, yalancı olurum...

“Sahtecilik yap” derlerse, sahtekâr olurum.

***

Bir gün “Biz” ve “Onlar” yer değiştirirse:

Derhal eski efendilerimi yeni efendilerime satarım...

Yeni efendilerime de, eski efendilerime olduğu gibi sadakatle, gözü kapalı hizmet ederim.

***

Hedefim önce, “En tepedekinin veya en tepedekinin en yakınındakinin en iyi hizmetkârı” olabilmektir...

Böylece kendime ve aileme hem güvenlik hem refah sağlarım.

Bu hedefim gerçekleşirse, daha sonra “En tepedekinin en yakınındaki olmak” için çalışırım.

Bunu da gerçekleştirebilirsem, en sonunda “En tepedeki” olabilmeyi hedeflerim.

Hedefime varsam da varamasam da, bu yolda, yani “Bizim yolumuzda” (bu yol iktidarlarla birlikte değişse de) sürekli çabalarım...

Başarılı, güvenli, müreffeh, mutlu bir yaşam sürer, namuslu, şerefli, vicdanlı, dürüst ve saygın bir kahraman olarak hayata gözlerimi yumarım.

***

Evet, soruyu unutmayın:

Ben insan mıyım?..

İnsansam nasıl bir insanım?