11 Mart 2019 Pazartesi

Bu sezon kimsenin ummadğı bir sona doğru giden Beşiktaş’ta her sürprize alıştık. Avrupa Ligi’nden elendikten sonra transferde kaybettiği futbolcuların dışındaki kadrosuyla oynamaya mecbur kalan Siyah-Beyazlılar, orta alandaki dinamizmini de yitirince beklenmeyen puanlar verdi. Şenol Güneş, Ulusal Takım yükünü de üzerine alınca A.Konya maçı önem kazandı. En azından Avrupa kupalarına yeniden katılacak bir başarıyı yakalamak isteyen Beşiktaş, dün gece herkesin kendi kafasına göre oynaması sonucu az kalsın yeniliyordu. Beşiktaş’ın rahatsızlığı çok netken yani avantajı koruyacak taktiksel dönüşüme hâlâ geçemediğinden sıkıntı yaşamaya devam ediyor. Karius’un da hataları eklenince Siyah-Beyazlılar, bu yıl lige az daha havlu atıyordu. Oysa ki daha dikkatli bir süreç içinde olsalardı şu anda farklı bir yerde bulunabilirlerdi. Kadroya sonradan katılan Burak, Ljajic ve son dakika golüyle takıma hayat veren Kagawa, bugünkü Beşiktaş’ı sırtlayacak düzeye sahip olamaz. Birkaç haftadır devam eden bu düşüşün sorumlusu, tabii ki teknik direktör Şenol Güneş’tir. Ulusal Takım’a hazırlık yaparken sorumlusu olduğu Beşiktaş’ın da böylesine kaybına çare bulmalıydı. Dün gece her zamanki gibi golleri atan Beşiktaş, Kagawa’nın özel yeteneğiyle puan kaybından kurtuldu. Hatta 20. dakikada kalesine ilk kez gelen Konya’dan yediği golle 90 dakikanın özetini yaptı. İyi ki Burak’ın frikiki, Ljajic’in golü ve Kagawa’nın harika yaratıcılığı vardı (!)