13 Aralık 2015 Pazar

Pazar bilmecesi: 3 öğrenci, futbol topu almak için dükkâna giriyorlar.

Tezgâhtar “30 lira” diyor.

Öğrenciler de, 10’ar lira veriyor, topu alıp dükkândan çıkıyorlar.

Dükkân sahibi tezgâhtarı uyarıyor:

“O top indirimde 25 TL idi!”

Ve çırağa 5 lira bozuk para verip öğrencilerin arkasından gönderiyor.

Çırak yolda 5 lirayı 3 öğrenciye bölemeyeceğini düşünüp 2 TL’yi cebine atıyor.

Ve her birine 1’er lira verip geri dönüyor.

Topa böylece öğrenciler 9’ar TL ödemiş oluyorlar.

Çünkü 9 x 3 = 27 TL

Çırak cebine 2 TL’yi attı: 27 + 2 = 29

Peki, geri kalan 1 liraya ne oldu?

İşte, asırlardan beri matematiğin düştüğü zorluk budur.

Benzer zorluğu ülkemiz parlamenter sistemde de yaşıyor!..

1 Kasım’da, AKP geçerli oyların 49.4’ünü aldı.

Ama milletvekillerinin yüzde 57.6’sı onun oldu.

Neden?

Öğrencilerin kayıp 2 TL’si gibi seçmenin yok edilen oylarının mantıklı bir izahını yapmak çok zor.

Belki de Tayyip Bey’in, “Başkan olacam!” diye tuturması bu zorluktan.

Ve Türk demokrasisini kurtarmak için.

Erdoğan Tipi Başkanlık’ta bölme-çıkartma gibi işlemler yok, oyları topyekûn çarpmak var.

***

Suudi kralı Salman, 107 hacının ölmesine yol açan faciadan Binladin İnşaat Grubu yöneticilerini sorumlu tutmuştu.

Ve emir vererek ülke dışına çıkmalarını yasaklamıştı...

Bu konudaki soruşturma bir türlü sonuçlanamadı.

Hacılar öldükleri ile kaldılar. “Şehadetleri” bile ilan edilmedi.

Ölenlerin aile üyelerine Suudi Kraliyet ailesinin promosyon hacılık olanağı sunması önerileri bile kabul görmedi.

Vinç faciası faili Binladin Grubu, dünyanın en büyük ikinci inşaat şirketi.

Genellikle Müslüman ülkelerde iş yapıyor. Ama bu gruba Suudi Arabistan’da ihalelere girme ve yeni projelere başlama yasağı getirildi.

Şirket, uzun yıllar ABD’nin ve dünyanın başına bela Usame Bin Ladin’in milyarder babası tarafından 85 yıl önce kurulmuş.

Binladin Grubu’nun piyasada yaratacağı boşluğu IŞİD’in kuracağı - kurduracağı şirketler doldurabilecek gibi görünüyor.

Terörden her türlü ticarete, siyasete yatay geçiş olağan bir hal.

IŞİD, elde ettiği petrol gelirleri ile kurduracağı şirketler eliyle uluslararası rekabete, serbest piyasa sistemine yönelecektir.

Ortadoğulu girişimcilerin ülkemizde mülk edinmeleri ve şirket kurmaları teşvik edildiğine göre, IŞİD’in kurduracağı korsan taşeron yatırımcı şirketler de Rusya’nın yaratacağı boşluğu doldurabilir.

***

TBMM sabahlara kadar “torba yasa” mesaisi yaptı.

İktidarıyla, muhalefeti ile basını ille o dönem tek konuya odaklanıldı:

Mayınların sökülmesiyle kazanılacak 900 küsur km’lik verimli topraklarda hangi tür organik tarımı, kimler yapacak?!

En önemli derin kaygımız ise 49 yıllığına kiralanacak bu 3 milyon dönümlük muazzam arazide İsrailli şirketlerin yapabileceği stratejik şeytanlıklardı.

Ya toprak altından yatay boru döşerler de Batman petrollerimizi gizlice hortumlarlarsa...

Çok şükür bu tehlike artık kalmadı. Ve yeni bir fırsat çıktı.

Mayınsız arazide organik tarım, inşallah ülkemize geçen göçen 2.5 milyon Suriyeliye nasip olacaktır.

AB’nin 3 milyar Avro’su ile de organik gübre alırlar...

Ve birazını da artırırlarsa önce tezek...

Sonra da Saray’ın yakıt masraflarına da merhem yaparız!