15 Aralık 2013 Pazar

Mustafa Balbay, hapishaneden salıverilirken ardında hem kendi geçmişini, hem de kendisi gibi Silivri mağduru olanları bıraktı!

Geçmişinde yaşamından çalınmış 4 yıl 9 ay 1 hafta vardı...

Ama o, “İçerde gelecek biriktirdim” diye çıktı...

Kin gütmeyeceğini özellikle vurguladı...

Ve demokrasi, insan hakları, adalet için kollarını sıvadı...

Kötü anıları ardında bırakmış, kin ve nefretten arınmış, aydınlık, laik, demokrat, insan haklarına saygılı, adil bir ülke için, geleceğe yönelmişti...

Kin ve nefret gütmeden, demokrat bir anlayışla girişiyor adalet arayışına!

***

Hiç kuşkusuz ardında kalanlar arasında Silivri mağdurları da var...

Hemen akla gelenler:

Fatih Hilmioğlu...

Tuncay Özkan...

Doğu Perinçek...

Yalçın Küçük...

Hanefi Avcı...

İlker Başbuğ...

Biri MHP’li beşi BDP’li altı milletvekili...

Ve daha isimleri bu sütuna sığmayacak kadar uzun bir liste oluşturduğu için adlarını anamadığımdan dolayı beni bağışlayacaklarını umduğum daha pek çok kişi.

***

Balbay’ın demokrasi ve adalet arayışı bütün bu insanlar başta olmak üzere, tüm Türkiye için bir umuttur:

Çünkü Balbay tek kişi değildir...

Evet, tek başına dağları devirecek güce ve azme sahiptir...

Bunu da içeride olduğu sürece kanıtlamıştır...

Ama aynı zamanda arkasında, ona sahip çıkan, destek olan, bağrına basan koskoca bir parti vardır...

Hiç kuşku yok ki, Kılıçdaroğlu’nun liderliğindeki CHP, bütün milletvekilleri ve örgütleriyle, Balbay’ın bu mücadelesinde onun gücüne güç katacak ve ülkemizin daha aydınlık, daha demokrat, daha adil bir düzene kavuşmasına katkıda bulunacaktır...

Balbay’ın geleceği, onun geçmişiyle hesaplaşmasında, demokrasi ve adalet yoludur!

Not: Twitter’da sahte hesaplarla başa çıkamadım ve ben de “emrkongar” adıyla kendi hesabımı açtım.