31 Ekim 2017 Salý

Fenerbahçe’de hafta sonu ve hafta baþý gözyaþlarýyla geçti. Baþkan Aziz Yýldýrým divan toplantýsýnda 2013’te vefat eden kulüp müdürü Serkan Acar’ýn eþi Zeynep Acar’a plaketini sunarken gözyaþlarýný tutamadý. Yýldýrým, yola birlikte çýktýðý mesai arkadaþý Vedat Olcay’ýn cenazesinde yine gözyaþlarýna boðuldu. Vedat Aðabey kulübe uzun yýllar hizmet etti. Gönüllüler Derneði Baþkaný oldu, genel sekreterlik yaptý. En son yönetim danýþmanýydý. Dün Vedat Olcay’ý son yolculuðuna uðurladýk. Yüksek katýlým vardý. Mekâný cennet olsun.

Bir diðer önemli husus; Sarý-Lacivertlilerde üç tesisin adý deðiþti. Topuk Yaylasý tesislerine Serkan Acar, Dereaðzý’ndaki voleybol salonuna Perihan Özbilgin, Ülker Stadý protokol tribünü giriþ bölümüne de Halit Deringör’ün isimleri verildi. Bravo baþkana, bravo yönetim kuruluna. Yakýn zamanda kaybettiðimiz yönetici Hakan Dinçay da en kýsa sürede ölümsüzleþecektir. Müjdeli haber; Fenerbahçe Üniversitesi’nin önümüzdeki yýl açýlacak olmasý. Silivri’deki tanýtýma bizzat gitmiþtim. Ýlk yýl bin, 5 yýl içerisinde 6 bin öðrenciye eðitim ve öðretim vermek hedefleniyor. Aziz Yýldýrým, üniversite için üyelerden destek istedi. Yýldýrým 2.4, Yüksek Divan Kurulu Baþkaný Vefa Küçük 1.2, ismi gizli tutulan bir üye 1.8 milyon TL baðýþ yaptý. Aziz Yýldýrým tartýþmasýz tesis rekortmeni. Yaptýklarý saymakla bitmez.

Takýmýn lideri yok

F.Bahçe’de yaþanan tek sýkýntý futbol takýmýnýn durumu. 3 yýldýr þampiyonluk yok. Diðer branþlarýn hemen hemen hepsinde kupalar peþ peþe gelse de futbolun yeri baþka. Futbol toplumumuzun olmazsa olmazý. Getirisi çok büyük. Futbolun olmadýðý yerlerde hayat duruyor. F.Bahçe Baþkaný’nýn 2018 Mayýs’ýnda yapýlacak kongredeki durumu da futbol takýmýna endeksli. Bakalým Aykut Kocaman ve futbolcular Aziz Yýldýrým’ýn yüzünü güldürecek mi?

Tribünler niye boþ beyler? Daha yolun baþý var mý pes etmek. Galatasaray kaybetmiþ, tam ihtiyaç duyulacakken olmamak hoþ deðil. Saygý duruþu yapýldý yine fiyasko, yine sabýrsýzýz. Hakem Halil Umut Meler beðendiðim biriydi. Dün gece itibarýyla Meler’i kötü hakemler arasýna koydum. Saçma düdükler çaldý. Fenerbahçe ne zaman futbol oynayacak merak ediyorum. Stada izlemeye gelenler tedirgin. Takýmýn doðru düzgün pozisyonu yok. Rakibi hiç tehdit etmediler, saldýrgan deðildiler. Kimse sorumluluk almak istemiyor, lider hâlâ bulunamadý. Kayseri ilk hücumunda golü yaptý. Diri takým, soðukkanlý oynadýlar. Ozan beraberliði çabuk saðladý. Neustadter yenen ilk golde hata yaptý. Ancak ikinci yarýnýn baþýnda takýmýný öne geçirdi. Valbuena’nýn frikikten çektiði þut direkten dönüp Josef’in önünde kaldý, Brezilyalý fileleri havalandýrdý. Neto’nun göðsüne gelen topu kendi kalesine yollamasý ilginç bir golü doðurdu. 3-2 önde olan F.Bahçe, Aykut Kocaman’ýn garip oyuncu deðiþiklikleriyle saha içinde kendini bilmeyen bir futbola büründü. Valbuena bu takýmda çýkacak oyuncu deðil! Bastýran, beraberlik golünü arayan Kayseri son saniyede Gyan’la istediðini aldý. Fenerbahçe bundan sonrasý için umut vermiyor, gidiþat olumlu deðil.