14 Temmuz 2016 Perşembe

Aatif, van der Wiel, Neustadter, Skrtel ve İsmail.. F.Bahçe’nin yeni futbolcuları. Bunlara ilave kaleci Fabiano önce gönderildi sonra geri çağırıldı. Emenike, Stoch ve Salih ise kiralık süreleri bittiğinden Sarı-Lacivertli renklere döndüler. Geçen yıl hüsrandı. Harcanan 100 milyon Avro deyim yerindeyse çöpe gitti. Sarı-Lacivertlilerin transferde har vurup harman savurmakta üzerine yok. Keşke karşılığı olsa. Caner ve Gökhan F.Bahçe formasını yıllarca sırtına geçirmiş topçular. Neden ayrılış biçimleri kötü oldu? Çok iyi biliyorum ki boş sözleşmeyi önlerine koysalar düşünmeden imzalarlardı. İkisi de istenmediğine göre aile içinde uzun süreli ciddi bir şeyler yaşanmış olmalı. Bir şeyler yanlış yapılıyor. Aziz Yıldırım’ın koltuktaki 18. yılı. Başkanın futboldaki başarı sayısı yıla vurulduğunda hayli az. Bu işler hep parayla olmuyor. Yürekten oynayacak futbolcular lazım. Madem “Gençlerimiz geleceğimiz” diyorsunuz, o zaman yapın gençlere yatırımınızı. Ekonomik sıkıntıdan söz ediyorsanız ayağınızı yorganınıza göre uzatacaksınız. Transferler yapmış olmak için yapılmamalı. Transfer yapılırken teknik direktöre sorulmalıdır. Yıldırım kimi beğeniyor ya da çevresindekiler ona kimi işaret ediyorsa gider alır getirir. Sonra, teknik direktörü yanına çağırır, “Al bunu oynat” der. Geçmişte bunun örnekleri çok. Pereira, başarısız, gider diyordum. Gitmedi. Şampiyon yapanlar gönderildi o kaldı! Bu sezon belli ki top yine Aziz Yıldırım’da olacak. Eğer yine başarısızlık olursa bu sefer camianın tepki göstereceği kesin gibi.