12 Mart 2012 Pazartesi







Beşiktaşlı futbolcuların oyununa saklambaç diyebiliriz. Yani ‘topla saklambaç’. Sorumluluk almadan oynadılar. Orduspor karşısında, kazandıkları her topu atağa çıkmak isterken kaptıran futbolun en tehlikeli şeklini Beşiktaş’ta çok sık gördük. Defansta Sidnei, golde ofsaytı bozan Egemen, zamanlama hatası yapan Rüştü ve kararsız Ekrem güven vermedi. Ne orta alanda, ne de forvette -Edu’nun şutu hariç- oyunu gole dönüştürecek birisini göremedik. Kulübeden gelen mesajın lideri Carvalhal ise adeta küskünleri oynadı. Heyecanını kaybetmiş.







Orduspor kalecisi Fornezzi aslında yaşamının en rahat 90 dakikasını sergilerken Edu’nun tek şutu fiyakasını bozdu. Cuper takıma hâkim olmuş. Koşturuyor ve takım oyununu agresif biçimde Hakan, Stancu, Culio, Ali ve Yalçın’la geliştiriyor.







Doğrusu Quaresma’nın hatalarından sonra onun olmadığı bir 90 dakikada Beşiktaşlı futbolculardan daha etkili bir oyun beklemiştik. İşin gerçeğini İsmail, A. Madrid maçından sonra haykırdı. Kazanmak için daha çok koşmak gerekiyor. Tabii kendisi de buna uymak zorunda. Edu’nun, tek kaleyi bulan şutunun harika şekilde gol olması Beşiktaş’a belki de kazanmanın kapısını aralamıştı. Ama Sidnei’in defans hatalarına, gol kaçırma becerisini de ekleyince sonuca hiç şaşmadık! Son 10 dakika herkes kendi kurallarıyla oynadı. Kazanmak için şahsi becerilerini kullanmak istedi. Bu da saklambaç oyununun içgüdüsel getirisi olsa gerek. Ama yine de iki takım skoru değiştiremedi. Bu arada Culio’ya İsmail’in yaptığı müdahale kanımca penaltıydı. Neticede Beşiktaş yine taraftarlarını üzen bir görüntüyle A. Madrid rövanşı öncesi umutlarımızı kırdı...





