07 Eylül 2012 Cuma









Ankara - Afyon 2.5 saat.





Hadi diyelim, Başbakanımız nutuk ve fırça yorgunuydu…





Belli ki, Milli Savunma Bakanı ile Genelkurmay Başkanımızın da afyonu patlamamıştı.





Afyon’daki patlamaya ilk koşan Orman ve Su İşleri Bakanı Veysel Bey oldu.





Çok şükür orman yangını yoktu.





Ama Sayın Bakan yine de durumdan vazife çıkarttı.





Ve acı olayla ilgili yakın tarihin en sudan açıklamasını patlattı:





“Tamamen bir kaza neticesi.





Muhtemelen bir el bombasının yere düşmesi neticesindeki patlama.





Dışarıdan bir sabotaj kesinlikle mümkün değil.





Burası bir cephanelik, zaman zaman olabiliyor böyle kazalar!”





Bu kadar sudan bir açıklama yapabilmek için Su İşleri Bakanı olmak yetmez, Sudanlı sudan da sorumlu bir bakan olmak gerek...





“Dışarıdan sabotaj yok” derken, acaba, “Ya içeriden?” diye sordurmak istiyor açıkça!!





Değil her satırı, her sözcüğü birbirinin üstünde takla atıyor.





Sonuna da kurdele bağlatıyor:“Orası cephanelik... Zaman zaman olabiliyor böyle kazalar!!”





Bu türden açıklama yapan bir iktidar yetkilisinin tek güvencesi…





Anayasamızda, “Halk eşek yerine konulamaz!” diye bir maddenin bulunmayışı!





CHP’ye acil görev





Bakan Bey, sağ olsun, dün bütün gün Afyon’daydı:





“Temasları” boyunca basın açıklamalarına devam etti. Acıları hafifletmek üzere de...





Örneği dünyanın en kalabalık Müslüman halkının yaşadığı Hindistan’dan verdi.





Kardeşimiz Pakistan’ı da unutmadı:





“Olay terör saldırısı değil. Hindistan, Pakistan’da sıkça yaşanan olaylar gibi bir olaydır. Bir el bombasının yere düşmesi sonucu meydana gelmiş!”





CHP’nin yeni anayasaya yapacağı en acil, en zaruri hizmet “o madde”yi mutlaka anayasaya koydurmaktır.





***





Hindistan örneği niye ki?





- Orada inekler (ve öküzler) dokunulmaz ve kutsal sayıldığı için mi?





Tamamen kaza





“İyi ki bu ordu ile savaşa girmemişiz!” diye gerekçeler açıklandı.





Çizgili defter kâğıdına yazılmış suikast planı ve sokak şemaları yutuldu-yutturuldu..





Ordunun 30-40 yılda yetişmiş komutanlarının tepesine balyoz indirildi..





Tutuklanıp “yaşları geçti!” diye YAŞ’ta tasfiye edilenler edildi.





Her kurum gibi, TSK de A’dan Z’ye “yeniden yapılandırıldı”.





Ama geçen hafta da, dün de görüldü ki, TSK harflerine yeterli şekil verilememiş!





Hava Harp Okulu mezuniyet töreninde genç teğmenler Başbakan’ın önünde 10. Yıl Marşı’nı ve “Demir ağlarla ördük!” sözlerine özel vurgu yaparak yürüdüler.





Dün de Genelkurmay Başkanlığı, Su işleri Bakanı’nın vali destekli “tamamen bir kaza” açıklamasına destek çıkmadı!





Değerli bir değer





Bu kez, çok şükür Cumhurbaşkanı Gül patlamayı ciddiye aldı.





30 Ağustos Zafer Bayramı’nı “tweet atarak” kutlamıştı.





Şehit sayısı “birkaçı” geçtiği için olmalı, işi ciddi tuttu:





Patlamanın “ciddi bir biçimde” araştırılması gerektiğini söyledi.





Bu elbette, şehit aileleri ve geride kalan bizler için büyük bir tesellidir.





Benzer özsel vurguyu keşke “Uludere’de ölen 35 yurttaşımız” ile “Suriye hava sahasında düşen/düşürülen” ve içinde iki pilotumuzun şehit olduğu savaş uçağı konusunda yapsaydı!!





İncelemenin “Ciddi bir biçimde” yürütüldüğünü söyleyebilseydi.





Ama bu kez işi ciddi tuttu.





Haklıydı.





Afyon’da gün henüz ışımadan, ölü ve yaralı sayısı bile tam belli olmadan bir bakanın çıkıp da “Tamamen bir kaza... Dışarıdan bir sabotaj yok!” diye laf etmesi…





Hükümette ve devlette cephaneliğin hava uçmasından bile vahim bir “ciddiyet” sorunu olduğunu demek ki Gül de gördü!





Belli ki, Afyon Valisi’nin dünkü Hürriyet’in manşetini süsleyen o muhteşem sözünden de etkilendi:





“Şehitlerimizin olduğu değerlendirilmektedir!”





Sap saman zaman





Su İşleri Bakanımız Veysel Bey, “Burası bir cephanelik. Zaman zaman böyle kazalar olabiliyor!” dedi.





Ormanlardan da sorumlu Sayın Bakanımız, belli ki, orman yangınlarıyla ilgili “standart demeci” ile “cephanelik patlaması beyanatını” birbirine karıştırdı!





“Burası bir ormanlık. Zaman zaman böyle yangınlar olabiliyor!”





Afyon kaymağı, haşhaşı ve maden suyu ile ünlüdür.





Bakan sayesinde..





“Zaman zaman cephanelik patlamaları olduğunu da” öğrenmiş olduk.





Orası piknik alanı mı





Emekli Tümgeneral Haldun Solmaztürk’ün CNN’deki iddialarına TSK’den bir yanıt gerek.





Özetle söyledikleri:





“El bombaları (yumurta gibi) tek taşınmaz.





Fünye ve bomba ayrı olarak bulunur.





Gece 21.15’te sayım olmaz.





Savaş ortasında değiliz ki! Neden gece sayım?





Şırnak mı ora? Çatışma olsa anlarım.





Gece sayım yapmanın aciliyeti nedir?”





“Aciliyet” derecesini dünkü bir haber ortaya koydu. (İnternethaber.com)





Yaralı kurtulan bir asker namaz kılmak üzere cephanelikten ayrıldığını bu sayede kurtulduğunu söylüyor.





Cephanelikte sayım için gece görevi verilmiş bir asker görev yerini nasıl terk eder ki?





Yatsı ezanı Afyon’da 20.59’da okunuyor.





Patlama 21.15’te..





Kardeş Pakistan’dan örnek vermesi boşuna değilmiş!





Dua edelim, iktidar, Afyon dosyasını, Uludere ile düşen jetimizin rafına kaldırmasın!









