19 Mayıs 2013 Pazar

Karabükspor için zor olan bir karşılaşmaydı. Rakiplerin sonuçları ne olursa olsun kazanmaları gerekiyordu. İlkyarıda 3 büyüklere kan kusturan Kırmızı - Mavili takımın kaderi adeta son 45 dakikaya sıkışmıştı. Birinci devrede ürkek, pasif, güvensiz bir Karabükspor izlerken, Fenerbahçe’nin rahat oyunu dikkat çekti. Kaçırdıkları birkaç pozisyon dışında Mehmet Topuz’un golü ile ikinci yarıya yenik başlayan Karabükspor’u ateşleyen Ahmet İlhan oldu. Bu oyuncuya Lualua da eşlik edince iki dakikada attıkları gollerle takımlarını öne geçirdiler. Bir anda düşen takım değişti derken bu kez 74. dakikada Webo attığı beraberlik golüyle Karabükspor’un umutlarını söndürdü. Sahanın tartışmasız en iyi oyuncusu Lualua 77. dakikada attığı harika golle Kırmızı - Mavilileri adeta yoğun bakımdan kurtardı. Geriye kalan dakikalar tam anlamıyla heyecan ve paniğin birleşimiydi. Ancak işin doğrusunu söylemek gerekirse kazanmak için varını yogunu ortaya koyan Karabüksporlu futbolcuların karşısında F.Bahçe’nin defans olarak büyük hatalar yaptığına şahit olduk.

Ligin son karşılaşmasını kaderini çizmek için oynayan Karabükspor, devamlı gidip gelen, düştü kaldı heyecanıyla değişen kader dakikalarını unutmayacaktır. Akan gözyaşları mutluluklarını ve sevinçlerini simgelerken tribünler bayram yaptı.



