04 Eylül 2014 Perşembe

Tre-For Park Stadı’nda bir amaç vardı. Avrupa Şampiyonası finallerine katılmak için Milli Takımımızın gözden geçirilmesi... Fatih Terim bu yolda geçmişteki yaşanılan kazalara uğramamak adına dinamik, genç ve taktiksel iletişimi olan bir kadro yaratmaya çalışıyor. 9 Eylül’de İzlanda karşısında kazaya uğramamak için futbolcularımızı son kez gözden geçiriyor. Ne var ki ilk yarıda çok kötü ve topu bekleyen savunmada Mehmet Topal’ın katılımı ile geri beşli ile oynayan takımımız “Danimarka’yı izledi” desek yanlış söylemiş olmayız. Biz takım olarak 36. dakikaya kadar tek pozisyona girmedik. Olcay topu dışarı vururken rakibimiz penaltı ile başı belada olan Ahmet İlhan’ın hatası sonucu bir gol buldu. Bu kararda doğrusu hakem de çok lütufkardı.

İkinci yarı baskılı ve topa koşan bir düşünce ile oynayan millilerimiz Emre ve Olcan’ın katılımıyla daha başarılı ve pozitifti. Çünkü baskılı oynamak bize daha uygun düşmüştü. 68. dakika Arda’nın da katılımıyla Terim belki de kafasındaki 11’i tespit etmiştir. Kalede Onur çok başarılı, Mehmet Topal çalışkan ve etkili, Emre oyuna hareket getiren kalitede, Ersan ile Gökhan vazifelerini yapanlar arasındaydı. Golü atan Olcay ise dağınık ama skor dışında yine de Danimarka’yı zorlayan adamdı. Burak ise etkisizdi. Belki de en başarılı hareketi, asisti olarak dikkat çekti. Ahmet İlhan henüz iyi niyetini hatasız kullanmayı bilmiyor. Oğuzhan çok zayıf kaldı. Selçuk geçmiş maçlara oranla daha çalışkan ve kıpırdayan görüntüsüyle yerini vermemeye çalıştı. Terim’in Ardalı Milli Takımı Avrupa Şampiyonası’nda Hollanda ile ciddi bir mücadeleye girerek bize zaferler getirebilir. Yeter ki futbolcularımız Terim’in gayretiyle bir bütün olsun. Maçın en güzel anı Bursaspor’un genç ‘Ozanı’nın harika vuruşunun son saniyede galibiyeti getirmesiydi. Bu zaten Terim’in bozulmayan sihiridir. Danimarka ise teknik direktör Olsen ile mütevazi, doğru futbol oynamaya çalışan bir takım olarak dikkat çekti.