06 Aralık 2012 Perşembe

Atatürk’ün şimdiye kadar hiç duymadığım bazı sözlerini, mucizeler kenti Eskişehir’de Büyükşehir Belediyesi Sabancı Uzay Evi’ni gezerken okudum...





Günümüzü o denli şaşırtıcı biçimde öngörmüş ki inanamadım ve gerçekliğinin tahkik edilmesini görevlilerden rica ettim.





Önce Atatürk’ün söylediklerini okuyalım:





“Bir gün insanoğlu tayyaresiz de göklerde yürüyecek, gezegenlere gidecek, belki Ay’dan bile bize haber yollayacaktır. Bu mucizenin tahakkuku için 2000 yılını beklemeye gerek kalmayacaktır. Gelişen teknoloji bize daha şimdiden bunu müjdeliyor.





Bize düşen görevse Batı’dan bu konuda fazla geri kalmamayı temindir.”





Altına da şu not düşülmüş:





“Mustafa Kemal Atatürk’ün Eskişehir’deki konuşması, 1936.”





***





Yazıyı okurken gözlerime inanamadım...





1936 yılında, insanoğlunun daha 2000 yılına gelmeden, Ay’a ayak basacağını gören bir beyin!





Bu sözlerin nereden alındığını bulmasını ve bana bilgi vermesini beni gezdiren görevli arkadaşlardan rica ettim.





Eskişehir Büyükşehir Belediyesi Sosyal Hizmetler Daire Başkanı Dr. Jale Nur Süllü, bu sözü ilk olarak duyduklarında araştırdıklarını ve Anadolu Üniversitesi’ndeki bir kitaptan da gerçek olduğunu teyit ettikleri bildirdi.





Sözü edilen kitap Stuart Kline’ın Dönence Yayınevi basımı olan “A Chronicle of Turkish Aviation; Türk Havacılığının Kronolojisi” adını taşıyor.





Süllü ayrıca, Türk Hava Kuvvetleri’nin internet sitesinde http://www.hvkk.tsk.tr/TR/IcerikYazdir.aspx?ID





=129&IcerikID=5512 adresinde olaya ilişkin bir yazının yer aldığını bildiriyordu; yazının bazı bölümleri şöyle:





“Atatürk ve Havacılık





...Bu doğrultuda Atatürk’ün ‘Kanatlı bir gençlik memleketin geleceği bakımından en büyük güvencedir. Bir gün Batılı ayaklar Ay’da ayaklarının izlerini bırakacaklarsa, bunların arasında bir de Türk’ün bulunması için şimdiden çalışmalara girişmek, aşamalar kaydetmek gerekir’ veciz ifadesi de Atatürk’ün havacılığın gelecekte yapacağı aşamayla ilgili öngörüsünü ortaya koymaktadır.





Atatürk, havacılıkla ilgili bütün yabancı yayınları izliyor, bu konudaki gelişmeleri gün geçirmeden Türkiye’de de uygulama alanına sokmaya çalışıyordu. Ona göre insanlığın hizmetine girecek en büyük gelişmeler havacılık alanında olacaktı. Hatta gün gelecek, insanoğlu uzaya, başka dünyalara gidecek, Ay’ı ve benzeri gezegenleri bile fethedecekti. İşte bu çağdaş savaşlar da göklerde üstün olan uluslar tarafından kazanılacaktı.





1936 yılında Eskişehir Tayyare Alayı’nı yaptığı ziyarette ‘Geleceğin en etkili silahı da, aracı da hiç kuşkunuz olmasın tayyaredir. Bir gün insanoğlu tayyaresiz de göklerde yürüyecek, gezegenlere gidecek, belki de Ay’dan bize haber yollayacaktır. Bu mucizenin gerçekleşmesi için 2000 yılını beklemeye gerek kalmayacaktır. Gelişen teknoloji daha şimdiden bunu müjdeliyor. Bize düşen görevse Batı’dan bu konuda fazla geri kalmamayı temindir.’ Gazi Mustafa Kemal Paşa, yaptığı konuşmalarla gençleri böylece havacılığa teşvik ediyordu.”





***





Mucizeler kenti Eskişehir’den bir sürpriz daha!





Tartışılmaya değmez mi?



