03 Aralık 2012 Pazartesi

Kadir Has Stadı’nın tribünlerini heyecanlandıran maç, akıl almaz gollerin kaçırıldığı bir skor dramı olarak hatırlanabilir. Oyun olarak iki takım da kazanmak için futbol kuralları içinde iyi mücadele verdi. Görevini yapan oyuncuların çok olduğu bir 90 dakika izledik. Ancak aklımızda kalan 4 futbolcu oyuna damgasını vurdu. F.Bahçe’de kalesinde adeta devleşen Volkan, gol kaçırma yarışında göstere göstere ‘gol nasıl atılamaz!..’ dersi veren Cristian ve onu yalnız bırakmayan Sefa (Kayserispor) ve Sow, şaşkınlık yaratacak başarılar (!) gösterdi.





Oyunun genelini futbol izleyeni olarak beğendik. Ancak son dakikalarda maçın kaderini usta golcüler belirledi. Bobo ve Kuyt diğer arkadaşları kadar beceriksiz değillerdi. Bu iki isim attıkları gollerle de sonucu belirlerken bu mücadelede neden bu kadar gol kaçırıldığı merakı içinde tribünler boşaldı ama içimizdeki heyecan ve kalite bitmedi diyebiliriz.





Kısacası bu hafta tüm sonuçlar sezona umutsuz giren Beşiktaş’a yaradı. Ama benim kendi ölçüm böyle bir maçın Avrupai bir skorla sona ermemesinin futbolumuzun kısırlığı olduğu kanaatidir. Gecenin buruk adamı ise Meireles’ti.



