16 Haziran 2014 Pazartesi

E Grubu’nda İsviçre karşısında çok istekli ve şahsi oynayan, sürekli dripling yaparak karşı kaleye kanatlardan giden Ekvator’u izledik. Orta alanda Behrami, Gökan İnler ve Shaqiri ile daha iyi oyun kuran İsviçre yine de golü kalesinde gördü. Valencia klasına yakışan vuruşuyla Ekvator’u öne geçirse de Mehmedi ve Seferovic’in 90+3’teki gollerin getirdiği dramatik sona teslim oldu.

Gecenin ikinci karşılaşmasında zayıf Honduras, haddini bilerek disipli savunma taktiğiyle oynadı. Ancak buna 43 dakika dayanabildi. Nasri ve Ribery’den yoksun Fransa, Di Maria’sız da olunca Benzema ile gol kovaladı. Bu arada çok sinirlenen Palacios’u oyundan atmayan hakem penaltı ile Honduras’ı 10 kişi bırakarak bir ölçüde oyunu erken bitirdi. Bize göre 28. dakikada Pogba da atılmalıydı. 49. dakikada Dünya Kupası ilk kez teknolojiye teslim olduğu an ile tarihe geçti. Benzema’nın şutunu çizgiden çıkardığını düşündüğümüz kaleci Valladares’in teknolojiden gelen gerçek ile ikinci golü yemiş olması sonucu belli etti.

Honduras’ın galibiyetini beklemiyorduk. Fransa’dan çok gollü bir sonuç da umuyorduk. Ancak Fransa’nın sadece Benzema ile gol araması bir yetersizlik olarak dikkat çekti. Ve zayıf rakibi karşısında 10 kişi kalınca İsviçre ile birlikte grupta avantaj sağladı.