İki takımın teknik adamları Ersun Yanal

ve Daum’un temel felsefelerine uyan

bir 90 dakika izledik. Daum forvetsiz bir

taktikle Batalla ve Kâzım’dan yararlandığı

orta alan savunması ve atak düşüncesiyle

kanatlardan Murat ve Ferhat’ı kullanarak

Sarı - Lacivertlileri zorladı. Fenerbahçe’nin

sağ kanat üçlüsü Mehmet Topuz, Kuyt ve

Alper ile sol kanat üçlüsü Caner, Sow ve

Baroni arasında istenilen kanat çıkışlarının

tedbirini alan Bursaspor, yapılan ortalarda

sadece 1 saat yeterli kaldı.

2. yarıda yapılan değişiklikler sonucu

uzun adam Civelli ile kaleci Frey yetersizdi.

Webo ve Emre oyuna girer girmez F.Bahçe

adına çok şey değişti. İlk vuruşunu gol

yapan Webo, Sarı - Lacivertlilere hayat

verdi. Emenike ile Webo’nun ileri ikilide

etkili koşuları ve Caner’in yaptığı ortalar

90 dakikaya ve sonuca damgasını vurdu.

Bursaspor’un fizik gücünün F.Bahçe’nin

diriliği karşısında son yarım saatin sıkıntısını

yaşadıkları anda Batalla imdada yetişti.

F.Bahçe’nin sürpriz golcüleri var. Ama

ülkemizdeki en iyi yabancı olan Batalla gibi

bir oyuncusu yok. 90+4 oynanırken F.Bahçe

kazandığı frikik ve Egemen’in vuruşuyla

3 puanı kazandı. Bursaspor Frey’in hatalı

çıkışının bedelini ağır ödedi. Atatürk

Stadı’nda sınırsız bir mücadele vardı ve

kazanan Yanal’ın koşan adamları oldu.