24 Nisan 2018 Salı

Fenerbahçe’nin bu sezon en büyük sıkıntısı seyircisi oldu. Derbi maçlar dışında 12. adam tribünleri yeterince doldurmadı. Gelmemelerinin birçok nedeni var. Birincisi takımın ortaya koyduğu kötü futbol. İkincisi kadro yetersizliği, üçüncüsü de Aziz Yıldırım’a olan tepkileri. Dün gece Antalya maçında tribünler yine boş kaldı. İnançlarını kaybetmişler. Beşiktaşlı, Galatasaraylı, Başakşehirli kadar inanmıyorlar şampiyonluğa. Oysa puan farkı o kadar açık değil. Benim aklım TFF’nin kupadaki Beşiktaş derbisiyle ilgili olarak yarın vereceği kararda. Herkes gibi merakla bekliyorum. Maçta yaşananları bir daha buradan tekrarlamama gerek yok. Fenerbahçe taraftarı suçludur, Beşiktaş da hakemden izinsiz soyunma odasına gittiği için suçludur. Şahsi fikrim mücadelenin kaldığı yerden devam etmesi yönündedir (Tabii ki seyircisiz olarak). Mete Kalkavan’ın yazdığı rapor çok önemli. Kalkavan’ı tanımam. Yan yana gelmişliğim de yoktur. İyi hakem mi kötü hakem mi tartışılabilir ama yetersizliğini tartışmam. Bir hakem bu kadar mı çabuk pes eder. Bizler zor şartlarda oynanan, bitmez dediğimiz maçları bitiren hakemleri de gördük. Kadıköy’de yaşanan ne ki? 19 Mayıs 2007’de Ali Sami Yen’de oynanan G.Saray-F.Bahçe maçı sadece örneklerden birisi. Hatırlıyordur bu maçı Kalkavan. Hatırlamıyorsa eski arşivleri karıştırmasını söyleyeceğim ancak hakemliğe başlangıç yılı 1999 olduğuna göre iyi biliyordur. Demek istediğim, Mete hoca henüz tecrübe kazanmamış, büyüklerinden ders almamış. Bir parantez, dün F.Bahçe taraftarının Beşiktaş ve Şenol Güneş’e yönelik dakikalarca yaptığı ağır küfürlü tezahüratlar hiç ama hiç yakışmadı..

Aatif’ın yükselişi

Aatif Fenerbahçe’nin en iyi transferi. İyi ki Aykut Kocaman döndü de onu sahiplendi. Mehmet Ekici transferinde Trabzonspor’a gitmeyi kabul etmediği için A2 takımına gönderilmişti. Fenerbahçe sevgisi ağır basmış gitmek istememiş ne var bunda, suç mu işlemiş? Bakın bugün neler yapıyor, çok çalıştı, formayı kaptı, hemen hemen her maçta golü var. Dün gece olduğu gibi. Sonra Soldado. Haftalardır suskundu, bal yapmayan arı diye çok eleştirdik ama şimdi farklı bir görüntü sergiliyor. Fenerbahçe, Antalyaspor karşısında iyi mi oynadı, hayır. Bu dönemde en önemlisi 3 puanı almak. Sarı-Lacivertliler kalan 4 maçını kaybetmez diye düşünüyorum. Kazanırken tabii ki rakiplerinin puan kaybetmesini de bekleyecek. Antalyaspor’u kritik haftalar bekliyor. Hamza Hamzaoğlu ve öğrencilerinin işi zor. Aziz Yıldırım bugün basın toplantısı yapacak. Yeni bir gündeme hazır olalım.