28 Şubat 2014 Cuma

Hami Mandıralı kazanmak için tüm riskleri öne almış. Saldırarak gol arama düşüncesindeki futbolcuları, Juventus’un usta ayakları, baskısı ve çabuk oyuncularıyla üstün taktiksel anlayışlarına teslim oldu. İlk yarım saat 2 gol yemesine karşın orta alanda yetersiz kalan takımının direncinden çok üstün bir atak becerisi gösteren Juventus’un sayısız fırsatlarına verdiği mücadele ve kurtarışlarla geçti. Çok şut atan ve kanatlardan inanılmaz becerili ataklar geliştiren Juventus, Vidal ve Domingo ile kaza kurşunu yemeden iyi oyunları sayesinde Karadeniz ekibimizi yolcu etti. Oyun olarak çok yetersiz bir ilk yarı yaşadık. Baş döndürücü bir pas trafiği ve takım oyunu örneği izledik. Sayısız şut kurtaran Onur ayrıca birçok tehlikeli ataklarda yavaş kalan defansının gerçeğini bizlere gösterdi. Conte belki de bu kadar kolay kazanacağını ummuyordu. Bu tabloda, top tutamayan ve geniş alanda oynayan Bordo - Mavililerin genç teknik adamı Hami Mandıralı’nın da payı olsa gerek. Çünkü Mustafa Akçay takımı ayağa oynatıp blokları yakın tutuyordu. Bu değişim Onur’un gayretiyle hezimete dönüşmedi desek yeri var. Neticede tek kelimeyle Trabzonspor, Juventus’un başarılı oyunu karşısında “Pes” dedi, sadece Onur yetmedi..