14 Şubat 2016 Pazar

Hasan Ali Düzovalı ile trende ahbap olduk.

Ankara’ya ölen amcası için taziye ziyaretine gelmiş. Ümraniye’de berberlik yapıyormuş. Kira ve kalfa derdi yüzünden dükkânı kapatmış. “Şimdi hazırdan yiyorum!” diyor.

Hasan Ali kardeşimiz 30 yıl önceki dalgada Türkiye’ye sığınan Bulgaristan göçmenlerinden.

“Ama hâlâ sizdeki bazı şeylere alışamadım!” diyor.

“Neylere mesela?”

“Mesela affedersin aptal yerine konulmaya?”

“Estağfurullah! Kim kimi aptal yerine koyuyor ki?”

“Devlet! Bak burada ne yazıyor? İstanbul 3.5 saat!”

“Evet!”

“Orası neresi?”

“Haydarpaşa!.. Ama o bir reklam. Tren deyince bizim vatandaş önce orasını bilir!”

“Daha kötü ya! Devlet yalan reklam yapar mı? Pendik’te bırakacağı yolcuya Haydarpaşa resmiyle bilet satıyor!”

“Ama bilette İSTANBUL’un altında parantez içinde ‘Pendik’ yazısı da var.”

“O yazıyı bileti aldıktan sonra görüyorsun. Aklınızda ve gözünüzün önünde hep Haydarpaşa var. Pendik’te bırakacaklarsa Haydarpaşa resmi niye? Ben otobüsle geldim. Haydarpaşa diye trenle dönmek istedim. Pendik’ten sonra ne yapacağım!”

***

Hasan Ali kardeşimizin sorusu ve sorunu bu!

Muhatabı kim?

TCDD Genel Müdürü mü, Ulaştırma Bakanı mı?

Yoksa peronlarda hâlâ sigara içildiği için Sayın Cumhurbaşkanı mı?

Tayyip Bey, her konuda Atatürk’ü sollamaya kararlı.

Şöyle Yüksek Hızlı Tren penceresinden elde tespih bir poz verse ve İstanbul’a bir seyahatini de YHT ile yapsa... Pendik’ten sonra yaşanan macerada vatandaşa ortak olsa...

***

Elbette kardeşimizle ağız birliği içinde ve yol boyunca, halkı eşek yerine koyan “Devlet Demiryolları”na veryansın etmek de bir tercihti.

Ama yoldaşımız öylesine öfkeliydi ki, ister istemez kendisini sakinleştirmek gerekiyordu. Ama çok zorlandık.

Aslında Haydarpaşa resmi gibi, “3.5 saat” de, hadi yalan demeyelim, “temmeni”den ibaretti.

YHT’nin kendi tarifelerinde bile Ankara-İstanbul arası 4 saat ile 4 saat 20 dakika görünüyordu!

***

Adını belirlemek için ülke çapında aylar süren çalışma yapıldı.

Türkçesinde hafif yamukluk olsa da “Yüksek Hızlı Tren” bu iktidarın alkışlanacak (sigara yasağı gibi) birkaç hizmetinden birisi.

“Yüksek Hız”ı mazur görmek için “Alçak Hız” diye bir kavramımızın daha olması gerekiyor ya, neyse! TCDD’nin dediği oldu.

Adında “Türkiye Cumhuriyeti Devleti” yer aldığına göre tersi olamazdı.

Ama yaptığını da bir otobüs firması yapsa yanına bırakılmazdı.

Çünkü Gümrük Bakanlığı “Yanıltıcı-Aldatıcı Reklam” yapanlara ağır cezalar kesiyor. Çünkü “Reklam Kurulu” (her nedense) bu bakanlığa bağlı.

Sayın Gümrük Bakanı Bülent Tüfenkçi acaba, Haydarpaşa gösterip Pendik’e bilet kesen TCDD’yi de hedefe koyacak mı?