16 Temmuz 2015 Perşembe

Fenerbahçe bu yıl transferin flaş takımı. Çok sayıda yıldızı kadrosuna kattı, bir o kadar da oyuncu gönderdi. Yönetim yerinde bir tavır sergiledi. 2 yıllık ceza bitti, şimdi herkes Şampiyonlar Ligi’ni istiyor. O zaman doğru olan, bu transferleri yapmaktı. Gidenler gücenmesin. Yeni sezonda beklentiler oldukça fazla. Büyük paralar harcandı. Bunun bir karşılığı olmalı. Transferler yapılırken ‘Bu para nereden geliyor?’ diye merak edenler oldu. Aziz Yıldırım “gömü bulduk” diye espri yaptı. Sonra sıraladı; “Stadın isim hakkı, formalar, forma reklamları, kombineler, Hedef 1 Milyon Üye Projesi, giden oyuncuların yüksek maliyetleri, TV gelirleri...” Gerçekten korkunç bir gelir kaynağı. Kombineler yok satıyor, formalar kapış kapış. Başkan Yıldırım ticareti iyi biliyor. Bir örnek; kendi formasını dahi cebinden para vererek alıyor. İşte kulüp böyle idare ediliyor.

Terraneo farkı

Her gelene “al benden olsun” mantığı çöküşe zemin hazırlar. Gelelim yeni Fenerbahçe’ye... İtalyan Sportif Direktör Terraneo müthiş birisi. Sarı-Lacivertli kulübün kapısından içeriye adım attığından bu yana belki de 3-5 saat uykuyla ayakta. Yıldızların gelmesinde en büyük pay sahibi olduğunu söyleyebilirim. Taraftarın fenomeni. Portekizli teknik direktör Vitor Pereira geçmişi başarılarla dolu bir hoca. Yunanistan’da aldığı kupalar ortada. Çalışmayı çok seviyor. Bazı futbolcular vardır çok çalıştıran hocayı sevmezler. F.Bahçe’den ayrılanlar arasında çalışmayı sevmeyenler fazlaydı. Ama paralarında bir gün gecikme olsa ayaklanırlardı. Ciddiyetsizdiler. Şimdi böyle bir şey söz konusu olamaz. İsterse olsun. Pereira, bir İsmail Kartal değil. Hoşgörü 2. planda kaldı.

Ön eleme geçilirse takviye

Kadroda yabancı futbolcu sayısı günden güne fazlalaşıyor. Rakam 15’i buldu. Ön eleme geçilirse yine takviye gelecek. Tabii bu arada yine gidenler olacak. Yoksa sorun yaşanır. Pereira futbolcuları yakından tanımak istediğinden kısa süreli hazırlık maçları yapılıyor. Çünkü ön eleme karşılaşmalarına az bir zaman kaldı. Hazırlık müsabakalarını kazanırsın, kaybedersin ölçü olmaz. Hele bir takımın tamamına yakını değişmişse eleştiriler olumlu ya da olumsuz yanlış olur. Bir kez gördüğün ya da izlediğin futbolcu için ne yazabilirsin ki?

Avrupa’da ne yapacak?

Tanıdıklarımız elbette var, en yakını Fernandao. Bana göre süper bir yetenek. Bursa’dayken kendisini büyük bir zevkle izliyordum. Bu adamın F.Bahçe’de birkaç kötü maç oynadığını varsayalım. Hemen eleştirmemiz mi gerekecek? Ben buna karşıyım. O yüzden hazırlık maçlarını sadece izleyip notlar alıyorum. Tıpkı dün Şükrü Saracoğlu’nda oynanan Dnipro karşılaşmasında olduğu gibi... Pereira’nın elinde geniş bir kadro bulunuyor. 1-2 gün önce ‘Elinde 2 tane 11 var’ diye yazmıştım. İşi zor. Neden zor; yıldızların hepsi aynı değerde. Bakalım Avrupa’da neler yapacaklar. Benim gibi herkes işin bu tarafını merak ediyor. Ön elemedeki rakipler çok güçlü. F.Bahçe de güçlendi. Kuralar yarın çekiliyor. Heyecanlı bir bekleyiş var. Umarım yüzümüzü kara çıkarmazlar.