06 Mayıs 2013 Pazartesi

Denizlispor, Trabzonspor ve Galatasaray maçları bana Fenerbahçe’nin son dakikalarda kaçırdığı şampiyonlukları anımsatır. Başlangıç iyi, final kötü. Üçü de şaka gibi. Denizli’ye iki gün önceden gitmiştim. Sarı - Lacivertlilerin şampiyonluk maçı olduğu kadar Denizlispor’un da kümede kalma karşılaşmasıydı. Bütün maçlrın başlama saati aynıydı. Bu uygulama zaten son haftalarda hep yapılır. Ancak burada sahaya o kadar çok konfeti atılmıştı ki hakem Selçuk Dereli tam 18 dakika uzatma vermişti. Diğer maçlar bitmiş, Denizli ligde kalmış ama karşılaşma hâlâ oynanıyordu. Sonuçta Fenerbahçe rakibini yenemeyip (1-1), stattan beraberlikle ayrılınca, Galatasaray İstanbul’da şampiyonluğunu ilan etti. Sarı - Kırmızılılar “Nasıl olsa Fenerbahçe kazanır” düşüncesiyle hiçbir hazırlık yapmamıştı. Şoka girenleri biliyorum, uzun bir süre kendilerine gelememişlerdi. Bir diğer kaçan şampiyonluk, Trabzon maçıyla yaşandı. Büyük hazırlıklar yapılmıştı. Gel gelelim Fenerbahçe Saracoğlu’nda rakibi ile berabere kalınca bu kez Bursaspor şampiyon olmuştu. Hafızam yanıltmıyorsa Trabzon kalecisi Onur’un devleştiği bir maç olmuştu. Üçüncüsü G.Saray maçı. Sarı - Lacivertliler ezeli rakibi karşısında kazansa şampiyonluk ipini gögüsleyecekti, yine olmadı, karşılaşma golsüz sona erdi, Galatasaray şampiyonluğa ulaştı. ‘Yıkım’ın en büyüğünü gördüm. Sarı - Kırmızılılar kupalarını ısrarla ‘Kadıköy’de almayı arzuladı. Federasyon, ‘güvenlik’ açısından ‘olmaz’ dese de; kupa eninde sonunda iki saatlik gecikmeyle burada kaldırıldı. Kaçırılan şampiyonluklarla ilgili Fenerbahçe için ne söyleyeceğimi bilemiyorum. Şanssızlık mı, futbolcuların basiretleri mi bağlanıyor, yoksa top mu sevmiyor, doğrusu anlayamadım. Bu sene Süper Lig, geride bıraktığımız 4-5 sezondan biraz farklıydı. Bu kez son üç haftaya Fenerbahçe’nin 7 puan önünde giriyordu G.Saray. Dün de kazanıp ipi göğüslerken F.Bahçe’nin mücadelesi yine ikincilik için. Son haftalarda şampiyonluk kaçıran çok takım gördüm ancak Sarı - Lacivertliler bunu biraz fazla abartıyor, öyle değil mi?





F.Bahçe bu sezon uzun süre üç kulvarda uğraş verdi. Kolay değil üç cepheyi kovalamak. Avrupa’da önemli işler yaptılar. Çeyrek ve yarı final, kulüp tarihinde bir ilk oldu. Keşke finale çıkabilselerdi fakat kadro yetersizliği ileriye gitmelerini engelledi. Şimdi tek hedefleri var; o da Ziraat Türkiye Kupası. Kazanırlar mı kazanamazlar mı zamana bırakalım. Biliyorsunuz; geçen seneye kadar Fenerbahçe tam 29 yıl bu kupayı alamamıştı.





İstanbul BŞB.- F.Bahçe mücadelesi tam bir işkenceydi. Ev sahibi ilk yarıda tek pozisyona girdi, gol yaptı. F.Bahçe’nin hücum düşüncesi hiç olmadı. Avrupa görmüş bir takıma böyle oynamak yakışmadı... İstanbul BŞB. altın değerinde 3 puan aldı.



