26 Ağustos 2018 Pazar

Fenerbahçe Kulübü kuruluşundan bu yana hiçbir döneminde şimdiki kadar ekonomik kriz yaşamamıştı. Kriz, Ali Koç yönetiminin elini kolunu bağladı. Kurtuluş reçetesi zaman alacaktı. Transfer yapmak da bu şartlarda mümkün değildi. Futbolcu almak için oyuncu satman gerekiyordu. Koç FB TV’den yaşadıkları durumu camiayla paylaştı. Taraftar, Koç’un konuşmasını makul karşıladı. Kombinelerin tamamına yakını satılmıştı. Keza formalar da. Yöneticiler kara kara düşünürken Fernandao’ya talip çıktı, Brezilyalı hemen gönderildi. Gerçi 2.5 milyon Avro o kadar büyük para değildi ama bu “Başlangıç” diye yorumlandı. Birilerinin daha gitmesi gerekiyordu.

Hafta içinde Suudi Arabistan’dan hem Giuliano (10.5 milyon Avro) hem de Josef de Souza’ya (12 milyon Avro) teklif geldi. Bu fırsat kaçmazdı. Karşılıklı anlaşmalar sağlandı. Üç futbolcu için kasaya giren para 25 milyon Avro. Bu rakam kulübü rahatlattı. Herkes nefes aldı. Fenerbahçe’nin önü açıldı. Ayew, Slimani, Frey ve Reyes Sarı-Lacivertli aileye katıldı. Daha da gelecek isimler var. Keşke bu transferler Benfica maçından önce gerçekleşseydi. O zaman Şampiyonlar Ligi macerası erken bitmezdi. Şimdi UEFA’da grup maçları oynayacaklar. Yeni transferlerle buradan başarılı sonuçlar çıkabilir. Çıkmalı da. Ama iyi futbol şart. Bunu sağlayacak olan da Cocu.

Cocu neyi bekledi?

Gelelim dün geceye.. Geçen sezon 14 yıl sonra Süper Lig’e dönüş yapan Göztepe ilk senesinde kötü performans sergilemedi. Ancak Sarı-Kırmızılılar bu sezona iyi başlamadı. Teknik direktör Tamer Tuna neden gitti hâlâ anlamış değilim. Takımın başında Bayram Bektaş var. Fenerbahçe, Göztepe karşısında vasatı aşamadı. Dirar, Mehmet Topal, Isla ve Hasan Ali bir türlü istenen seviyeye gelemiyor.

Özellikle Dirar-Hasan Ali-Isla üçlüsünün top kayıplarını saymaktan yoruldum. Bugüne kadar oynadığı her maçta canla başla mücadele eden genç Barış dün neden 11’de yoktu anlayamadım. Cocu, 65 dakika Dirar’a sabrettikten sonra sahada fark yaratacak isim Barış’ı oyuna sürdü. Ayew halen adaptasyon sürecinde, varlığı hissedilmiyor. Slimani istekli görüntü çizse de henüz yetersiz. 66’da Halil’in uzak mesafeden attığı gol Göztepe’yi öne geçirirken, Cocu, takımı 1-0 geriye düşmesine karşın oyuna müdahale etmiyor. Golden sonra 13 dakika geçti, Alper çıktı Soldado girdi. Bu kadar beklemesinin nedeni neydi acaba? Rakipler Fenerbahçe’yi kolay çözüyor, topun arkasına geçip savunmada kalıyorlar, kazandıkları toplarla hızlı hücuma çıkıyorlar. Sarı-Lacivertlilerde adam eksilten, kapalı savunmayı açmak için sorumluluk alan, şut çeken tek oyuncu yok. Daha 3. haftada 2 mağlubiyet yaşayan Fenerbahçe için gelecek adına “Zor dostum zor” demekten başka çare görünmüyor.