26 Eylül 2016 Pazartesi

Ülker Stadyumu’nda maç günü eylem hazırlıkları yapan üç terör örgütü mensubu yakalanmış. Şüphelilerin Kadıköy’deki stadın yanısıra Kasımpaşa Recep Tayyip Erdoğan Stadı’nda da keşif yaptıkları belirlenmiş, adreslerinde Kalaşnikof silah ve roket başlığı ele geçirilmiş. Teröristlerin, Diyarbakır Lice kırsalından eylem için İstanbul’a gönderildikleri ve şehrin çeşitli noktalarında bir süredir eylem hazırlıklarını sürdürdükleri tespit edilmiş. 3 kişi yakalanmış ve cezaevine konulmuş. Çok vahim durum. Dün için bu olay önlendi, ya önlenmeseydi, işte o zaman Saracoğlu kana bulanacaktı. Bugün yas tutacaktık. Yaşantımız pamuk ipliğine bağlı. Artık statlara da eskisi kadar rahat gidemeyeceğiz. Hep kafamızda soru işaretleri oluşacak. Zaten nereye gidersek gidelim bu soru işaretleri hep var. Stat çevresinde güvenlik önleminin iki kat daha fazlasına tanıklık ettim. Adım başı arandık. Kadıköy’de güzel bir pazar gecesini hayal ederken keyfim kaçtı. Böyle bir durumdan etkilenmemek mümkün mü? Maça dahi tam anlamıyla konsantre olamadım.

Acil 10 numara lazım

Gaziantep karşısında Fenerbahçe’nin iki yıldızı Salih Uçan ve Robin van Persie kulübede dahi yoktular, hiç şaşırmadım. Salih’e 10 numara ağır geldi. Daha çok çalışması lazım. Bizi yanılttı, tabii en çok da başkan Aziz Yıldırım’ı... Van Persie için yazı yazmaktan yoruldum. Hollandalı oturduğu yerden para kazanıyor. Adam idmana çıkmıyor, sakatım diyor. Bu olumsuz durum ne kadar sürecek, merak ediyorum. Fenerbahçe’yi beğenmeye başladım. Kasımpaşa’dan sonra, G.Antep karşısında da artıları fazlaydı. Yoksa iki haftadır rakipler mi zayıf, tartışılır. Asıl sınavı Feyenoord karşılaşmasında göreceğiz. O gece kafamızdaki birçok soru da aydınlanmış olacak.

Advocaat ve yardımcılarının Volkan Şen’e “Gol nasıl atılır” dersi vermeleri gerekiyor. Volkan’ın kaçırdıklarını dün gece sayamadım. Hasan Ali Kaldırım’ın yerine İsmail Köybaşı denenebilir. Simon Kjaer savunmanın tartışmasız en iyisi. Emenike yine golünü attı, Nijeryalı iyi işler yapmaya başladı. İlk yarı 1-0 değil, 6-0 da olabilirdi. Kaçırılan goller şanssızlık mı, hayır. Tamamen Sarı-Lacivertli futbolcuların beceriksizliklerinden.

Gaziantep şahlandı

İkinci yarı F.Bahçe’nin neredeyse pozisyonu yok. Advocaat, oyuncu değişimlerinde geç kalıyor. İlk yarıda hiç sahada görünmeyen G.Antep takımı kötü oynamaya başlayan Fenerbahçe önünde oyun hâkimiyetini ele geçiriyor ve bitime 10 dakika kala bunun karşılığını Ghilas’ın ayağından kazandığı golle alıyor. De Souza’nın golü ise F.Bahçelilere hayat veriyor. Ben, kendisinin futbolunu hiç sevmem ama o da bu sezon hakkını yememek lazım, başarılı grafik çiziyor.