08 Temmuz 2014 Salı

Maliye Bakanı Mehmet Şimşek açıkladı:

Tayyip Bey’in Cumhurbaşkanı Adaylık Logosu’nda

“Muhammed” yazıyormuş.

Megalomanisini biz abartıyoruz.

Aslında göründüğünden çok daha mütevazı...

Hazreti Peygamber ile yetindiğine göre.

Harfiyen Haydarpaşa’nın Damı...

Tarihi Hüseyin Avni Paşa Köşkü, yandı kül oldu.

Haydarpaşa Garı ise daha şanslı. Sadece “damı” zarar gördü.

Gerisine kimin nasıl el atacağı ve nasıl bir kafiye düşüreceği şimdi merakla bekleniyor.

Ankara İstanbul hızlı treni yakında seferlere başlayacak.

Ama trenler buraya girmeyecek.

Bakalım, trenler yerine kimler buraya girecek.

Dileyelim H. Avni Paşa Köşkü’nü alan malum işadamımız gibi birisi girsin.

En iyi kafiyeyi o düşürüyor. Şartnamelere de en iyi o uyuyor.

Köşkü de “yıkılmasın” şartı ile aldı.

Ve sözünde de durdu.

Yıkılmadı.

Sadece “yakıldı”!

Asri Tuvalet, Asrın Lideri

1994 yılından bu yana, İstanbul AKP yönetiminde.

Zincirlikuyu Metrobüs İstasyonu’na bu 20 yılın onuruna bir asri tuvalet yaptırıldı.

Ancak haftalardır hizmete açılamıyor.

Açılış için belli ki “Asrın Lideri” bekleniyor.

Peki Asrın Lideri neyi bekliyor?

O da herhalde tuvaletinin gelmesini...

Balıkesir- Bandırma... Sat Anasını Aldırma

“Padişah gibi” diyorduk. İftira etmişiz.

Mustafa Kemal Paşa çıktı. Yetmedi bir de Samsun’a çıktı...

Ama uçakla çıktı.

Hadi gemi ile gidemedi.

Hiç değilse uçağın kuyruğuna

“Bandırma” yazdırsaydı.