17 Şubat 2019 Pazar

Bir tarafta Ersun Yanal, diğer yanda Aykut Kocaman... Aykut Hoca Fenerbahçe’nin çocuğudur. Uzun yıllar çubukluyu giymiş, şampiyonluklar yaşamış gol kralı olmuştur. Aykut Kocaman, yine Fenerbahçe’de bir senesi sportif direktör olmak üzere toplamda 5 yıl hocalık yapmış, bir kez şampiyonluk ipini göğüslemiş isimdir. Fenerbahçe’de bazı taraftar grupları Aykut Hoca’ya karşı cephe almışlar. Nedenini çözemedim. Eğer oynattığı savunma ağırlıklı futbol ise bunu her teknik adam yapıyor (Ersun Yanal da dahil). Konyaspor taraftarları Aykut Kocaman’ı bağrına basıyor. Şehre geri döndüğü gün kent ayağa kalkmıştı. Sevgi budur. Fenerbahçe’de Aykut Hoca’ya haksızlık edenler önce Fenerbahçe tarihine baksınlar. Aykut’lar, Oğuz’lar, Rıdvan’lar kolay kolay yetişmiyor. Ali Koç başkan olduğunda görevinin başındaki Aykut Kocaman’la devam kararı almış olsaydı bu Fenerbahçe takımı sıralamada iddia ediyorum ilk beşin içine girerdi. Koç, Kocaman’la üç kez bir araya geldi. Görüşmeler sırasında Kocaman, F.Bahçe başkanına “İki oyuncu alırız yeterli olur” demişti. Ne olduysa ibre, birden yabancıya döndü. Sportif direktör Comolli 9 futbolcu aldı, Cocu’ya getirdi. Cocu yapamadı, Koeman geldi. Sonuç yine hüsran. Ali Koç pişmandı Kocaman’la devam etmediğine. Şimdi Yanal var. Koç, Yanal’a sıcak bakıyor muydu? Hayır. Taraftar istedi diye getirdi Ersun Hoca’yı. Dün akşamki Fenerbahçe-Konyaspor mücadelesi bir anlamda Ersun Yanal-Aykut Kocaman yüzleşmesiydi. Ersun Yanal’la karşı karşıya gelmişliğim yok. F.Bahçe’de uzun vadeli kalamaması, disiplinsiz davranışlarının ayyuka çıkmasıyla bağlantılı. Sarı-Lacivertlilerin eski kaptanı Alex de Souza da dün tribünde maçı izleyenler arasındaydı. Çok fit gördüm Brezilyalıyı. Bugün çıksa bir devre oynar!

Maç içinde yaşananlara gelecek olursak hakem Fırat Aydınus, ilk yarıda iki kez VAR’ın yolunu tuttu. Birincisi Jailson’un ceza sahası içinde düşürülme pozisyonuyken, diğeri Jahovic’in Sadık’ın ayağına basması. VAR ilkine penaltı yok derken, ikincisini kırmızı kartla yorumladı. Konya’nın 10 kişi kalması gücünü etkilemedi. Fofana, Skrtel’in hatasını değerlendirip orta sahadan kaptığı topla karşısına kim çıkarsa geçti ve ağları gördü, harika goldü. Dirar’ın pasıyla Jailson’un golü de bir o kadar güzeldi. Futbol doyurmadı, iki taraf da birbirinden korktu. İlk bölümde kalelere birer şut atılması mücadelenin kalitesiz geçtiğine canlı örnek. Yeni transfer Zajc ilk maçına çıktı. Ancak Sloven genç futbolcu için tam fikir sahibi olamadım. Henüz daha alışma sürecinde. Kumaşı iyiye benziyor. Biraz daha bekleyelim. Hollanda’dan Ferdi Kadıoğlu alınmıştı. Bakıyorum her hafta maç kadrosunda ismi yazıyor fakat sahaya bir türlü giremiyor. Bu genç adına gerçekten üzülüyorum. Gençler böyle kazanılmaz. Ne olacak bu Fenerbahçe’nin hali. Zenit maçında öve öve bitiremediğim bu takım, dün yine ortalarda yoktu. İki maçta kayıp büyük. Tam 5 puan. Sarı-Lacivertliler sıralamada 15.’liğe indi. Yanal hatalarına devam ediyor. Alper Potuk’un son dakikalarda attığı gol ise ofsayttı. VAR bu kararında haklı. Ersun Hoca’nın yaptığı bütün oyuncu değişiklikleri yanlıştı. Önümüzdeki hafta Zenit ile Beşiktaş maçları var; ancak bu mücadelelerin öncesinde Fenerbahçe bence “SOS” veriyor.