18 Nisan 2016 Pazartesi

Braga sonrası F.Bahçe 3 maçta 7 puan kaybetti. Bu olacak bir şey değil. Nerede o yıldızlar topluluğu? Hafta içinde “Kayıp servet 95 milyon Avro” diye bir haber yazdım. Bir takımın kasasından bu paralar çıkarken elbette büyük beklentileri olmalıydı. Önce Avrupa defteri kapandı, ligde şampiyonluk ihtimali soru işareti. Kalıyor Ziraat Türkiye Kupası. Bu da gerçekleşmezse “sıfır” kapanış. Peki bu durumun sorumluları kim? Terraneo muydu, Pereira mı, futbolcular mı, yoksa başkan Aziz Yıldırım mı? Bir hoca takım kurarken ya da oyuncu değiştirirken bu kadar hata yapmaz. İsmail Kartal’ın suçu neydi? Onun döneminde bir tek Diego takviyesi olmuştu. Şimdi 10’a yakın oyuncu alındı. Ne işe yarıyorlar? Bir de futbol olarak kandırılıyoruz. Maçın büyük bölümünü, savunma ile kaleci arasında, bir sağa bir sola, bir geriye oynayarak geçiriyorlar. Lig bitiyor hâlâ ortalarda yoklar. Sow, Kuyt, Egemen, Emre inanın bana şu an aranır durumda.

Seyirci kabullenmiş

F.Bahçe taraftarının koltukları doldurmadığını gördüm. Sanırım şampiyon olma inancını kaybetmişler. Tribünlerden Ersun Yanal seslerinin yanı sıra, “En büyük taraftar, futbolcular sahtekâr” sloanları atıldı. Daha sonra dört bir taraftan bu kez başarılı koç Obradoviç’e destek geldi. Sahadaki oyun hiç kimsenin umurunda değildi.

Volkan, Bursa ve G.Saray karşısında kaçırdıklarının acısını çıkardı. İki gole imzasını atan yıldız futbolcu şimdi ‘Şen’. Keşke bu patlamasını daha önceki maçlarda yapsaydı. Mersin bir kez geldi gol yaptı. Yabancılar yine performans olarak sınıfta kaldı. Bazıları kafasından F.Bahçe’yi silmiş, gitmek için gün sayıyor. İnsan tribünlerdeki seyirciden utanır. Çünkü o taraftar topluluğu sadece iyi günde değil kötü günlerde de takımlarının hep yanındaydı. Ama sizler bunu anlayamazsınız.