16 Şubat 2014 Pazar

İki inatçı Karadeniz adamının yönettiği takımlar arasındaki 90 dakikada dikkat çeken, sert ve canlı mücadelede Karabükspor’un daha etkili olduğuydu. İlk yarıda Emre’nin golünden sonra orta alanda üstün olan taraf Karabükspor’du. Ev sahibi ekip ikinci yarıda iki dakikada oyunu çevirirken, Eneramo’nun 3 haftadır hem gol hem de asist olarak Karabükspor’a büyük katkıda bulunduğu yine dikkat çekti. Rakibini durdurmak için ileride basmayı düşünen Trabzonspor, Adrian ve Emre dışında çok etkisiz kaldı. Takımın kurtarıcısı Olcan dün ilk kez çok etkisizdi. Onur, kalesinde kurtarışlarıyla devleşse de yediği ilk golde hatalı çıkışın kurbanı oldu. Karabükspor’da ise sürekli dripling yapan Erkan etkisiz kalırken; Furkan, Erdem, Kadir ve Eneramo maçı bırakmayan etkili isimlerdi. Sonuç olarak Karabükspor’un çıkışını genç Emre attığı iki golle engellerken; Trabzonspor da Hami Mandıralı’yla uzun zamandır devam eden şanssızlığını yenerek deplasmandan önemli bir puan kazandı. Bütün hesaplar son 10 dakikada Trabzonspor’un hırsı sayesinde lehine döndü. Hatta 90. dakikada bu zor maçı iyi götüren Süleyman Abay, Olcan’ın ceza alanı içinde düşürülmesine penaltı verse Trabzonspor galip de gelebilirdi. Gollü bir maçtı, fizik kalitelerinin sonuna kadar sürdüğü bir mücadeleydi ama kazananı yoktu.