27 Temmuz 2017 Perşembe

Hazırlık maçları teknik direktörler için futbolcularını tanıma karşılaşmalarıdır. Bu maçlar hiçbir zaman ne Avrupa ne de lig için ölçü olamaz. Fakat yine de bu maçları kaybetmemek gerekir. Çünkü taraftar gazozuna oynanan maçlarda dahi takımının kazanmasını ister. F.Bahçe oynadığı 5 hazırlık maçında galibiyet yüzü görmedi. Artık bu maçlara sünger çekme zamanı. Asıl sınav bugün başlıyor. Önemli olan bundan sonrası. Bu gece bir olsun bizim olsun yeter ki kazanalım. En kötüsü de beraberlik olsun. Aykut hocaya güveniyorum. Çok sevdiğim birisidir. 3 Temmuz sürecindeki dik duruşu hâlâ belleğimdedir. O günleri unutmak mümkün değil. Kocaman, Konyaspor’dayken önemli başarılara imza attı. Şimdi yeniden döndüğü F.Bahçe’de bıraktığı yerden devam etmek istiyor. Sarı-Lacivertli takım henüz rayına oturmadı. Transferde bir on numara, bir golcü hali hazırda yok. Elde bulunan Fernandao, Van Persie hem sakat hem de bal yapmayan arılar. Hele Hollandalı tam bir hayal kırıklığı. Aldığım duyumlara göre kombinelerde artış varmış. Bu iyi haber. Eto’o da olursa Saracoğlu yine 40 binleri görür. Sturm Graz, sahasındaki son galibiyetini 6 yıl önce elde etmiş. Ama bu hep yenilen bir takım anlamına gelmesin. Beşiktaş gibi renkleri siyah-beyaz olan Graz’ın liginde üç kez şampiyonluğu var. Avusturya’da lig başladı, Sturm Graz ilk maçını evinde 2-0 mağlubiyetten gelip 3-2 kazanmış. Fit durumda olduklarına dikkat çekerim.