20 Şubat 2018 Salı

Türkiye siyaset gündeminde hiç yer bulamayan ve “geleceğimiz” başlığı altında toplayacağımız ve tartışacağımız o kadar çok konu var ki! Şüphesiz ki Suriye’de bir çatışma yaşıyorsak, bu konu da geleceğimizle ilgili.. Suriye’nin parçalanmasına hizmet eden 5 yıl önceki politikaların bir sonucunu bugün kötü bir şekilde yaşıyorsak, haydi haydi tartışacağız.

Savaşın seçmen sandığına yansıdığını, oylarda büyük artış olduğunu sevinçle dile getiren iktidar yanlısı yazarlar ve iktidar ölçümleri ortaya serilirken, savaştan - şehit kanı üzerinden siyasi kazanç devşirmeyin diyen muhalefete saldırıların ne kadar boş olduğunu tabii ki tartışacağız.

Başbakan Yıldırım’ın, Alman gazeteci Deniz Yücel üzerine yazılıp çizilmesi için “başka mesele yok mu yani” diye söylenmesini, elbette tartışacağız...

‘Evet yargı bize bağlı’ itirafı

Çünkü mesele, alçak - casus diye bir yılı aşkın süredir hapishanede tutulduktan, mahkeme serbest bırakır inşallah dedikten bir gün sonra zindan kapılarının açılması, ülkemizin yıllardır yaşadığı hukuk - yargı keyfiliğini ve siyasete bağımlılığını yeniden gündeme getirdiği ve gözlere soktuğu için de tartışacağız.

Afedersiniz, Almanya gezinizi çok daha önceden kararlaştırdığınıza göre, Deniz Yücel’i bir ay önceden serbest bıraktırabilirdiniz; bu kadar kör kör gözüm parmağına yapmamak çin! Demek ki, durmadan yargıyı siyasetin elinde bulundurduğunuzu belgelemeniz, bir güç ifadesi keyfi veriyor.

Tam da bunu tartışıyoruz, ülkemizdeki adalet sisteminin iktidara bağımlılığından şikâyet etmiyor muyuz? O zaman köşe yazarlarınız ve TV ekranlarındaki hukukçu kılığındaki şakşakçılarınız neden “Yargı bağımsızdır, iktidara bağlı değildir” lafazanlıklarına utanmazca başvuruyor, üstelik karşılarındakileri tehdit ediyor? Nedenini biliyoruz tabii ki.

Bugün hiç siyasete girmeyecektim. Ne de “Suriye’nin ülke birliğinden yanayız, ama katil Esad” söyleminizin yanlış olduğunu aylardır yazıp çiziyoruz, aldırmıyorsunuz, şimdi de “Suriye’nin PYD ile anlaşıp Afrin’e gireceği dedikoduları karşısında ne yapacaksınız?” diyecektim...

16 trilyonluk bir yapay zekâ ekonomisi

Peki şimdi, toplumun ve siyasetin gündemine asla sokulamayan konuya değinebilirim: Önümüzdeki 10 yıl içinde tüm ekonomilerin dönüşeceği 16 trilyon dolarlık yapay zekâ devriminin içindeyiz. Konuyu Herkese Bilim Teknoloji dergisi kapağına taşıdı.

Bakıyorum: Yapay zekâ - robotik teknolojilerine uyum sağlayarak en çok kazançlı çıkacak dört sektör sıralanmış: Profesyonel hizmetler, finansal hizmetler, imalat sanayii, toptan ve perakende...

Sadece işgücü verimliliğindeki kazanç 6.6 trilyon dolar, tüketici talebindeki artışta ise 9.1 trilyon dolar.

100 yıl öncesinin elektriği neye yol açtıysa, bugünün yapay zekâsı da aynı etkiyi yapacak.

Robot ithalatında patlama, 2010- 2015 arası satışlar 100 binden 250 bine yükselmiş.. Yapay zekâ üzerine bilimsel araştırma makaleleri aynı dönem içinde 10 bin artışla 20 bine vurmuş.

Bu ne demek ülkemiz için: Ekonominin yüksek teknoloji ürünlerine bağımlılığı zorunlu olarak artacak, siz bunları üretemediğiniz için satın alacaksınız.

Hiçbir sektör veya işletme yapay zekâya kayıtsız kalamayacak.

Yapay zekâ teknolojilerinin küresel ekonomik etkileri grafiğine bakıyorum, sadece Çin’de 7 trilyon dolar.. Bu Çin’in büyük sıçramasını da gösteriyor. Bu arada, Birleşik Arap Emirlikleri’nde “yapay zekâdan sorumlu bakanlık” kuruduğunu da belirtelim.

Teşvik vermekle olmaz..

Türkiye’yi bu gelişme, dönüşüm ilgilendiriyor mu? Belki lafta. İktidar şöyle diyebilir: Yapay zekâ çalışmalarına teşvik vereceğim!

Yani, dam üstünde saksağan vur beline kazmayı misali.. İktidar mensupları “katma değeri yüksek imalata geçmeliyiz” diye konuşuyor, bol laf tabii...

Şu politika ile mi: (Yine de siyaset dürtüyor!) Cumhurbaşkanı, “Keşke Yunan galip gelseydi... Atatürk heykelleri köpek leşi gibi sürüklenecek” diyen bir Cumhuriyet düşmanına neden gidiyor?

Tamam, bugünün siyaset görüntüsü sizleri “Atatürkçü” görünmeye zorunlu kılıyor olabilir.

Ama bu görüntüyü bile kurtaramıyorsunuz..

Yine de: Şu 16 trilyon dolarlık büyük ekonomik dönüşüm ve etkilerini hiç düşlediğiniz, rüyanıza soktuğunuz oluyor mu?