25 Kasım 2018 Pazar

VAR uygulaması, hakemlerin saha yönetiminin önüne geçti. Sıkıntısı olan, özgüven eksikliği yaşayan hakem, VAR’a başvurarak ekrandan sonuca gidiyor.

Beşiktaş, MKE Ankaragücü’nü bu kadar kolay yendiyse bunda Sarı-Lacivertli taraftarların tribündeki davranışlarının da etkisi oldu. 5. dakikadan itibaren sahaya yabancı madde atmaları oyunun durmasına neden olurken takımlarının da konsantrasyonunu bozdu. Mete Kalkavan, VAR desteğiyle 2 golün sayılmasını belki de engelledi. Ancak Beşiktaş için asıl söylenecek söz, rahat kazanmalarından çok zorunlu nedenlerle Güven, Dorukhan, Necip ve Fatih’e verilen formaların doğru karar olmasıydı.

2. yarıda Ankaragücü, farklı yenilginin getirdiği psikolojiyle gol aradı. Beşiktaş da rahat bir mücadele örneği sergiledi.

Sonuç olarak Kara Kartal, bu galibiyetle belki de çok çekindiği deplasmanı Kayseri’de kazanarak ‘şampiyonlukta ben de varım’ dedi.