04 Ekim 2008 Cumartesi

Size eski bir şarkının sözlerini hatırlatabilir başlık. Ama öyle değil. Bu başlığı biz futbol adına kullandık. Yanlış anlaşılmasın nedeni bıktığımız ve yıllarca hazan yaprakları gibi döküldüğümüz bu mevsimde doğanın ‘sararan yaprakları’ gibi ortalıkta süprüntü olan futbol kalıntıları ve eleştiri seviyesinin kirliliğidir.

Sezona girişte güllük gülistanlık olan kulüplerimizin ağzından bal damlayan yöneticileri onların bağımlı teknik adamları bu kez çok erken fosladılar. Kimi hataları kapansın diye etiket peşinde koşan yönetim ve onların takımları UEFA kapılarında birer birer teklemeye başladılar. Ülkemizin bu anlamda çakma endüstriyel futbol bilginleri (!) sonuçta kazdıkları kuyulara erken düşmeye başladılar. Bu kez daha farklı bir kesim tarafından eleştiriliyorlar. Çok genç jenerasyon hiç futbol topuyla lisansiye olmasa da lisan kalkınması ve özel okul sıralarındaki mürekkep yalamışlığını konuşturuyorlar. Analizimizi yaparsak ligin beşinci haftasında henüz futbol gerçeğini tam olarak sahaya yansıtan takım var diyemeyiz. Geçen yılın şampiyonu Galatasaray Kewell, Baros, Meira gibi yıldızlara karşın takım olma yolunda çok ağır ilerliyorlar. UEFA kupası hayaliyle oynayan Sarı - Kırmızılı takımın önce Skibbe gerçeğini gözden geçirmesi şart. Tonajına güç katması gerekiyor.. Beşiktaş lige çok iyi hazırlandı. Aldığı oyunculardan özellikle Sivok ve Zapotocny önemli bir kazanım. Ne var ki Ertuğrul Sağlam yine İstanbul Belediye ve Olimpiyat’ta maç kazanma yolunu açacak bir düzensizlik içinden kurtaramadı takımı. Önceki hafta da Trabzonspor beraberliği, Metalist sıkıntısı, tur rövanşının güçlüğü ve Gaziantep karşısında ki ilk 10 dakikalık futbol gerçeği dışında takım oyununda tekleme var. Tello dökülüyor. Delgado aniden durdu! Holosko yılki etkisinden uzak. Serdar Kurtuluş çok ağır kalıyor. Cisse hiç mi hiç katkısı olan bir oyuncu değil... İşler böyle olunca önce tek forvet ve sonra çift forvet değişimi ve aynı ikili birli görüntü ön libero ikileminde yaşanıyor. Şampiyonluk ve UEFA kupasının yolu bu kararsızlıklardan geçmez.

Fenerbahçe ‘dede’ ile uğraşarak oyun suçunu ona yıkıp kurtulmaya çalışıyor. Geçen yıl Feldkamp ‘dede’ bu sezonda Aragones bu rolleri oynuyor. Haksızlığın kamufle edilmesi gibi bir strateji var ülkemizin yorumlarında. Sonuçta Galatasaray şampiyon olurken Feldkamp’ın neler yaptığını inkâr etmek en büyük ayıp oldu. Bu sezon Zico’ya kapıyı gösteren politikanın iflası sahaya inmiştir. O zaman Trabzonspor ve Sıvasspor bu ligde şampiyonluk adaylarıdır. Hakemlere gelince dengesiz bir takım faul kararları ve kartlarla oyunu etkilemeye başladılar. Özetlersek, bu futbol tekrarlarına tahammülü kalmayan bir dönem yaşayacağız hepimiz anlaşılan...