19 Şubat 2013 Salı

Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ü en iyi nasıl anlar ve yaşatırsınız?





Herhalde, onu “Gazi Mustafa Kemal Paşa” ve “Atatürk” biçiminde bölerek, Kurtuluş Savaşı’nı Atatürk Devrimleri’nden ayırıp birini benimseyip ötekini reddederek değil...





Herhalde 1908-1938 arasındaki sorunlar için oluşturulan çözümleri, bugünün dünyasında ve Türkiyesi’nde aynıyla uygulamaya kalkarak değil...





Hele hele 12 Mart 1971 ve 12 Eylül 1980’de olduğu gibi, demokrasi dışı, hukuk dışı ve hatta kimi zaman insanlık dışı yöntemleri Atatürkçülüğe mal ederek hiç değil!





***





Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ü anlamanın en iyi yolu onun kullandığı ana yöntemi, yani bilimi kullanmaktan geçer:





‘Endüstri Devrimi’ni kaçırdığı için geri kalmış, sonra da bu nedenle yarı sömürgeleştirilmiş ve savaş kaybettiği için işgal edilmiş bir din-tarım imparatorluğunda, Kurtuluş Savaşı’nı nasıl yaptığını, nasıl örgütlediğini tarih, siyaset bilimi ve toplumbilim açılarından iyi irdelemek gerekir.





Siyasal, ekonomik, toplumsal ve kültürel altyapısı hazır olmayan bir feodal toplumu nasıl bir endüstri toplumuna dönüştürdüğünü, demokratik ve çağdaş bir yapının temellerini daha Kurtuluş Savaşı sırasında nasıl attığını, savaşı kazandıktan sonra 20’nci yüzyılın en büyük toplumsal ve siyasal dönüşümünü nasıl başardığını o günün koşulları içinde iyi değerlendirmek gerekir.





Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ü yaşatmanın en iyi yolu ise yine onun kullandığı ana yöntemleri, yani bilimi ve sanatı kullanmaktan geçer:





Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ü yaşatmanın yolu, bilimde ve sanatta atılım yapmak, çağdaş ülkeleri bilim ve sanat etkinliklerinde yakalamak, hatta geçmektir.





Bu açıdan günümüzde onu en iyi anlayan ve yaşatan insanların başında Başkent Üniversitesi’nin kurucu rektörü Prof. Mehmet Haberal gelir!





Sadece cerrahi yetenekleriyle sayısız insana şifa veren bir hekim değil, Türkiye’de ve dünyada organ naklinde çığır açan bir bilim insanıdır.





Bununla da yetinmeyip örgütçülüğü, topluma adanmışlığıyla Türkiye’deki hukuksal yapıyı organ nakline uygun hale getirmiş, orada da durmamış, başta Başkent Üniversitesi olmak üzere sayısız vakıf, hastane ve eğitim kurumu kurmuştur.





Dünya da onu onurlandırmıştır:





Dünyanın en prestijli kurumlarında pek çok onur ödülü, örgüt üyeliği ve başkanlığı vardır.





***





Geçen aylarda bir konferans için Başkent Üniversitesi’ne gittim...





Daha binaya girişte mimari tasarım sizi adeta bir “Atatürk aydınlığı” ile karşılıyor...





Aynı aydınlık öğrencilerin ve öğretim üyelerinin yüzlerine de vurmuş sanki!





Sevgili okurlarım sakın abarttığımı, romantizme kapıldığımı düşünmeyin...





Fizik çevrenin insanlar üzerinde büyük bir etkisi olduğunu, Başkent Üniversitesi’nin mimari yapısının başarıyla kullandığı güneş ışığının, bu yapının arkasındaki Mehmet Haberal ve arkadaşlarının iyimserliğini, başarılarını, Atatürkçülüklerini insanların yüzlerine ve ruhlarına yansıttığını bilin.





Üniversite içinde bir de Atatürk Müzesi var; 1912’den 1919’a kadar İstanbul’da, Akaretler’de yaşadığı evin birebir aynısı yapılmış, içi de ona ait eşyayla süslenmiş.





Başkent Üniversitesi’nin bilim ve sanat etkinliklerine hiç girmiyorum. Çünkü bunları anlatmak için ayrı bir kitap yazmak gerekir; ama hem bilimde, hem sanatta öncü işlere imza attığını vurgulamak isterim.





Atatürk’ü anlamak ve yaşatmak isteyenler örnek olarak Mehmet Haberal’a, başta bugünkü rektör Prof. Kenan Araz ve Mütevelli Heyet Başkanı Prof. Mithat Çoruh olmak üzere çalışma arkadaşlarına ve yine başta Başkent Üniversitesi olmak üzere Haberal’ın kurduğu vakıf ve hastanelere baksınlar:





Oralarda 20’nci yüzyılın en başarılı dönüşüm projesi Türkiye Cumhuriyeti’ni ve onun kurucu lideri Atatürk’ü göreceklerdir!



