19 Ağustos 2011 Cuma









Her meşrepten, her kesimden yazarlar / konuşurlar...





“Artık her şeyi konuşmak / konuşabilmek, yazmak ve yazabilmek zamanı...” diyorlar.





Yazıyorlar... Mademki ağzı olan, mikrofonu bulan konuşuyor...





Bombası, mayını olan vuruyor...





Diyelim, biz de yazalım...





BDP’liler Apo’dan söz ederken “Başkan” diyorlar...





“Başkan”, belli ki onlar için hem “Başbakan”, hem de “Devlet Başkanı” anlamına geliyor…





Peki, Apo bir gün (bölünme istemiyoruz da dediklerine göre) Türkiye Cumhuriyeti’ne “Başbakan” olsa ilk iş olarak ne yapacak ki?





Zaten dağda bayırda Türk-Kürt demeden pusuya düşürüp, gözünü kırpmadan sivil-asker demeden öldürüyor.





Geriye ne kalıyor?





“Türk Silahlı Kuvvetleri’nin komuta kademelerini hapse atmak!”





O da zaten aylardır yapılıyor…





Yani...





Apo’nun acele etmesine gerek yok.





Bu işler bir tür gizli vekâletle yerine getiriliyor.





***





Şu an ülke çapında ve tüm kurumlar ölçeğinde tarihin hiçbir döneminde hiçbir ülkesinde uygulanmamış orijinallikte ve mükemmeliyette bir proje işliyor.





Aslında ülke bizim ülkemiz olmasa…





Projenin ihtişamına beş vakit alkış tutmak gerek...





Ama ne yazık ki bu “müthiş mükemmeliyetteki proje” bizim ülkemize ve tüm Cumhuriyet kurumlarına karşı uygulanıyor.





Anımsatmaya hâlâ gerek var mı?





Bu proje önce kenarından köşesinden belediyelere, yerel bürokrasiye uygulandı.





Ardından aşamalı olarak…





Tüm kamusal alana ve kamu yönetimine...





Sonra eşzamanlı olarak özel sektöre ve medyaya…





Ülkenin en büyük holdinglerinden birinin genç ortağı siyasete girdi ve döner ekmek - konser mucizesiyle yüzde 8 oy aldı diye...





Anında ailesiyle ve servetiyle birlikte yok edildi!





Onların bankalarını, şirketlerini, TV kanallarını, gazetelerini hatırlayan var mı?





Zengin sınıf yaratmak bir tür farzdır zaten. Ama bunlar bir de yoksul / çaresiz bir kitle yarattılar...





Bu kitlenin “denize düşen yılana sarılır misali” verdiği destek ve haksız seçim sistemiyle sağlanan hormonlu Meclis çoğunluğu…





Yasama’nın tamamen Yürütme’nin güdümüne sokulması…





Bu arada hayır hasenat işleri dahil...





Her türlü yürütmenin, rantın alıp başını gitmesi…





Yargıda zaten gedikler açılmıştı.





Ardından bir hokus/pokus anayasa değişikliğiyle yüksek yargı da teslim alındı.





Silahlı Kuvvetler zaten dışarıda bırakılamazdı...





***





Cumhuriyetin tüm kurumlarıyla tasfiye edilmesi dedik ya, mükemmel ve çok kapsamlı bir projedir.





Projenin en iyi işleyen ayağı ise ‘ordu’ cephesi...





Peki, bu ordu NATO ordusu değil miydi?





NATO ordusunun ordu komutanları, kolordu komutanları, müphem iddialarla her gün teker teker içeri alınıyor.





Bugüne dek NATO’dan bir tek çıt çıkmadı, çıkmıyor!





Pentagon’dan da!





(Orhan Pamuk ifadeye çağırılmıştı, NATO ülkelerinde kıyamet kopmuştu.)





NATO kim? Elbette ABD?





***





Siz hâlâ bu projenin AKP Genel Merkezi’nde mi hazırlandığını sanıyorsunuz?





***





AKP Merkezi’nin dış cephesi çok köşeli şekillerle süslü.





Pentagon beş köşeli demek!





