11 Ağustos 2019 Pazar

Bu Fenerbahçe’nin yazılacak olumlu ne yanı var? Ferdi dışında hepsi sanki ligin son maçını oynuyor gibi. Doğru dürüst futbol, organize bir hücum gören var mı? Böyle mi şampiyon olacaksınız? Sivasspor her topta kaleye geldi, Fenerbahçe’de Altay olmasaydı daha çok gol görebilirdik. Jailson’dan stoper yaratmaya çalışıyorsun Ersun Hocam; sence mümkün mü? Vedat Muriç’e top gelmiyor. Kruse 10 numara mı; ben böyle 10 numara görmedim.

Emre Belözoğlu takımın kaptanı, ağabeyi ve saha içi antrenörü. Bunu dün gece net gördüm. Her şeyin belirleyicisi o... Lig maratonunda Muriç’in bir alternatifi kesinlikle olmalı. Anadolu kulüplerinde oynamakla büyük takımda oynamak farklı. Yeni transfer Zanka’nın yanına Kjaer gelirse Uche ve Högh’ü aratmazlar, iyi ikili olurlar. Kolarov’un transferi de acilen bitmeli. Fenerbahçe’de şu an işler gelecek için pek parlak değil benden soylemesi; aynı tas aynı hamam devam ediyor!