05 Ekim 2018 Cuma

Mücadeleyi izlerken eğer takımların adını bilmeseydik İsveç’te oynanan bir lig maçı zannedebilirdik. Benzer mücadeleyi yapan iki takım da oyun anlayışlarıyla özellikle ilk yarıda farksızdı. Orta alanda çabuk pas yapan ve kale önünde az görünen, pozisyonsuz ve kalecileri yormayan bir 45 dakika izledik. Şenol Güneş; Lens, Necip ve Gökhan Töre’ye Ljajic’in de katılımıyla değişik bir kadroyla takımını oynatarak yeni bir mücadeleye soktu. Ancak ilk yarıda pozisyonları değerlendiremeyen Beşiktaş, 2. bölümde beklenmedik bir gol yiyince disiplini bırakıp kişisel beceriye dönük oynadı. Şut, orta ve golün yetersiz olduğu oyunun Beşiktaş’ın yediği gol sonrası Malmö adına değiştini gördük. Caner’in hatası sonucu 2. golü penaltıdan bulan Malmö, gruptaki iddiasını artırdı. Beşiktaş’ın 2. yarı temposunun düşük olma gerçeği, Malmö gibi çabuk oynayan ve fizik mücadeleye dayalı takımlar karşısında sonuca gitmesini zorlaştıracağı belliydi. İsveç futbolunun karakteristik özelliği bu değil miydi? Ne yazık ki 90 dakikası iyi planlanmamış ve acemice hatalar sonucu kaybeden Beşiktaş oldu.