09 Mart 2013 Cumartesi

Misafirlikte ev sahibi size, “Çayınızı nasıl alırsınız” diye sorarsa bilirsiniz ki başka seçeneğiniz yoktur.





Çay içeceksiniz. Durun, hemen





seçeneksiz olduğunuzu düşünmeyin.







Çok da seçeneğiniz var aslında.

Şekersiz diyebilirsiniz, tek şeker de olur, tabii iki şeker de... Daha fazlasını bilemem. Elbette açık da isteyebilirsiniz, normali de var, demli de isteyebilirsiniz.

Bitmedi...

Cam bardakta isteyebilirsiniz, porselen bardakta da olur. Cam bardağın ince bellisi de var.

İçtiniz, bitmedi.

“Bir tane daha alır mısınız?”







***







Önümüzdeki dönemin siyasi seçenekleri yukarıdaki örneklere benziyor.

Soru şu:

- Başbakan’ın bundan sonra ülkeyi hangi makamda nasıl yönetmesini istersiniz?

Sorunun bir sürü demokratik seçeneği içeren yanıtı var.

Ben, Başbakan’ın ülkeyi başkan olarak yönetmesini isterim. Bize sadece güçlü adam yetmez, gücünü tam kullanacak, kimse tarafından engellenmeyecek yönetici lazım. O da başkanlık sistemiyle olur.

Hayır arkadaş, ben yarı başkan olarak yönetmesinden yanayım. Burası Türkiye, mutlaka fren mekanizmaları gerekir. Yetkileri tam olsun ama bunu kullanırken paylaşacağı alt makamlar da olsun.

Yok arkadaş, bırakın bu başkanlık - yarı başkanlık laflarını; bugünkü sistemle biraz oynayalım, yeter. Cumhurbaşkanlığı makamına oturacak kişi parti genel başkanlığından istifa etmek zorunda olmasın. Geçmişte partili cumhurbaşkanı Çankaya’ya çıkınca partiden istifa etti. Siyasal gücü olmayınca öteki yetkileri zayıf kaldı. 12. cumhurbaşkanını zaten halk seçecek, bırakalım Başbakan partinin genel başkanı olarak Köşk’e çıksın.

Bence artık Başbakanlık’la Cumhurbaşkanlığı’nı birleştirmenin zamanı geldi. Eğer Başbakanımızın da gönlü böyle istiyorsa “Cumhurbaşbakanlık” makamı kuralım. Bu iki makam bir kişide bulunursa, parti genel başkanlığının da gereği kalmaz.

Bu yeni makamı ben de tuttum ama hazır bu konuda yeni bir düzenlemeye girişilmişken muhalefet de cumhurbaşbakana bağlansa daha pratik olur. Sistemi karmaşık hale getirmenin gereği yok.

Bütün bunlar işi uzatmak olur. Bence Başbakan’ı başkan seçelim. Seçerken de “Yeni anayasayı başkan yapar” diye bir madde koyalım. Biz seçtikten sonra gerisini o halletsin.







***







Medyadaki Türkiye’nin 2014-2015’ine yönelik tartışmaların yukarıda verdiğimiz örneklerden farkı yok.

Türkiye buna mahkûm değil.

Bu ülkenin siyasi partiler mezarlığı, iktidardayken “Benden başka seçenek yok” sloganları atmış partilerle doludur.

Bugün içinde bulunduğumuz durum ne olursa olsun, kırıla döküle yol alan demokrasimiz yeni iktidarlar çıkarma gücüne sahiptir.

Topluma “çaresizlik” öğretiliyor.

Bu tutmayacak.

Görünen o ki, Başbakan’a makam seçme hakkı tanıyan demokrasinin ilerlemesi için her şey yapılacak. Belki genel seçimleri, yerel seçimleri, Cumhurbaşkanı seçimini bir sandıkta toplayacaklar.

Artık her şey mümkün.

O zaman bu gidişe başka seçenekler koymak da mümkün.

İçinden geçtiğimiz süreç mart sonunda netleşecek. O günkü tablo ne olursa olsun, seçenekler yelpazesi halkın gözünde genişleyecek.





