09 Mart 2012 Cuma













Vicente Calderon Stadı’nda iki bekinin önünde Simao ve Quaresma’nın sözde varolduğu ‘dehşetengiz’ bir 45 dakika izledik. Atletico Madrid attığından iki kat fazlasını kaçırdı. Veli solbekte yalnızlıktan Salvio ve Adrian arasında zor anlar yaşarken İsmail Köybaşı skor 3-0 olduktan sonra kulübeden oyuna alınıyorsa burada bir yanlış var.





Oysa İspanyol ekibinin teknik direktörü Simeone, Trabzonspor maçında Beşiktaş’ın sol kanat zaafını çok net gördüğünden Salvio ve Adrian’ı Juanfran’la birlikte bu bölgeden Siyah - Beyazlıları çökertmek için kullandı. Neredeyse kontenjandan oynayan Quaresma yerini İsmail’e bıraktığında Veli de orta alandaki mücadelesine daha güçlü katkıda bulunma şansı yakaladı.





Simao’nun golü Beşiktaş’ın ilkyarıdaki ‘skandal’ görüntüsünden kurtulmasını bir ölçüde sağladı. Ancak en azından ikinci gole ulaşma umudu getirmedi. Dün geceki 45 dakikadan net bir şekilde verebileceğimiz karar; şöhretini sıfırlayan Quaresma artık oynamamalıdır. Çünkü izleyenler artık daha fazla onun talibi de olmayabilirler. Özkaynağın umudu diye gösterilen Necip ise Beşiktaş formasıyla son derece duyarsız bir futbol umursamazlığı içinde sahada yer alıyor. Sonuç ne olursa olsun sahanın en genç adamı olan Necip, emeklilerden farksız oyunu sadece ‘kibarca’ izliyor! Salvio ilk 45 dakikada 2 gol atarken Adrian ile birlikte Atletico Madrid’in sağ kanadındaki başarıyı ve oyun taktiğini ortaya koydu. Ayrıca arkadaşlarına birçok gol pozisyonu yaratırken önemli paslar da verdi.





Onlar futbolcu almışlar, Beşiktaş ise ne yazık ki ismi varlıklarının altında ezilen ‘şöhretler çetesi’ kurmuş. Carvalhal, sakın başka nedenleri ortaya sürmesin. Zor durumda olmasına karşın yine de teknik direktörün bu ortamda sıkıntıyı umuda çevirecek oyunu okuma yaratacılığından yoksun. Holosko karşı atak oyuncusu olarak kulübede İsmail ile otururken Veli’nin solbekte görev alma lüksü bulunmadığı gibi Quaresma ya da Simao’ya sadece adı nedeniyle forma verilemez.





