15 Temmuz 2013 Pazartesi

Bugün dünyanın insanlık açısından en hain ve düşman; siyasi iktidar açısından en intikamcı ve iktidarı kötüye kullanıcı; hukuk açısından en utanç verici ve bir mahkeme kararı açısından en adaletsiz, kasıtlı, haksız, asla kabul edilemez ve isyan edilesi davalarından biri olan Balyoz davası Yargıtay’da görülmeye başlıyor.

Bunları, davanın özünü, delil denen kepazelikleri, savcının ipe sapa gelmez iddianamesi ve benzeri esas hakkındaki mütalaasını, mahkemenin yargılama süresince savcı ve polis iddialarının yazıcısı ve savunucusu gibi tutumu ile yargılanan 365 insanın masumluğunu ortaya seren her şeyi reddedişini.. Bildiğim, gördüğüm, okuduğum için sayıp döküyorum... Davada ileri sürülen iddialardan bir veya birkaçı doğru olsa, dururum... Sonuçta, darbe girişimi görsem derim ki: Eeee darbeye kalktınız, başaramadınız. Şimdi buna katlanacaksınız...

RTE-FG iktidarı, ortaklaşa bu siyasi sahtekârlığı tezgâhladı... Nedenini sormayın, iktidarlarının meşruluğunu giderek yitireceği durumlarda, karşılarında bir de “muhalif ordu” görmek istemediler. Çünkü iktidar, iktidarda bulundukları sürece yaptıkları her şeyi meşru gören, hak ve hukukları olduğunu sanan, demokrasiyi sandığa indirgeyen, her şeyi yapabileceklerine inanan bir ekip...

Bu arkaik, diktatoryal iktidar, sadece orduyu değil, karşılarında güç odağı olarak gördüğü her şeyi darmadağın etmeye yeminli... Medya... İşadamları.. Sivil toplum örgütleri.. Sendikalar.. GEZİ PARKI!!!! En son örneği TMMOB!!!

Demokrasinin d’sinin yanlarından geçmediği bir iktidar var karşımızda... Şimdi düşünün, RTE’nin “savcı” rolünü üstlendiğini resmen açıkladığı bir davanın iler tutar ne yanı kalır ki... Hiçbir zaman unutmayalım: Balyoz (Tabii ki Ergenekon ve Odatv de) RTE/FG ortak iktidarının ürünüdür... Balbay ve diğerlerinin canına kıymaya kalkışanlardan kimse, cemaati ayırmaya kalkmasın bu insanlık dışı olaydan. Minik sahtekârlıklar ve ayak oyunlarıyla, iktidarı FG’den ayırmasın... Aramızdan birileri hiç hataya düşmesin.. Bunun da hesabını sorarlar..







Cambazı Bırak...







Elimde epey bir süredir “Cambazı Bırak, Balyoz’a Bak” kitabı var (Nergiz Yayınları). Gezi patlak verince yazamadım. Şimdi zamanı! Balyoz sanığı emekli Oramiral Özden Örnek’in “belgeseli”. Balyoz davasını en iyi anlatan, her sözünü belgeleyen emek ve beyin ürünü kitaplar arasında özgün yerini aldı.

Özden Örnek diyor ki, “Kitap, 365 kişinin davasının kitabıdır. Bu kitap gerçekten TSK’ye indirilen Balyoz’un hikâyesidir. Bu kitap ‘muhafazakâr demokrat’ düşüncenin istediklerini yapabilmek için önündeki engellerden birini yok etme olayının arkasındaki entrikaların sadece bir özetidir...” Çok doğru!

Örnek, Balyoz davasının hazırlıklarının izini, taaa 1999 yılına kadar sürüyor. Bu benim için de yeni! O tarihte Gülen cemaatinin desteklediği Aksiyon dergisinde yayımlanan “Hain Eller İşbaşında” makalesinin ilk işaret olduğunu anlatıyor. Tabii aynı dergide o zamanlar, bavulcu Baransu’nun da çalıştığı notunu düşerek! Bu bölümde, mahkemenin hiçbir zaman çağırıp dinlemediği, Tekirdağ Cezaevi’nde tutuklu Orhan Aykut’un komployu açıklayan ifadesi de var.

Örnek, doğru bir saptamayla diyor ki, medya olmasaydı Balyoz davası bir darbe girişimi olarak millete yutturulamazdı! Evet, düzgün bir medya olsaydı, bunun hazırlanmış bir komplo/ tezgâh olduğu çok çabuk ortaya çıkardı! Tabii, Balyoz’un hazırlanması ve sürdürülmesi için, siyasetin Emniyet ve yargı üzerinde de tam kontrolü şarttı... Örnek, buna da işaret ediyor ve Balyoz’un daha iddianame bile hazırlanmadan medyaya nasıl ve hangi başlıklarla (camiyi bombalayacaklardı gibi) servis edildiğinin öyküsünü anlatıyor...

Sonuç çıkartıyor Örnek: Sanıkların hiçbirinin böyle bir “darbe” fiilinden haberi yok... Hiçbir tanığın sanıklar hakkında beyanı yok... 36 bilirkişi tüm sahtekârlığı ortaya koydu... 1957 tane sahtekârlık, çelişki vb. belgelendi... Sanıkların tanık dinleme isteklerinin hiçbiri kabul edilmedi... Sanıklar lehine çok önemli belgeler ise saklandı... En kritik deliller kaybedildi... (sayfa 500)

“Eylem yok, örgüt yok, iştirak yok, hukuki delil yok, adil yargılama yok, darbeyi önlemek diye bir eylem de yok...” Ne var peki?

Sadece bir komplo!

Ve 365 insan suçsuz yere 20 yıla varan cezalar aldı..

Şimdi, Yargıtay’da adalet var mı yok mu göreceğiz, bekliyoruz...



