24 Haziran 2012 Pazar





Şu “10 milyar dolar hibe”ye girmeden önce, duruma bakalım:





Suudi Arabistan; ABD, Fransa, kısaca Türkiye dahil NATO’nun örgütlediği ve silahlandırdığı “Hür Suriye Ordusu”nun askerlerinin maaşını ödüyor... (Guardian gazetesi)





CIA ajanları Türkiye’den (Antakya), her türlü silahı, ağır-hafif, sınırlarımızdan Suriye’ye sokuyor ve bu maaşlı askerleri silahlandırıyor (New York Times), örgütlüyor, eğitiyor, yallah deyip Suriye’ye salıyor. Bomba, suikast gırla...





Esad rejimine karşı demokrasi isteğinin kanlı bastırılmasından sonra, NATO (ABD), Suudi (Katar-Kuveyt), Türkiye üçgeninin desteğiyle ve artık Batı’nın paralı askerleri diyebileceğimiz “Hür Suriye Ordusu”nun iç savaşı sürdürme ve çıkarma başarısına bel bağlandı.





Guardian diyor ki, Suudi Arabistan ve Katar’ın ağır silah desteği ile silah dengesi isyancıların lehine değiştiriliyor. Çok daha büyük katliamlar olmalı, Suriye halkı yüzlercesine, binlercesine, on binlercesine ölmeli... Yoksa Esad’ın düşeceği yok!!!





Suriye’de her patlayan bomba ve her kitlesel ölüm, gaddar Esad rejimi, bu gözü dönmüş katilin iktidarına son verilmeli manşetlerinin Türkiye ve dünyada dolaşıma sokulmasına neden oluyor.





Türkiye’de iktidar aslında fiili olarak elini Suriye’deki savaşa sokmuş durumda!





Maaşlı askerler, bizim kamplardan Suriye’ye giriyor, öldürüyor, bomba atıyor ve geri dönüyor.





Erdoğan her fırsatta Obama ve Batılı liderlerle bir araya gelip Suriye’de Esad rejiminin nasıl yıkılacağını görüşüyor!





Bu koşullarda hem Uludere, arkasından Dağlıca savaşları, baskınları... TSK savaş içinde zaten!





Derken bizim uçakların Suriye hava sahasına girdiği (kötü niyetleri yoktu ama, denilerek mazur gösterilmekte) ve birinin düşürüldüğü açıklanıyor.





Savaş isteyen alet edevat zevat, hemen NATO yorumlarını döktürmeye başlıyor: Uçağın düşürülmesi NATO müdahalesini gerektirebilir!





Suriye tarafına bakıyorum, bizim uçak çok alçaktan ve çok hızlı Suriye egemenlik sahalarında uçuyormuş.





Diyor ki Suriye: “Kimliği belirsiz yabancı uçak düşürüldü ve Türk uçağı olduğu anlaşıldı...”





Savaş içinde bir ülkenin içinde veya yakınında ne işi vardı bizim uçağın?





***





Suriye nasıl bir ülke? Çok kültürlü, çok dinli, çok mezhepli, çok milliyetli...





Bu ne demek ABD ve Batılıların gözünde, biliyoruz: Parçalanmaya açık ve hazır!





Birbirine kırdırırsın, olur biter.. Amaca ulaşırsın.. Bir Batı uşağı oturtursun iktidara.. Ülke yakılıp yıkılmıştır zaten.. Amerikan şirketleri dolar.. Kıyıdaki petrol veya doğalgaz ölçülüp biçilir.. Pazarlar ele geçirilir.. Ülke yoksullaştıkça yoksullaşır...





En önemlisi, Rusya-İran-Suriye ekseni kırılır. Suriye’deki silahlar İran’a çevirtilir...





İran’ın önündeki engeller temizlenir...





***





Bu kime yaptırılır? Tabii ki Türkiye’ye... Batı’nın en Ortadoğu’daki mızrağına...





Neden ABD ve müttefikleri Irak’taki gibi bizzat müdahale etmez?





ABD doğrudan askeri müdahale dönemini, çok çok zorunlu ve hayati olmadıkça, kapadı!





Çünkü Irak, ABD’yi bitirdi. Ekonomik krizi ağırlaştırdı...





Bunun için bizim gibi ülkelerin kullanılması kararlaştırıldı. Ateşten kestanelerin alınmasını elle yapamazsın...





***





Türkiye nasıl bir ülke?





Düşük iç savaş yaşayan, yine çok mezhepli, dilli, etnisiteli bir ülke...





Aslında ABD ve Batı, Kuzey Irak’ta PKK’yi desteklerken, sinsi sinsi Suriye’ye yaptığını Türkiye’ye yapıyor...





Başka?





Eh yani kredi notu arttırılmış, ekonomisi Batı’nınki gibi ağır krize girmemiş, dış ticaret açığına ve iç gelir dengesizliklerine rağmen belirli bir büyüme sağlamakta olan bir ülke.





Batılı diyor ki, kardeşim müttefik değil miyiz, bizim durum kötü, senin durum iyi, hadi bakalım...





Senin durum da kötü olsun.. Hatta bizden de kötü olsun...





Ki, Suriye’yi hallettikten sonraki süreçte, seni de kolayca ve rahatça halledelim!





Rusya uyarıyor: Yahu etmeyin yapmayın, Suriye yıkılıp parçalanırsa Türkiye’nin de işinin halledilmesi kolaylaşır!





***





Suudi Arabistan bu aşamada Türkiye’ye 10 milyar dolar hibede bulunmuş...





Bu para nereye, kime hibe edilmiş? Para hazineye mi girmiş, Merkez Bankası kasalarına mı bilmiyoruz...





Daha da önemlisi: Bu para ne için hibe edilmiş?.. Gül ve Erdoğan’ın güzel gözleri ve kaşları için mi?





Bu hibenin aracısı kim? Hiç şüphem yok ki ABD! O, Suudi ve Katar’ın arkasında!





Biliyorsunuz, 2003’te Irak’a girseydik 40 milyar dolar kadar nakit para alacaktık!





Şimdi ön destek mi geldi Merkez Bankası’na?





ABD-Suudi Kralı şunu mu diyor: Suriye Türkiye ekonomisini sarsarsa korkma!





İşte peşini 10 milyar... Sonrası da kırmızı meşini, yolda!





Sevda Tepesi bahanesi, asıl Suriye’ye bak sen!





Para peşin, kırmızı meşin!





