22 Nisan 2011 Cuma





“Ben de karşılarına 5-10 bin genç dikerim!”





Bu “dikerim” sözü tüccar terzi ağzı değil. Daha ötesi…





*





Yine de verilmiş sadakamız varmış.





Şifreli sorularla midesi ve kafası bulandırılan 1.7 milyon öğrenciyi geçtik…





Tepkilerini haklı bulanları, hatta onların analarını da işin içine karıştırabilirdi…





İktidarının ilk yıllarında, Mersinli çiftçiye yaptığı gibi.





*





Bu memlekette sokağı biraz tanıyan herkes bilir ki, en çok “sinkaf” edilen ve “sinkaflardan” en çok nasibini alanlar, muhterem analardır...





Sağlık ve afiyeti daim olası Sayın Süleyman Demirel’in, “Lafın tamamı aptala söylenir!” sözü biraz da bunun içindir!





*





Bu “5-10 bin genci dikerim!”in devamı da olmalı!..





Diker elbette!





Karizması tavanda bir başbakan bu!





Ve dikerse de, haftalardır dillendirdiği “En Çılgın Proje” Tahakkuk etmiş olur!





*





Ve Allah korusun, Yıldırım Beyazıt ile Timur’un Anadolu’yu birbirine kırdırdığı 1402 yılındaki Ankara Meydan Muharebesi bu topraklarda bir kez daha yaşanır, yaşatılır!





*





Bu Çılgın Proje denen şey, yağdaş-yandaş medyanın, seçime giderayak, magazin ihtiyacını karşılamak için yenecek bir nane değilse nedir? Bilen yok!





Bilinen tek gerçek, her çılgın projenin faturasını mutlaka halkın ödediğidir.





Ya canıyla ya malıyla, ama mutlaka ödediğidir.





*





BOP da bir çılgın projeydi…





Bizimkinin hemen üstüne atlaması da bu yüzdendi.





1 Mart Tezkeresi’nin reddi ve G.W. Bush’un gitmesiyle BOP biraz biçim değiştirdi.





Sokağa “demokrasi” diye dökülen halkları bahane ederek oralara çıkartma yapılmasıyla proje yürüyor.





Bizimkinin öne fırlaması, Mübarek’e, Kaddafi’ye öğütler vermesi projeye paydaş olmak içindi.





Ama yedirmezler.





Çünkü Türkiye’nin ve AKP’nin kendisi de bir proje..





*





Tarih, bize Haçlı Seferleri’nden Hitler’e, tüm çılgın projelerin arkasında despotların, tiranların, zalimlerin olduğunu gösteriyor.





Dedik ya, tüm çılgın projelerin bedelini insanlar ödüyor.





*





“Ben de o 1-2 bin protestocunun karşısına 5-10 bin genç dikerim!”





Dikti zaten.





Hem de 5-10 bin değil, 50-100 bin!





Dünkü gazeteler, Başbakan’ın “dikerim!” dediği “gençlerin” resimleriyle doluydu.





(Resimlerin birinde de belediye dozeri ile polis panzeri burun buruna, göğüs göğüseydi. Dozer belediye, yani halktı; panzer ise iktidar, yani AKP!)





*





AKP’nin göstermelik sınavlarla polis elbisesi giydirip, beline silah, eline gaz bombası verdiği “genç” sayısı belki de yüz bini geçti.





Üstelik bu “gençler” askerlik bile yapmış değil.





Ve “askerlikten yırtma ödülü” olarak polis yapıldıklarından, her protesto eylemine karşı “orantısız” ölçekte insafsızlar!





Bekledikleri sadece Başbakan’dan bir işaret!





*





Çılgın Proje bu iktidara hayır diyecek herkese karşı çoktan hayata geçti bile!





“27 Nisan’da açıklayacağım” dediği, yandaş ve yağdaş medyaya Magazin Bonus’u olacak...



