19 Ocak 2017 Perşembe

Yine hakem fiyaskosu. Fenerbahçe Başkanı Aziz Yıldırım tepki göstermekte çok haklı. İsmail Köybaşı koşarken iki bacağı birbirine çarptı, düşerken Aydın’ın uzerine düşer gibi oldu; karar penaltı ve kırmızı kart. Hadi penaltıyı verdin, tamam da kırmızı kart neyin nesi. Nasıl hakem bunlar? Her gün hataları fazlalaşıyor. MHK-Fenerbahçe ile karşılıklı kavgaya girişeceğine hakemlerine çeki düzen versin. Görünen o ki bu sene çok sayıda takımın hakemlerden yana canı yanacak.

Karavayev güzel bir gol attı. Aatif zor günler geçiriyor, Adana maçında futbolcuya taraftarının gösterdiği tepki, kötü oyunundan değil Trabzon’a neden gitmedi diyeydi. Taraftarın tavrını doğru bulmadım. Dün gece Faslı, takımın iyileri arasındaydı.

Fenerbahçe’nin ikinci golüne ofsayt diyenler var. Soğuk gecede iki takım maçtan önce gruptan çıkmayı garantilemiş olsalar da ortaya koydukları futbolu beğendim.