28 Ocak 2014 Salı

Aynı ekolün iki teknik direktörünün karşılaşmasında öne çıkan ana faktör, baskı ve ileri uçta savunma olunca futbolcular daha çok koşmak, kora kor mücadele etmek mecburiyetinde kaldı. F.Bahçe’nin kanatlarını iyi kullanmasını engellemeye çalışan Konyaspor orta alandaki defansif mücadelesini atak anlamında da iyi paslarla oyuna hareket getirecek biçimde kullandı. Defansta sağlamdılar. Gekas ve Djalma ikilisi F.Bahçe göbeğini zorladı. Hatta ikinci yarı başında F.Bahçe kalesinin direkleri ve Volkan çok başarılı kurtarışla sonuca katkıda bulundu. Lig maçının özlemini yaşayan futbolseverler koşan iki takımın aynı zamanda topu da koşturmalarını hayranlıkla izlerken tribün katkısı olarak oyuna heyecan kattılar. Bana göre haftanın kapanış maçı en zevkli ve kaliteli mücadeleydi. Sahanın dışında yaşananlar F.Bahçe’ye mutlak kazanma arzusu getirince zorlu rakip Konyaspor karşısında bazen futbolcuların telaşını da gördük. Ancak Ersun Yanal’ın öğrencileri ne olursa olsun puan avantajını sürdürecek risklere girip mesafeyi açmak istiyorlar.

Konyaspor çift forvetle oynarken Emenike tek başına gayretli ama sert defans karşısında etkili olamadı. Açıkçası Webo’yu aradı F.Bahçe diyebilirim. Ersun Yanal’ın en büyük sorunu Webo-Emenike ikilisinin oynamasına çare bulamayışı olsa gerek. Yine de F.Bahçe kazanıyorsa sonuçta başarının mimarı, futbolcularını böylesine 90 dakika koşturan Ersun Yanal’ın ciddiyeti dersek doğru yorum yapmış oluruz.

F.Bahçe az pozisyona da girse oyunun son dakikasına kadar kazanacağına inanmış, ciddi bir futbol takımı. Hele hele 3 büyüklerin kolay puan kaybettikleri bir haftada arayı açma şansı yakaladıkları 90 dakikayı zor da olsa kazanarak önemli bir rekora göz kırpıyorlar. Genç hakem Ali Palabıyık Konyaspor’un golünde Gekas’ın ofsaytını es geçti. Alves’i de kırmızı kartla atması gerekirdi

Maçın orijinalliği gollerin forvetlerden değil de iki savunma oyuncusu olan Egemen ve Alves’ten gelmesiydi.