14 Mart 2015 Cumartesi

14 Mart TıpBayramı’dır.Benim gibi Hacettepe kökenli biri için, yaşamın önemli bir parçasıdır.

***

1966 yılında katıldığımda, Hacettepe Tıp ve Sağlık Bilimleri Fakültesi henüz An-kara Üniversitesi’ne bağlıydı.

Kurduğum ve müdürü olduğum Sosyal Çalışma Yüksek Okulu’nun da içinde bulunduğu yeni fakülte ve yüksekokullarla Hacettepe Üniversitesi olduk...

Üniversite’nin ilk eğitim kataloğunu da ben hazırladım.

***

Hacettepe, tıp eğitiminde gerçekten bir devrim yapmıştı:

Sadece tıp için çok zor olan kredili sisteme geçmekle kalmamış, tıp öğrencilerine belli miktarda sosyal bilim dersini zorunlu kılmış ayrıca Toplum Hekimliği Bölümü ile doğrudan sosyal bilim eğitimi de vermeye başlamıştı...

Böylece tıp eğitimi, toplumsal yapı ve toplumsal sorunlar ile ilişkilendiriliyordu.

1968 öğrenci hareketleriyle birlikte Hacettepe de devrimci bir atılıma girişmiş, Doğramacı’nın desteğiyle, öğrencilerin ve asistanların da üniversite yönetimine katılması için çeşitli yön-temler geliştirmişti...

12 Mart 1971’deki askeri darbe ile birlikte Doğramacı birdenbire yüz seksen derecelik bir dönüş yaptı; otoriterleşti ve sonun-da, 1980 askeri darbesiyle de, hâlâ üniversitelerin başına bela olan YÖK’ü kurdu.

***

Bugün Türkiye’de tıp ve sağlık hizmetleri (bütün propagandalara karşın) tam bir çıkmaz içindedir:

Hiçbir meslek mensubuna mecburi hizmet yokken, doktorlar mesleklerini icra etmek için önce mecburi hizmet yapmak zorundadır...

Üniversiteler ve hastaneler ödenek sıkıntısı çekmekte, gerekli makine ve teçhizatı temin edememektedir...

Kadrolar sınırlandırılmıştır ve hepsi AKP’nin denetimindedir...

Hekimler, tıptan, sağlıktan anlamayan, tek özellikleri AKP’li olmak olan yöneticilerin emrine verilmiştir...

Performans sistemi denilen, hizmetin kalitesini ihmal ederek sadece sayıya bağlayan bir değerlendirme yoluyla, hastaneler ticarethaneye, hastalar müşteriye dönüştürülmüş, dok-torlar köleleştirilmiştir...

Özel muayenehaneler baskı altına alınmış, üniversite hocalarının muayenehane açması engellenmiş, böylece hem eğitim hem de hizmetler aksatılmıştır...

***

AKP, doktorları, mühendisleri, hukukçuları sevmiyor:

Çünkü onlar meslek ahlaklarına bağlı oldukları için AKP’ye biat etmekte zorlanıyorlar...

Doktorlar büyük baskı altına alınıyor...

14 Mart Tıp Bayramı da böylece direnişe dönüşüyor!