16 Mart 2015 Pazartesi

Ülkemizde futbol tartışmasız bir numara. Ancak salonlarımızdaki başarılar futbolumuzdaki başarıların önüne geçti. Bu yüzden yazıma salonlarımızda bizi onurlandıran başarılarla başlayacağım. Takımlarımız basketbol ve voleybolda şaha kalktı. Yani aklımız, ruhumuz, kalbimiz ayak topuna meyilli olsa da aslında başarılar hep elle oynanan sporlardan geliyor. Filede Devler Ligi’nde VakıfBank ve Eczacıbaşı VitrA Final- Four’a kaldı. CEV Kupası’nda Galatasaray Daikin, CEV Challenge’da ise Bursa Büyükşehir Belediye yarı finalde. Potada Fenerbahçe başta olmak üzere Karşıyaka, BANVİT, Trabzon Medical Park hedefe koşuyor. Sarı - Lacivertliler doludizgin. 9 dış saha galibiyetiyle ‘lig rekoru’ kırdı. Yunan devinin evindeki yenilmezliğine son verdi. CSKA Moskova ve Olympiakos’u aynı sezon içinde yenen tek takım unvanını elde etti. Hedef Final-Four. Ha, bu arada bazı maçlar geç başladığından gazeteye giremiyoruz. Nedeni baskımızın erken olması. Tepkiler var. Özür... Okur her zaman haklıdır.

***

Gençlerbirliği - Fenerbahçe arasındaki maçların son 3’ünü Sarı - Lacivertliler kazanmış. Şimdi bakalım 4.’süne... Yağmur yağdı, zemin eh işte kötünün biraz iyisi. F.Bahçe taraftarı Ankara’ya kalabalık gelmiş. Kadıköy’ü aratmadılar. Oyunun başları Guido Koçer nefis vuruyor, Volkan aynı güzellikte çeliyor. Ev sahibinin silahları F.Bahçe’ye göre daha etkili görünüyor. Diego, Sarı - Lacivertlilerin en iyisi ama yetmiyor. Sow, Emenike bildiğiniz gibi. Petrovic’in füzesi çatala gitti. Volkan’ın yapacağı bir şey yok. Egemen çıkıyor. Bekir giriyor. Egemen sakattı neden oynatıldı? İlk yarıdaki değerlendirmem: Gençlerbirliği iyi, F.Bahçe çok etkisiz.

İsmail Hoca’nın hatası

F.Bahçe’nin toparlanacağını düşündüm, yanıldım. Oynamadan maç kazanılmaz. Diego’yu kenara almak suç. İsmail Hoca yanlış yaptı. Alper takımını ateşledi mi? Biraz. Mehmet Topal attı, beraberlik geldi. Son 15 dakika hareketli geçiyor. İki taraftan gol kaçırma yarışı. Mesut Bakkal, öğrencilerini iyi çalıştırmış. Bitime dakikalar kala El Kabir atıyor. Volkan’ın hatası çok büyük. Sevinen Gençlerbirliği oluyor. F.Bahçe şokta.