26 Ekim 2018 Cuma

Fenerbahçe Başkanı Ali Koç, takımını Brüksel’de yalnız bırakmadı. Koç, maç öncesi Brüksel Belediyesi’ni ziyaret etti, Brüksel Fenerbahçeliler Derneği üyeleriyle koyu sohbete daldı. Ali Koç’un burada yaptığı konuşmasının özeti şöyle: “En büyük hayalimiz kongre üyesi sayısını 70-80 binlere çıkarmak. Demokrasi anlamında bu çok önemli. Bir de maddi yanı var. Maddi anlamda da kulübe getirisi olacak. Değişimler her zaman zordur. Değişimin bu kadar sancılı olacağını beklemiyorduk. Değişim bizim gibi inananlarla olunca her şeyin güzel geçeceğini biliyorum.” Koç’un “Güzel günler göreceğiz” sözü ne kadar gerçek olacak zamana bırakalım. Şahsi fikrim bu Fenerbahçe’nin zor düzeleceği yönünde. Nedenlerine gelince; birçok adım yanlış atılmıştır. Takımın başına getirilen Comolli ve Cocu tercihleri yanlışların en büyüğüdür. 11 oyuncu transferi (işe yaramazların sayısı çok) yanlışların devamıdır. 6 ismin (Volkan, Aatif, Dirar, Ozan, Uygar Mert, Serhat gibi) takımdan uzaklaştırılmaları tartışmaya açık işin başka boyutudur.

Daha yazacak çok sayıda olumsuzluk var. İlerleyen süreçte bunları da aktaracağım. Şimdi Anderlecht-F.Bahçe maçına geçelim. Anderlecht, Belçika’nın en köklü ve şampiyonluklara doymayan takımlarından birisi.

Hemen başarılarını aktarayım sizlere; UEFA Kupası, 2 kez Kupa Galipleri Kupası, 2 Süper Kupa, 9 kez Belçika Kupası, 34 kez lig şampiyonluğu. Tablo olağanüstü. Fakat Belçika takımı bu sezon enteresan bir durumla karşı karşıya. Mor-Beyazlılar ligde 11 maçta 7 galibiyet, 2 beraberlik, 2 mağlubiyet aldı. UEFA grup karşılaşmalarında ise oynadığı iki maçı kaybetti, F.Bahçe önüne puansız çıktı.

Anderlecht karşısında ilk 35 dakikayı etkili bir oyunla geçtik. Slimani, Benzia ve Frey ile pozisyonlar bulduk, atamadık. Atmamız lazımdı. Ardından golü ev sahibi kalemize gönderdi. Sonra basit top kayıpları yaptık. İkinci yarının başında 2-0 geriye düştük. “Artık her şey bitti” derken, pes etmedik, Frey ile Hasan Ali’nin golleri geldi, skor 2-2 oldu. Bizim için olağanüstü bir durumdu. Keşke Soldado da bu takımda olsaydı. Böyle bir golcü nasıl olur da UEFA listesine yazılmaz. Ah Cocu ah, ne zaman akıllanacaksın? Anderlecht’i yenebilirdik, yazık oldu. Yine de 1 puan iyidir. Bir cümle de maçın hakemine.. Jailson, Isla ve Skrtel’e gösterdiği sarı kartlar tartışılır.