17 Mart 2015 Salı

Ahmet Şık, PKK’nin fiili liderlerinden Cemil Bayık’la Kandil’deuzunbir söyleşiyaptı.

Pazar ve pazartesi günleri Cumhuriyet’te yayımlanan bu söyleşide, kamuoyu önünde AKP iktidarının oynadığı bir “Barış süreci” oyununun oyalayıcı ve tutarsız niteliği açıkça ortaya çıktı.

***

Bayık aslında “Barış süreci” hakkındaki tutarsızlıklarla birlikte Erdoğan’ın diktatörlüğü, Öcalan’ın serbest bırakılması, Paris suikastı, “Barış sürecinin” aktörleri, Cemaatle ilişkiler ve benzeri konularda çarpıcı açıklamalar yapıyor...

Ama ben sadece, sürecin temel niteliği üzerinde söylediklerini yorumlayacağım.

Çünkü bu konuda söyledikleri, AKP’nin, PKK ile görüşürken “Görüşüyorsunuz diyen şerefsizdir” demesi gibi, daha dün “Ne Kürt sorunu yaaa” ifadesi gibi samimiyetsiz ve tutarsız politikaların nedenlerini yeterince açığa çıkarıyor.

***

Önce Bayık’ın şu teşhisine bakalım; ben bunları daha önce defalarca söylediğim için, sanki kendi yazdığım bir “Aydınlanma” makalesini okuyorum sandım:

“Bir kere Kürt sorunu sadece Türkiye’nin bir sorunu değil. Kürtlerle Türk devletinin ve hükümetlerinin arasındaki bir sorun da değil. Ortada bunu aşan bir sorun var.

Türkiye’yi ilgilendirdiği kadar Ortadoğu’yu ve hatta uluslararası alanı ilgilendiren bir sorun var.

Kürdistan parçalanmış bir ülke ve halktır. Her bir parçası da bir başka devletin egemenliği altındadır. Hepsi de sahip olduğu parça üzerinde politika yürütüyor. Bu devletlerin uluslararası alanda çeşitli güçlerle de ilişkisi var.

Hem bu açıdan herkesi ilgilendiriyor hem de bu sorunu ortaya çıkaran, ağırlaştıran uluslararası bölgesel nedenler var.

Bölgede önderliği alan ABD var.

NATO ülkesi olan Türkiye, Avrupa Birliği adayı ve İslam Birliği Teşkilatı’na üye.

Dolayısıyla bu sorun bütün bu yapıları ilgilendiren bir mesele haline gelmiştir.

Türkiye ile herhangi bir sorunu çözmek ABD, NATO, AB ve İslam Birliği Teşkilatı ile bir sorunu çözmek anlamına geliyor.

Kısacası dünyanın bütün güçleri bu sorunun içindeyken Türkiye’nin milli ya da yerel çözüm demesi gerçekçi değil.”

***

Bence bu sözler, AKP’nin kamuoyunu (her seçim öncesi) seçimlere kadar oyalamayı amaçlayan tutarsız ve samimiyetsiz politikalarını yeterince afişe eden gerçekçi teşhisler...

Dışarıyladoğrudanbağlantılıvebüyük ölçüde dışardan yönetilen bir sorunu sadece içerdenne dereceçözebilirsiniz?

***

Bayık, PKK ile AKP iktidarı arasındaki görüşmelerde, üçüncü bir tarafın katılmasını önerdiklerini ama bunun reddedildiğini de açıklıyor:

“Türkiye parlamentosu olabilir veya Türkiye sivil toplum örgütlerinden oluşturulabilecek bir komite de olabilirdi. Birçok seçenek sunduk.

Kabul etmeyerek ‘İki taraflı olarak bunu çözelim’ dediler.

‘Yerel, milli bir çözüm olmasını istiyoruz’ dediler.

Aslında ipe un sermekti bu. Çünkü dünyada böylesi bir çözüm örneği yok. Ama Türkiye bu yönde adım atmadı. ‘Üçüncü taraf olursa süreç bozulur, ilerlemez’ dediler.”

***

Sanıyorum durum yeterince açık:

AKP, daha doğrusu Erdoğan, yıllardır, bir yandan PKK’yi, bir yandan Türk ve Kürt kamuoyunu, bir yandan da uluslararası camiayı, hepsine mavi boncuk dağıtarak oyalayıp duruyor ve bu arada zaman kazanarak otoriter iktidarını pekiştiriyor.

Bayık’ın söyleşisi, benim yıllardır demokrasi, şeffaflık ve uluslararası ilişkiler bağlamında eleştirdiğim bu oyunu, tam seçim öncesinde açığa çıkarıyor!