01 Eylül 2014 Pazartesi

Yeni sezona merhaba, dileğim maçların Fair - Play çerçevesinde geçmesi. Bugüne kadar bunu hep istedim ama olmadı. Bu kez olur mu diye düşlerken baktım sahadaki mücadeleye, bağırışa çağırışa, tribünlere, yine olmayacak görünüyor. Neden çenemizi tutamıyoruz, gereksiz kartlar görüyoruz, neden? Karabük sahaya çıkıyor, ıslık, yuhalama.. Alkışlasanız ne kaybedersiniz? İki tribün boş, gerekçe küfür. Kaleci Volkan cezalı nedeni hakaret. Tribün boşlukları derslik bir görüntü. Yapmayın etmeyin.

F.Bahçe kaptanı Emre örnek olacakken topu alıp yere vuruyor, hakem kartını çıkarıyor, isyan ediyor. Niye ediyorsun arkadaş? Hakem kartında haklı. Bu senin yaptığın ne ilk ne de son. Gerçi aynı hakem Karabüklü Erkan’ın Kuyt’a müdahalesinde direkt kırmızı kart çıkarmalıydı ama sarı ile geçiştirdi. İkinci yarı Diego Karabük ceza sahasında yerde kaldı, hakem “Devam” dedi; bence bu kararı da tartışılır.

F.Bahçe göze hoş gelen bir futbol sergilemedi. Bireysel yetenekler zaman zaman ortaya çıktı hepsi o... Caner başlarda 6 depar attı sonra ara ki bulasın. Meireles hep yerde. Emenike rakiplerinin en ufak şarjında hemen itiraz ediyor. Gökhan, eski formundan çok uzaklarda. Takım yaşlı, alternatifi de az. Yani F.Bahçe öyle güllük gülistanlık değil. Karabük’ün beraberlik golünde bütün savunma suçlu. Böyle gol yenmez. Diego iyi kumaş, Webo kurtarıcı...

Cristian ve Yobo’ya veda töreni yapıldı. Cristian’a üzüldüm çünkü hem kendisini hem de futbolunu sevmiştim. Fakat doğruyu söylemem gerekirse son zamanlarda işini ciddi yapmıyordu. Bu arada Egemen’e ne oldu? 1 yıldır görünmüyor. Sakatlığı çok mu ciddi, kulüp doktoru lütfen bilgilendirsin.

İsmail Kartal’ın elbette başarılı olmasını istiyorum ancak F.Bahçe’de teknik direktörlük yapmak çok zor. Bunu o da iyi biliyordur. Sahadaki kardeşlerin yarın ya da başka bir gün kendi bildiklerini okumaya kalkışırlarsa işte o zaman yanarsın. Sanki dün gece bunun sinyalini aldım gibi...