14 Ocak 2014 Salı

Milletçe geometrik olduk.

Erdoğan ve Gülen sayesinde ağzımızdan “paralel” düşmüyor.

“Medeni Bilgiler” gibi Atatürk’ün bizzat kaleme aldığı kitaplardan biri de “Geometri” kitabıdır.

Liseler için, ders kitabı olarak, ölümünden önceki aylarda (1936-37 kış mevsimi) Dolmabahçe Sarayı’nda yazdı.

Arapça - Farsça kavramlar yerine, yeni sözcük ve kavramlar öneriyor ve bunların kökenini ve içeriğini açıklıyordu.

Üçgen, altıgen, çember, yamuk gibi terimlerin yanında Türkçe kavramlar öneriyordu.

Bunlar arasında, o dönemde “muvazi” denilen “paralel” de vardı.

Bu sözcüğün kökeninin, Orta Asya’daki Türklere dayandığına dikkat çekiyor ve şu bilgiyi veriyordu:

“Bir düzeyde ne kadar uzatılırsa uzatılsın, birbirini kesmeden yan yana ve beraber giden doğru çizgilere, paralel denir.

Aslında “düzey korunursa” paralel o kadar da kötü bir şey değil.

Nasıl olsa paralel taraflar, al birini vur ötekine niteliği taşıyor.

Birbirini kesmiyorlar.

Yan yana beraber gidiyorlar.

(Allah muhafaza diyelim) Sonsuza kadar üstelik.

Peki, “paralel” sözcüğünün aslı nereden geliyor?

Atatürk bunu da şöyle açıklıyor:

“Atalarımız, Orta Asya’da kağnının iki tekerleğinin bir dingile bağlı olarak hareket etmesine ‘para’ adını veriyorlardı.” (Geometri. M.K. Atatürk, TDK Yayınları, sayfa 6)

***

11 yıldır sürüp gittiğine göre, demek ki Tayyip Bey, Gülen Hocaefendi ile düzeyini ve paralelliğini iyi kurmuş ve korumuş.

Ama sonunda taraflardan biri (veya ikisi birden) belli ki yamuk yaptı.

Çizgiyi eğdiler.

Ve birbirlerini kestiler / kesmeye kalktılar! Kızılca kıyamet de ondan!

Şimdi de oturmuş, Cemaat - İktidar kavgasının sırrını çözmeye çalışıyoruz.

- “Paralellik” diye bozuldu? Yanıtı meğer, Atatürk, 77 yıl önce yazdığı ders kitabında açıklamış!

- Paralelin kökeni kağnının dingilidir!.. Yani.. “Para”dır!

Dandini Dastana...

Herkes bir yerden yakalıyor.

TBMM Başkan Vekili Meral Akşener de tampondan yakalamış:

?Araba tamponunu tel ile bağlarken, parkeleri bile 350 bin liraya döşenen mükerrer villalara ve gemiciklere nasıl ulaştın?

Rahmi Koç, 1994 seçimlerinde “1 milyarı doları var!” demişti. Verimli alanlara yatırınca, bu topraklar verimli..

1’e 100 bile verir.

1 milyar 10 yılda 100 milyar dolar bile olabilir.

Dünyanın en zengin başbakanı unvanı boşuna değil, fena da değil...

? Kıskanma ne olur, sen başbakan ol senin de olur. Akşener bir de şunu eklemiş:

? ?Paralel devletten şikâyet niye? Sen 11 yıldır bostan korkuluğu musun?

Evet, o korku saldı sadece.

Ülke de bostan oldu.

İnekler, öküzler otladı ve semirdi durdu!

İnanmayan Le Nouvel Observateur’un yıl sonu sayısına bakar:

Türkiye’de 2003’te 4 dolar milyarderi varken, sayı 2013’te 44’e çıkmış.

AKP dönemi dolar milyonerini ise ürkütmeden saymak mümkün değil.

DÜNKÜ BİR MANŞET

“Devlet polis yetkisinde 50 bin koruma memuru alıyor!” Ne demek bu?

- AKP’li gençlere maaş, silah ve devlet güvencesi verip kendisinden olmayan halkın üstüne salmaya hazır kılmak mı?!