08 Mart 2020 Pazar

Sevgili Barýþ Pehlivan, Sevgili Barýþ Terkoðlu,

Çok çok büyük olasýlýkla bu yazýyý okuyacaksýnýz. Zira, yeniden baþlayan hapislik günlerinin daha ilk saatlerinde, “Yarýndan itibaren bütün gazeteleri okumak istiyorum” demiþsinizdir. Gardiyanlar da “Kantin günü geçti. Ýhtiyaçlarýnýzý karþýlamak da özel izinle olacak” dediðinde, hemen karþýlýk vermiþsinizdir:

“Biz yemek yemesek de olur. Ama haber okumasak, yazý yazmasak olmaz... Önce gazeteleri ayarlayýn...”

Bilgisayar, internet Silivri’de henüz icat edilmediði için sadece gazete ve televizyonlardan haber alacaksýnýz...

On yýl sonra yine yeniden Silivri günlerinizin baþlamasý sizleri zerre kadar hüzünlendirmesin. Türkiye’nin tarihi böyle; gazeteciler için öldürülmek, hapse atýlmak bir meslek hastalýðý...

Madenci akciðer hastalýðýna yakalanýr, kaynakçýnýn gözleri bozulur, gazeteci tutuklanýr, vurulur...

Dün siz yeniden Silivri düzenini tutarken 7 Mart 1990’da katledilen çaðdaþ, demokratik, laik Türkiye savunucusu Çetin Emeç’i andýk...

***

Sevgili Barýþ Pehlivan, dün akþam saatlerinde gelen haberlerde Silivri’de fiziki iþkence ile karþý karþýya kaldýðýný öðrendik. FETÖ, bu iþleri daha “rafine” yapýyordu!

Hapse giderken bile dimdik olmanýn karþýlýðý bunlar.

Yukarýda ilk gazetelere ulaþmak için çaba harcayacaðýnýzý yazdým. Okurlar, sadece okumak için gazete istediðinizi sanabilir. Ýzninle biraz anýlardan söz edeyim...

9 yýl önce bizim Silivri günlerimiz yýllanmaya baþladýðýnda sizleri de getirdiler. Önce Coþkun Musluk benim koðuþa geldi. Onu özgürlüðe yolcu ettikten sonra sen geldin... Hücredeki yalnýzlýðým seninle birlikte altý aylýðýna bitti. Gazetelerden haber çýkarma yeteneðine hayrandým.

Anýmsarsan, sen geldiðinde o dönem “hizmet hareketi” denen FETÖ ile AKP’nin arasý açýlmaya baþlamýþtý. Zaman gazetesinin satýr aralarýndan buna iliþkin bulgularý tek tek çýkarýr, haber yapardýn, dýþarýya yollardýn.

Bir gün yüzün nasýl gülüyordu, kahverengi bakýþlarýn parlamýþtý. Gazetelerdeki satýr aralarýndan tam 15 haber çýkarmýþtýn.

Sevgili Terkoðlu, seninle ayný koðuþta kalmadýk, ama anýmsar mýsýn, soðuk bir kýþ günü seninle haftada 45 dakika olan spor saatimiz çakýþmýþtý. Nasýlsa spor sahasýnda birlikte yürümemize izin verdiler. Sana suçlandýðým haberlerle ilgili konularý anlatmaya baþlamýþtým. Daha beþinci cümlede araya girip þöyle demiþtin:

“Abi bunlarý yazabilir miyim?”

Hapisteyiz... Bedenlerimiz tutsak, ama beyinlerimiz ne kadar da hýzlý koþuyordu...

***

Sevgili Barýþ’lar,

Siz gerçeðin çocuklarýsýnýz...

Bir söz vardýr; gerçek ayakkabýsýný gidinceye kadar, yalan dünyayý turlar!

Ama þu da bir gerçektir:

Gerçek, zamanýn çocuðudur. Zamanla yalanlar küçülür, alçalýr... Ama gerçek zamanla büyür!

Siz gerçeðin çocuklarýsýnýz...

Bugünlerden geriye, ellerine verilen tutuklama kararlarýný sizin yüzünüze okuyanlar deðil, sizler kalacaksýnýz...

Haber için, gerçeðin ortaya çýkarýlmasý için nelerin göze alýnabileceðini en iyi ortaya koyan hiç solmayacak fotoðraflarsýnýz.

Yazacaðýnýz yeni kitabý, kitaplarý dört gözle bekliyoruz.

Havalandýrmaya güneþ inmiþtir. Saat 12.00’den sonrasýný kaçýrmayýn...

Yedi metre yükseklikteki duvarýn üstündeki teller, gün batarken nasýl parlardý, o anlarý kaçýrmayýn...

Direnin gerçeðin çocuklarý...

Direnin haber adamlar...

Bu devran böyle gitmeyecek...