02 Temmuz 2015 Perşembe

Türkiye Sivas’ta katledilen canlarımızı anarken siyaset, Meclis Başkanlığı seçimine ve Bahçeli’nin sözlerine ve tutumuna kilitlendi.

***

Aslında Devlet Bahçeli gayet tutarlı:

Seçimden sonraki ilk gece ve Cumhuriyet grubunu kabul ettiğinde ne demişse onları tekrarlıyor ve o çizgide davranıyor!

***

Seçim sonuçları için:

-Türkiye, MHP’ye ana muhalefet görevi vermiştir.

Koalisyon için:

- Bize verilen ana muhalefet görevi koalisyon arayışlarına kapalı durmak demek değildir.

Samimi olmadıklarını düşündüğü AKP ve HDP’ye:

- Söz ve beyanatlarınızın arkasında duracak kadar yürekliyseniz, işte size fırsat, işte size imkân. Çözüm koalisyonunu kurun da görelim.

Ayrıca HDP için:

Ayrı bir siyasal varlık olarak tanımıyoruz, orada bir boşluk görüyoruz.

Koalisyona katılmak koşulları:

1) Çözüm süreci sona ermelidir.

2) Erdoğan anayasaya eksiksiz uymalıdır. Siyasette rol kapmak için uğraşmamalıdır. Çankaya’ya dönmelidir.

3) Yüce Divan ve yolsuzluk soruşturmaları tekrar açılmalıdır.

Cumhuriyet okurları, bütün bunları zaten Cumhuriyet’le yaptığı söyleşide çeşitli kalemlerden öğrendiler.

***

Peki öyleyse, dünkü başkanlık seçimi ve grup konuşması üzerine kopan gürültü nerden kaynaklanıyor?

Sanıyorum özellikle Meclis Başkanlığı seçiminden sonra konu, geçmişte de kritik konularda ve oylamalarda MHP’nin AKP’ye verdiği destekler anımsanarak ele alınıyor ve MHP’nin yeniden AKP’ye koltuk değneği olacağı düşünülüyor.

***

Elbette olayın bir başka yönü daha var:

“Barış süreci” ya da “Çözüm süreci” denilen “Kürt sorunu” konusu!

Önce, seçim döneminde Erdoğan’ın kendi başlattığını iddia ettiği “Çözüm sürecini” torpilleyici, “Kürt sorunu yoktur” biçimindeki milliyetçi söylemini anımsamak gerek!

Bu söylem, AKP’nin o güne kadar izlediği politika ile zıt bir söylemdi ve Erdoğan ile parti arasındaki önemli bir çatlağı işaret ediyordu.

AKP’nin, Erdoğan’ın süreci torpilleyici tutumuna geri dönmek için MHP’nin katı tutumunu gerekçe olarak kullanacağı düşünülüyor ve Bahçeli bunun için eleştiriliyor olabilir.

Aynı biçimde Bahçeli de, AKP’yi çözüm sürecinden vazgeçirmek için iktidar desteği veriyor olabilir.

***

Ama koalisyon konusu o kadar da basit değil:

AKP, Bahçeli’nin “Çözüm süreci” dışındaki iki şartını kabul eder ya da Bahçeli bu koşullardan vazgeçer mi?

Hiç sanmıyorum!

Çünkü AKP bunları kabul ederse Erdoğan’ın vesayeti, Bahçeli bunlardan vazgeçerse de MHP biter!