10 Aralık 2018 Pazartesi

Maça bakın maça... 15. Fenerbahçe ile 16. Akhisar karşı karşıya... Akhisar geçen sezon takımın başındaki hocası Okan Buruk’la Fenerbahçe’nin belalısı olmuştu. Ege temsilcisi, Sarı-Lacivertlileri İstanbul’da 3-2, evinde 1-0 yenmiş, Ziraat Türkiye Kupası Finali’nde 3-2 ile kupayı kazanmıştı. Şimdi Buruk yok. Akhisar yeni sezona Saffet Susiç’le girdi, ne var ki 5.haftada gitti. 7. hafta itibarıyla Cihat Arslan sorumluluğu aldı. F.Bahçe’de Cocu ile yollar ayrıldı, yardımcısı Koeman’la devam edildi. O da olmadı... Şimdi 3. teknik adam aranmaya başlandı. Ersun Yanal birinci isim. Taraftar çok istiyor, yönetim sıcak bakmıyor. Yanal, önceki gün “Söz konusu Fenerbahçe ise gerisi teferruattır. Herkesin bir takvimi var, önümüzdeki günler ne getirir göreceğiz” dedi. Bakalım takımın başına geçecek mi? Aldığım duyumlar çerçevesinde başkan Ali Koç, haziranda olağanüstü kongre kararıyla yönetim içinde değişikliğe gidecekmiş. Şu an bütün yük Koç’un üzerinde. Yol arkadaşları taşın altına yeterli derecede elini sokmuş değil.

Eksikler çok

Akhisar’da Dany, Mustafa Yumlu, Bilal sakat, Seleznyov kadro dışı. F.Bahçe’de Soldado, Jailson cezalı, Volkan, Aatif, Ozan, Dirar kadro dışı, Ayew, Frey, Valbuena, Alper sakat. F.Bahçe’yi izlerken bu takımın hangi tarafını yazayım diye düşündüm. Aslında yazılacak pek bir şey yok, hep aynı! Haftalardır eleştirmekten bıktım. Sözüm ona F.Bahçe için bu mücadele kader maçıydı. Eljif Elmas ve Barış gibi gençler de dökülmeye başladılar. Harun tutacağı topu rakibin önüne bırakıyor, gol böyle yeniyor; Neustadter ve Skrtel de pozisyonu sadece izliyor! Slimani baş ağrısı, kulübede oyunu değiştirecek isim bulamıyorum. Çaresizlik var, peki bu işkence daha ne kadar sürecek? Teknik direktör olarak kim gelecekse gelsin ama bu futbolcularla başarı elde etmek zor. Akhisar’da Cihat Arslan, Okan Buruk’u aratmadı. Takımın oyunuyla bulunduğu yer şaşırtıcı. F.Bahçe 16. sırayı gördü. Lig bugün bitse Sarı-Lacivertliler küme düşecekti! Türk futbolunun lokomotifi için çok acı bir durum. Umarım Akhisar’dan İstanbul’a uçak yerine otobüsle dönen futbolcular yol boyunca koca camiayı ne hale düşürdüklerinin farkına varmıştır!