18 Mart 2014 Salı

Dün akşamüstü, “En büyük projem seçime 5 gün kala” dedi. (Son hafta patlayacak kayıtlara karşı tedbir?!)

Ama “daha az büyük” projesini açıkladı:

“İstanbul’un 26 meydanında, 1 Nisan’dan sonra, internete girmek bedava!”

Şaka gibi!

Demek ki Tayyip Bey’in Bilal ile sıfırlama, bürokratlarıyla arazi yağmalama muhabbetlerini..

“İlik Bankası” vaadini gerçekleşirmek yerine halkın iliğine kadar nasıl soyulduğunu;

Zarrab’ın para trafiğini vs..

İstanbul ahalisi keyfince ve rahatça izleyecek!

Bu proje CHP’li Sarıgül’ün değil.

Kadir Topbaş’ın.

“Kadir Abi” ya çok saf..

Ya da ufaktan saf değiştiriyor.

Paralelin Uçları Uçkura Uzarken

Bir dönem dans için, “Niye yatakta değil de, ayakta” diye soranlar vardı.

“Yatay arzuların, dikey giderilmesi” diye tanımlayanlar da..

İki taraf da feci biçimde dikleşiyor.

Ama kavganın hangi paralel sorunun giderilmesinden patlak verdiği hâlâ meçhul.,

Ancaak..

“Tüm kavgalarda ve savaşlarda ya kadın ya da İngiliz parmağı ara!” diyen atalarımız haklı çıkıyor galiba! İngilizlerle ilgili bir bulgu henüz yok.

Ama kavgadaki “kadın” boyutunu, Başbakan açık seçik doğruladı.

Hem de Meşrutiyet çapkınlarının kullandığı, yarı şifreli ve soylu o “Alüfte” sözcüğüyle!

Türk Dil Kurumu’na göre, “iffetsiz, cilveli, oynak kadın” demek.

Tövbe!

Sayın Gülen’i “İnzivaya çekildiği yerden, ‘alüfteleri’ takip etmekle” suçluyor!

Çok değil, 3-4 ay önce onu göklere çıkaran ve “Gökten ne yağmış da yer kabul etmemiş!” diyen kendisi değilmiş gibi!

Hocaefendi herhalde boş konuşacak, iftira atacak biri değil.

“Alüfte takibini” kendisi için yapacak biri de hiç değil.

Kaldı ki tövbe tövbe, o bekâr adam.

Ama Başbakan evli barklı, çoluk çocuk sahibi.

Dolmabahçe’deki makam odasından, Kadıköy vapurundan çıkan kadınları incelediğini bizzat kendisi ayrıntılarıyla itiraf etmişti.

Paralelin uçları, dolar Avra havuzlarından geçerek tarihi eserler ve arazi yağması üzerinden gelip “alüftelere” dayandı.

İnşallah içki ve kumar üzerinden daha ötelere devam etmez!

Yırtılan Zar Damarı

Şehri-zar Konakları’nı “rüşvet tarihi”ne mi yazmak gerek, “barbut coğrafyası”na mı?

“Villa alarak para sıfırlamak” kolay değil..

Ki bu kez “konak” alışverişine yönelinmiş!

6’şar 6’şar..

Ama atılan zar düşeş gelmedi.

Sadece “alüfte” takibi değil..

Konak takibi de yapıldığı ortaya çıktı.

Er Kişi Niyetine

Esad’a bağlı güçler, isyancıların kontrolündeki önemli sınır kenti Yabrut’u Hizbullah’ın da desteğiyle geri aldı.

Şam’da, cuma namazı kılma hayali belli ki suya düşüyor.

Ama Esad, yakında kendisi için, “siyaseten mefta” diye simgesel bir cenaze namazı kıldırabilir!..

Dekolte İrade

Başbakan “kriptolu” telefondan vazgeçti.

Belli ki, Bilal’e laf anlatmaktan bıktı.

Normal telefona döndü.

Acaba, “Battı balık mı?” demek istiyor.

Yoksa meydan mı okuyor?

Artık “açık poker” oynayacak..

“Sağlam irade!” olduğunu kanıtlayacak!

Çocuktan Al Haberi

AKP mitingi öncesi, meydana açılan bir sokağın girişi..

Polis: Oraya bisikletini koyma!

Çocuk: Niye ki?

Polis: Başbakan geliyor!

Çocuk: Merak etmeyin kilitledim!

HİSSELİ KAMPANYA

Erdoğan, “Hiç 100 milyar dolarım olmadı” demedi!

Ama Gülen, “Hayatımda hiç 2 ceketim olmadı!” dedi.

“100 milyar $” zor.

Ama Gülen için “2. Ceket! Kampanyası” başlatılabilir!