18 Ekim 2016 Salı

2002 seçimleriyle iktidara gelen AKP-Cemaat ittifakı Türkiye’yi 11 yıl boyunca alt-üst etti ve ülkemize büyük bir fatura ödetti.

2013’te AKP’nin, “Darbe” diye nitelediği rüşvet ve yolsuzluk soruşturmalarıyla bu ittifak berhava oldu!

AKP’nin kuruluşundan çok daha önce devlete sızmaya başlamış bulunan ama AKP ile birlikte iktidar olan Cemaat’in, “Ne istediler de vermedik” diyen AKP ile ittifakı bozulduktan sonra giriştiği 15 Temmuz darbe kalkışması ise, Türkiye’nin bu iktidardan dolayı ödediği faturayı çok daha ağırlaştırdı.

***

Başbakan Binali Yıldırım, kalkışma teşebbüsünden bir ay sonra 17 Ağustos’ta yaptığı açıklamada, 15 Temmuz gecesinin bilançosunu şöyle açıkladı: “En son 240 şehidimiz var. Yaralılarımızın sayısı 2 bin 195. Darbecilerden ölü ele geçirilen 36, yaralı darbeci sayısı 49. Gözaltına alınan polis, asker, yargı mensubu, mülki idare amiri, sivil sayısı toplam 40 bin 29. Gözaltı işlemi devam edenlerin sayısı 5 bin 187. Tutuklu sayısı 20 bin 355.”

***

Erdoğan’ın “Allah’ın Lütfu” diye niteliği bu darbe girişiminden sonra AKP iktidarı, 20 Temmuz’da Olağanüstü Hal (OHAL) ilan etti ve TBMM’yi devre dışı bırakarak ülkeyi Kanun Hükmünde Kararnamelerle (KHK) yönetmeye başladı.

***

17 Ekim tarihli Cumhuriyet’in haberine göre 15 Temmuz Kalkışması’ndan sonra ilan edilen OHAL’in 3 aylık bilançosu şöyle:

93.000 kamu görevlisi açığa alındı. (2 Anayasa Mahkemesi yargıcı, 3.392 yargıç ve savcı, 167 Danıştay ve Sayıştay mensubu, 9.331 polis, 50.000’in üstünde öğretmen.)

59.841 kamu görevlisi ihraç edildi.

40.000 kişi gözaltına alındı.

32.000 kişi tutuklandı.

100 küsur gazeteci ve yazar tutuklandı.

85 gazetecinin sürekli basın kartı, 660 gazetecinin sarı basın kartı iptal edildi.

***

15 üniversite kapatıldı.

934 özel okul kapatıldı. (53’ü sonradan açıldı.)

35 hastane kapatıldı.

19 sendika kapatıldı.

109 özel yurt kapatıldı.

104 vakıf kapatıldı.

1225 dernek kapatıldı.

Askeri okullar kapatıldı.

***

18 televizyon kanalı kapatıldı.

45 gazete kapatıldı.

23 radyo kapatıldı.

15 dergi kapatıldı.

3 haber ajansı kapatıldı.

29 yayınevi kapatıldı.

***

28 belediyeye kayyım atandı.

***

1 bankaya el kondu.

200’den fazla şirket ve holdinge el kondu.

50 milyar lira el değiştirdi.

30.000’den fazla şirket çalışanının akıbeti belirsiz.

Dolar 3 lirayı geçti.

***

“Barış Açılımı” dediği dönemde PeKaKa’nın toparlanmasına, Kürt siyasal hareketinin yaygınlaşmasına yol açan...

Silivri davaları yoluyla topluma dehşet saçarak herkesi susturan...

FETÖ’yü devletin en üst ve en mahrem vurucu mevkilerine nüfuz ettirerek, 15 Temmuz kalkışmasına cüret edebilecek kadar güçlendirmiş olan...

AKP iktidarı: Şimdi, Post Mortem Darbe döneminde, tüm muhaliflerini baskı altına alıyor, kendi şiddetlendirdiği sorunların bedelini, yine kendisinin oluşmasına destek verdiği veya güçlendirdiği ilişkilere ödetiyor!

O PKK veya Cemaat ilişkileri yanlıştı...

Oysa bu ilişkileri AKP kurmuş veya desteklemişti...

Şimdi bunlara karşı yine, haksız ve hukuksuz, toptancı, özensiz uygulamalarla, çifte standartlarla, hesap sorulmaya çalışılıyor... Ama iki yanlış bir doğru etmez ki!