05 Ocak 2012 Perşembe













Orduspor’un yeni hocası Cuper ilk sınavına çıktı, kariyeri başarılarla dolu bir teknik adam. Aramıza hoşgeldi. Belki burası artık son durağı, geleli birkaç gün oldu, hemen başarı beklemek tabii ki imkânsız ama o Türk futbolunu fazla bilmese de ayağının tozuyla önemli bir başarı elde etti. İşi zamana bırakmadı, demek ki Cuper’in adı futbolcular üzerinde hemen etki yapmış. Yaşlı kurt hiç oturmadı, elleriyle devamlı uyarı yaptı, çok heyecanlıydı. Mor - Beyazlılar, son 10 lig maçında galibiyet sevinci yaşayamamıştı. Bu yüzden de Metin Diyadin istifa etmişti.





Aykut Kocaman’ın Ordu’ya gelirken uçaktan son anda inmesi kafalarda soru işareti. Ailevi problem olmadığı söylense de bana göre işin içinde hassas bir durum söz konusu. Maçta futbol yüksek tempoda oynandı, Orduspor’un F.Bahçe’ye göre hücum zenginliği özellikle ilkyarıda çok daha fazlaydı. Garcia, Gosso ve Culio’yu beğendim. Sarı - Lacivertliler 45 dakika içinde rakip kaleye sadece bir şut atabildi. Volkan golü nasıl yedi, anlamış değilim. Ya topu görmedi ya da tutuldu kaldı. Stancu’nun vuruştaki hakkını da vermeliyim. Ve yine Özer, bir kez daha yeter dedirtti, saç baş yoldurttu. Yok, olmuyor işte Aykut Hoca. Fizik olarak Özer için ne kadar iyi derse desin, bu futbolcunun sahadaki performansı sıfır. Özer, Alex’in alternatifi değil, böyle bir kıyaslamaya zaten girmem. Eğer bu takım hâlâ Alex’i arıyorsa bu F.Bahçe’nin ayıbıdır. Brezilyalı’nın 35 yaşında olduğunu da hatırlatmak istiyorum.





Stoch’un oyundan alınışı büyük hataydı. Caner ile Stoch birlikte iyi işler yapabilirlerdi. Özer-Dia değişikliği normal. Ama gördüğüm kadarıyla Dia sanki F.Bahçe’yi kafasından silmiş. İsteksizdi. Semih ile Bienvenu, ne iş yaparlar? Emre’nin attığı gol tamamen kişisel becerisiydi. Ev sahibi takım ikinci yarı kapanınca Sarı - Lacivertliler topla daha fazla oynama şansı bulup bunaltıcı baskı kurdu. Fakat bu işe yaramadı. Son sözüm hakem Tolga Özkalfa’ya... FIFA kokartlı bir hakem, bu kadar bariz hata yapar mı? Özkalfa, abartılı şekilde yaptı. Aldığım duyumlarda adaletli maç dağıtılmıyor diyorlardı. İnanmıyordum!





