25 Haziran 2019 Salı

Ve eski kırıldı. Cumhurbaşkanı Erdoğan’dan toplumun elinde bugün ne var? Seçimin son bir haftasını anımsayın.. Toplumun kendisini desteklemeyen tüm kesimlerine karşı düşmanlık ve nefret politik dili. Bu dilin bir karşılığı şüphesiz ki var: İstanbul seçimini kaybettiklerine ağlayan ve faturanın İstanbul İl Yönetimine kesilmesini isteyen bir kitle..

İlginçtir ki, faturanın Erdoğan’a kesilmesini kimse gündeme getirmiyor. İl örgütü, parti teşkilatı ne yapsın!? Bir dünya yıkılıyorsa, altta kalanın -il örgütü yani- canı çıksın hikâyesi..

Bunları kim yaptı?

Türkiye’nin ekonomisini AKP il örgütü mü çökertti? Nefret dilini kim üretti? Türkiye’yi Suriye’de, Avrupa ile ilişkilerde kim çıkmazlara soktu ve yalnızlık çukuruna itti? İstanbul’a kim ihanet etti? Milyonlarca insanı işsiz kim bıraktı?

Türkiye’de milyonlarca aile açlık sınırında. TÜİK’e göre, ülkede hane halklarının yüzde 10’unun yıllık geliri 15.5 bin TL, yüzde 25’liği 22 bin TL yıllık ile geçiniyor. Bu durumu değiştirmeyen ve sadaka ile onların oyunu alan kim?

Türk-İş: Dört kişilik bir ailenin yeterli beslenebilmesi için aylık gıda harcaması tutarı (açlık sınırı) 2.106.89 lira... Giyim, konut (kira, elektrik, su, yakıt), ulaşım, eğitim, sağlık ve benzeri zorunlu ihtiyaçların aylık harcamalarının toplam tutarı ise (yoksulluk sınırı) 6.862.82 lira... Evli olmayan bir çalışanın “yaşama maliyeti” aylık 2.600 TL.

İnsanları bu durumda tutan kim ve hangi iktidarbaşı?!

Suriyelileri ülkelerinden kaçırtan politikaları kim üretti, onları ücret kırıcı olarak kullandırtan kim?

Ülkeyi 500 milyar dolar dış borca sokan, doları fırlatan, enflasyonun ülkeyi kasıp kavurmasını sağlayan, ama ücretleri baskılayan, sanırım İstanbul İl Örgütü. Seçimi kaybettiği için ağlayan AKP’li donuk seçmen, sorunu yukarılarda arama bilincine kavuştuğu zaman pek çok şeyi değiştirecektir.

Dahası var, bitmedi!

Bakıyorum siyasi magazin çiziktiricilere, AKP’ye kaybettiren hatalar diye uyduruktan martavallar döktürüyorlar. Yok şöyle olmuş da, Apo’yu kullanmış da falan filan. İktidarın ülkeyi çevirdiği cehenneme kalemleri hiç gitmiyor.

Binlerce insanı, vay gözümün üzerinde kaşım var dedin diye sürüm sürüm süründüren; ülkede siyasi eleştirel ifade özgürlüğünü ortadan kaldıran kim?

Cumhuriyet’te çalışan yönetici, yazar ve çizerleri, Sözcü gazetesi yönetici ve yazarlarını “FETÖ’cü” uyduruk zırvalıklarıyla içeri atan kim? Sahte, kanıtsız, salt siyasi intikam amaçlı olarak mesela Gezi iddianamelerini kim hazırlattı, Osman Kavala’yı “Gezi finansörü” uydurmacılığıyla hapiste kim tutuyor?

Ülkede gazeteleri satın aldırtarak ve batırtarak basın özgürlüğünü oyduğu obruklara düşüren hangi siyasetçi? Dizi dizi TV kanallarını yandaşlaştırarak tırışkadan nağmeleri yayınlara sokan, yalan ve yanlış adamlara geçmişi sövdüren ve bugün batık ülkeyi övdüren...

Sabah Habertürk’te birisi rezilce bi şeyler söylüyordu: Lider bakacak İstanbul’u yönetecek yetkinliği var mı, ülkeye zarar verecek bir şey yapmasına izin vermez!

Utanmazlığın daniskası, ama girilen havaya bakar mısınız: Neyin iyi olacağına karar verecek bir kimseye sahibiz, gökten düşmüş âdeta, o karar verecek.. Sizleri aynı zamanda bu kibir mahvetti! Ülkeye vereceğiniz bir şey kalmadı.

AKP eskinin devamıdır

AKP Türkiye’yi krizlere sokan eski partilerin tam devamıdır. Ekstra fenalığı ise toplumu ayrıştırmasıdır, köklerini sarsmaya kalkışmasıdır. Tamamen eskisiniz. Toplumun gelişme dinamiğinin önüne kazık gibi dikildiniz, Çin setleri ördünüz, şimdi toplum bu bentleri yıkarak geleceğe koşacak, koşmak zorunda, kendisi için, çocukları için, geleceği için.

Yeni şeyler söylemek gerekir artık cancağızım, lafını anımsadım birden!

Tam zamanı.. Ekrem İmamoğlu bu yeni şeylerin, geleceğin umudu olarak ortaya çıktı.

Ve büyük ittifakın da, demokratik, eğitim ve zenginlikte dayanışmacı, birleştirici bir iktidar için yol açıcı insanı... İnşallah yazdıklarımız doğru çıkar! Yoksa herkes geldiği gibi gidiyor!

İmamoğlu neden kazandı diye döktürüyorlar da komik komik..

Topluma vereceği bir şeyleri olmayanlarla, vereceği çok olanlar kapıştı..

Perşembeye, İmamoğlu’na başkanlık yaptırmazlar mı?