23 Eylül 2011 Cuma





Beşiktaş Teknik Direktörü Carvalhal, Sivok’u orta alanda görevlendirip, Sidnei’yi geri dörtlüde düşünmüş. Ancak kaygan zeminde 1. dakikada Quaresma’nın kaçırdığı, Beşiktaş için şanssızlık olurken 7. dakikada Bangura’nın golüyle taktik düşünce düştü!.. Maçta 2 kırmızı kart vardı. Birincisi Bangura’nın rakibine söylediği kötü söz nedeniyle oyundan atılmasıydı. Quaresma’nın kırmızı kart görerek teslim olması ise Beşiktaş’ın ve oyunun kaderini etkileyen davranışlardı.





Sivok’un defansa geçmesi ve Egemen’in oyundan alınması, Mustafa’nın golcü olarak düşünülmesi kağıt üzerinde doğru görünse de uzun süre 10 kişi mücadele eden Bursaspor her şekilde maçın hakimiydi. Oyun disiplinleri, kendilerine güvenleri ve topu kullanmadaki taktiksel üstünlükleri Beşiktaş’a göre çok etkiliydi. Orta alanda Fernandes yetersiz kalırken Simao’nun iyi niyeti Beşiktaş’a beklenen katkıyı sağlayamadı. Edu çok ağır ve oyuna giren diğer futbolcular da Beşiktaş adına çok etkisizdi. Açıkçası takım oyunu ve pas alışverişleri, topa koşuların eksikliği, Kartal’ın en büyük sorunu... Ayrıca bu kadar önlemli bir düzende oynamaya çalışan Beşiktaş, 10 kişilik rakibi karşısında Adem’in dikkati ve Turgay’ın sahanın her yerindeki etkisine çare bulamadı. Son anlarda Beşiktaş’ta kurtarıcı rolünde sahneye çıkan Sivok, duran top becerisinin kahramanı olurken ‘üvey futbolcu’ Holosko ise maçın kaderini belirledi.





