18 Ağustos 2017 Cuma

Makedonya’nın Vardar takımı kolay kuraydı Fenerbahçe için. Bakıldığında iki takım arasında dağlar kadar fark olduğu ortaya çıkıyor. Vardar’ın toplam değeri 10 milyon Avro. Sarı-Lacivertlilerin değeriyse bu rakamın 10-15 katı. Maç öncesinde Vardar’ın en önemli oyuncusu Jonathap Balotelli takımdan gönderildi. Taraftar bu gönderilişe tepki amaçlı sokaklara döküldü. Balotelli geçen sezon 12 gol atmış. Fazla geçmedi birkaç gün sonra teknik direktör Goce Sedloski istifa etti. Sedloski’nin istifası son iki lig maçında aldığı başarısız sonuçlarla ilgili. Futbolun içinde böyle şeyler var. Bizde de çok yaşanıyor. Daha ligin başındayız. Şöyle 3-5 hafta geçsin göreceksiniz hoca kıyımlarını. Vardar için Balkanların en iyi altyapı takımı deniliyor. Yaş ortalaması 27.2 olup şu an kadrosunda 23 yaş ve altı 7 Makedon bulunuyor. Göztepe maçında futbol olarak iyi sinyaller almasam da Fenerbahçe için gece kolay geçecek gibi görünüyordu. Çünkü rakip kağıt üzerinde güçsüzdü. Aykut Kocaman maç öncesinde düşüncelerimi doğrularcasına “Ana amacımız tabii ki gruplara kalmak. Kağıt üzerinde gözüken güç farkımızı kullanarak iyi skor almamız en büyük hedefimiz” değerlendirmesini yapmıştı.

Bu arada çok kısa konunun dışına çıkacağım; Sarı-Lacivertlilerin eski hocası Advocaat şimdi Hollanda Milli Takımı’nın başında. Advocaat, Fransa ve Bulgaristan’la oynanacak maçların aday kadrosuna Türkiye’den 4 oyuncu çağırmış. Beşiktaş’tan Babel ve Lens, Başakşehir’den Elia, Fenerbahçe’den Robin van Persie bulunuyor. Van Persie, 2015’ten sonra ilk kez davet alıyor. Hollandalının çağırılması benim için büyük sürpriz oldu. Şaşırdım. Adamın 2 yıldır Fenerbahçe’de doğru dürüst top oynadığı maçı yok. Çünkü hep sakat. 2 yıldır kulübe parasal açıdan verdiği zarar öyle böyle değil. Alıcısı da çıkmıyor. Biri çıksa da gitse. Yönetim bonservis parasından dahi vazgeçmiş.

Skrtel’in hatası

Futbol hatalar oyunu. Hatalar olmazsa gol ya da goller olmaz. Dün gece Fenerbahçe baskılı başladığı mücadelenin 20. dakikasına kadar golün dışında istediği her şeyi olumlu yönde yaptı. Golü ise hiç pozisyona girmeyen Vardar attı. Savunmada Skrtel’in hatası affedilir gibi değildi. Sarı-Lacivertliler golü yese de o kadar çok pozisyona girdi ki sayısını unuttum. Ama gol her şeyden önemli. Bu şu demek oluyor, Fenerbahçe gol atmayı öğrenmek zorunda.

Şu takımı mağlup edememek tabii ki ayıp! Hele bir de yenen 2. gol var ki evlere şenlik! Mehmet Topal’ın ters kafa vuruşu, Kameni’nin gereksiz öne çıkışı ve topun ağlara gitmesi... Volkan hatalı gol yiyor, Kameni de aynı şekilde... Bu hatalar yarışı ne kadar sürecek bakalım? Susalım şimdilik, Kadıköy’ü bekleyelim. Fenerbahçe gruplara kalır mı; 2-0’lık mağlubiyet sonrası işin zorlaştığı bir gerçek. Son bir not; teknik direktör olsam Ozan Tufan’a bu formayı bir daha giydirmem.