14 Ocak 2013 Pazartesi





Orta alanın dünya futbolunda konuşulan, hayranlıkla izlenen ve alkışlanan futbolcusu G. Saray için büyük bir transfer olacaktır. Gelmeden ortalıktaki transfer kapışması ve zorluğuyla gündemde yer alan Sneijder, sahada beklenen başarıya ne kadar katkıda bulunacak; onu saptamak zor olacaktır. Inter’de bu yıl beklenen başarıyı göstermediği gibi gözden çıkartılan Sneijder, Hollanda Ulusal Futbol Takımı’nın kadrosunda da yer almıyor. Belki de uzun zamandır oynamadığı için maç performansı da düşük olabilir. Avrupa’da umutlu bir bekleyişe giren G. Saray ve bunu başarmak zorunda olan Fatih Terim, kadrosunun önemli eksikliklerini bildiği için yeni yapılanma ruhuyla farklı bir takım yaratmak istiyor. Shalke’yi eleyecek bir avantajı yakalamak adına yapılan çalışmalar sonucu büyük mücadele verilen bu transfer, ülkemizde büyük sansasyon yaratsa da ben G. Saray için çok büyük bir getirisi olacağı anlamında kararsızlık taşıyorum.







Birinci neden olarak Terim’in altını çizdiği gerçeği, fiyatının çok yüksek oluşunu görmekteyim. İçerideki dengeleri bozacak bir transfer şeklinde takıma yansıması söz konusu olabilir mi? Bunu Terim de işaret ettiğine göre bir kez daha düşünmek lazım. Gelir gelmez var olan kadroya katılımıyla kulübeye çekilecek futbolcu sorun olur veya aranır mı? Bu da ayrı bir sıkıntı ve en önemlisi Terim’in vazgeçmediği 4-4-2 sisteminde tek forvet mi, yoksa orta alandan gidecek futbolcu mu ikilemi sıkıntı verir mi?







Melo, Selçuk, Amrabat, Hamit orta alanı içinde kim olmayacak? Başarıya giden yolda kendi beklentisine ulaşamayan bir durum gelişirse dengeler bozulabilir. Örneğin takımda duran top konusunda lider Selçuk’ken hatta zaman zaman ceza alanı yakınlarında Burak olurken Sneijder varsa ne olacak? Bu anlamda ibre ondan yana olsa da önemli bir getirisi olmayacaktır. Çünkü bu anlamda G.Saray başarılıdır. Melo istikrarsız ancak son maçlarda gayretliyken yine de bazı tavırlarıyla arkadaşlarına ve hakemlere sempatik görünmemektedir. Sneijder’le açmaza girer mi? Liglerimizin sert ve topa müdahalelerde teknik yetersizlikler sonucu sakatlanma olasılığını artıran acemi hamleler karşısında bu futbolcu ne kadar etkili olacak? Özellikle sol tarafta orta alanın önemli ve etkili futbolcusu olan Sneijder’in arkasında kim oynayacak? Hakan Balta ve Riera bu bölgede bu futbolcudan gerekli desteği savunma anlamında alacak mı?







Şimdi bu satırlarımı okuyanlar böyle büyük bir futbolcunun gelmesini istemediğimi ve gereksiz sorunlar getirdiğimi düşünebilirler. Sadece teknik bir analiz ve kadro yapısı adına kulübün mali tablosunu da dikkate alarak hatırlatıyorum. Beni G. Saray’ın Avrupa’daki başarısı ilgilendirir. Futbolcunun katkısı büyük olsun isterim. Benimki sadece bir fikir cimnastiğidir. Bakalım zaman ne gösterecek?



