05 Ekim 2018 Cuma

Şampiyonlar Ligi’ne Bencifa maçlarıyla (1- 0, 1-1) veda eden Fenerbahçe, UEFA Avrupa Ligi grup mücadelesine de bildiğiniz gibi iyi başlayamamış, deplasmanda Dinamo Zagreb’e 4-1 yenilmişti. Sarı-Lacivertliler dün Spartak Trnava ile gruptaki ikinci maçına çıktı. Slovak takımını daha önce hiç izlemediğim için fikir sahibi değildim. Tek bildiğim geçen sezonu liginde şampiyon tamamlamış olması. Fenerbahçe böylesi bir başarıdan tam 4 yıldır uzak olmakla birlikte şu anda da tarihinde görmediği kötü bir durumla karşı karşıya. Üzülmemek elde değil. Her hafta düşüşte. En son düştükleri yer 14.’lük. Büyük takımın burada işi ne? Şaka gibi. Aylardır Comolli’yi, Cocu’yu, oynanan futbolu tartışıyoruz. Bu iki isim, başkan Ali Koç ve yönetimi için eksi puan. Bir hatırlatma; Comolli 6 yıldır işsizdi!

Saha ve seyirci avantajı bizde olduğuna göre artık diriliş maçı yaşansın diye düşündüm. Öyle olması gerekiyordu. Evinizdeki maçları almazsanız aksi sonuçlar hüsranı getirir, prestijiniz sıfıra iner, transferde döktüğünüz Avro’lar çöpe gider. Fenerbahçe bunları yaşamadı değil. Geçmişe dönüp baktığınızda örnekleri çok var. Bir o kadar da Aykut Kocaman’la (UEFA Kupası yarıfinal ), Zico’yla (Şampiyonlar Ligi çeyrek final) önemli başarılar yaşandı. Bunları görmezden gelemeyiz. Kocaman’la Benfica engelini (İstanbul’da 1-0 yendik, Portekiz’de 3-1 yenildik) aşsak Chelsea ile final oynayacaktık. Benfica hâlâ belalımız.

Slimani’nin gecesi

Cocu, Beşiktaş maçı öncesinde taşlarla oynamayacağından söz etmişti. Bu açıklamasına inanmamıştım. Dün haklı çıktım. 3 yeni isim vardı 11’de (Isla, Skrtel, Frey). Skrtel dönünce Reyes ön liberoya geçti. Meksikalı futbolcu bu bölgede hiç oynamamış. Isla haftalardır ortada görünmüyordu, pes valla! Cocu’nun hataları saymakla bitmez. Seyirci 10 numaraydı. Aynı şeyi futbolcular için söylemem mümkün değil. Sarı-Lacivertli oyuncular sorumluluk almıyor. O zaman sahaya neden çıkıyorlar? Bu, formaya saygısızlıktır. Tek bir ismi kenara ayırıyorum, o da Slimani.. Cezayirli futbolcu çok çalıştı, mücadele etti, 2 gol kaydetti. Ancak dünkü galibiyet kimseyi aldatmamalı, sahadaki oyun beklenenin yine altındaydı. Fenerbahçe önümüzdeki günlerde düzelir mi? Bir kan değişimi olmadan bunun gerçekleşeceğine inanmıyorum. Kriz ertelendi mi? Ertelendi gibi.. Ama sadece pazar akşamına kadar, çünkü sırada büyük önem taşıyan Başakşehir maçı var.