10 Kasım 2013 Pazar

Beşiktaş bu sezon transferde Tolga’yı almakla çok isabetli bir iş yaptığını dün gece bir kez daha kanıtladı. Yine oyuna hızlı giren Siyah-Beyazlılar daha sonra özellikle Gökhan Töre’nin sahada hayalet gibi dolaşması sonucu Necip değişikliğine kadar adeta 10 kişi oynadı. Oğuzhan ve Fernandes’in istekli başlangıcı 21. dakikada golü getirdi. Olcay’ın ofsayt kokan vuruşu Beşiktaş’ı rahatlatmadı. Kayserispor özellikle Sefa, Alper, Mouche ile Beşiktaş kalesine tehlikeli ataklar yaptı. Kadir Has Stadı tüm konforuna karşı yine boştu. Puan cetvelindeki yerleri nedeniyle ikinci yarının başından itibaren oyuna asılan ve orta alan üstünlüğünü ele geçiren Kayserispor, Gökhan-Necip değişikliğinden sonra hızını sürdüremedi. Maçın son 15 dakikasında skoru her an değişebilecek bir mücadele varken takımının ikinci hayalet ismi Almeida’yı çıkartarak Eneramo’yu oyuna alan Biliç, kontrolü ele geçirdi. Açıkçası haftalardır maç kazanamayan Siyah - Beyazlılar yakaladıkları avantajı vermemek için özellikle ikinci yarıda savunmaya önem verdiler. Tolga bu bölümlerde takımının en etkili oyuncusu olarak dikkat çekti. Kurtarışları maça ve skora yansıdı. Beşiktaş’ın ikinci başarılı oyuncusu jokeri Atiba idi. Sivok tecübesiyle Ersan da uzun boyu ile ön plana çıktı.



Oyunun son bölümünde defansif bir gayret gösteren orta saha ve skor telaşı ile oynayan Kayserispor’un ortaya koyduğu mücadele ilginçti, Ancak Siyah - Beyazlılar bu deplasmandan avantajlı dönseler de beklenen futbol sergilenemedi. Kopuk kopuk oynayan futbolcular sadece 3 puana adlarını yazdırdı. Haftalardır hücuma çıkamayan Motta bu kez ileri uca yardım etti ve son 5 dakikada attığı şut ile ikinci golü bulurken Beşiktaş’ı rahatlattı. Maçın sonunda Eneramo’nun atığı gol çok net gösterdi ki Kerim Frei ve Eneramo ilk 11 futbolcuları olmuşlar. Hakem Mustafa İlker Coşkun ise genel görüntüsüyle rahat bir karşılaşma yönetemedi. Motta’nın 2. sarısı ve kırmızı kart ise ağırdı.