01 Kasım 2017 Çarşamba

Fenerbahçe Başkanı Aziz Yıldırım, kulüp dergisine “Sezon sonunda 4. yıldızı takacağız” demişti. Şu anki tabloya bakacak olursak Yıldırım'ın sözüne kendisinden başka inanan biri yoktur. Futbol takımı şampiyon olacakmış gibi oynamıyor. Şampiyonluk için mücadele verilir, forma ıslatılır. Bunların hangisi var? O zaman nasıl dördüncü yıldız gelecek? Takım gol atıyor, gol yiyiyor. 3-4 yıl öncesine kadar Kadıköy’de maç kazanan takım yoktu. Şimdi gelen takımlar Fenerbahçe’den puan alıyor. Taraftar mutsuz. Oysa iki yıl aradan sonra yeniden tribünleri doldurmaya başlamışlardı. Şimdi kaçış görüyorum. Yakın zamanda tribünler boş kalacak gibi. Demek ki Fenerbahçe'ye inanmıyorlar. Galatasaray'ın kaybettiği maç sonrasında Kayserispor'u evinde yenip aradaki puan farkını 5'e düşürmek varken zar zor berabere kalıyorsun. Nasıl kapanacak bu puan farkı?

Aykut Kocaman hedefteki isim. Kötü gidişlerde fatura ya hocaya ya da futbolculara kesilir. Fenerbahçe'liler faturayı Aykut Kocaman'a kesti. Özellikle oyuncu değişikliklerinde büyük hatalar yapıyor. Valbuena bugün Fenerbahçe takımında kenara alınacak en son isim. En başta o çıkıyor. Taraftar bu durumu kabullenemedi ayaklandı, Kocaman'ı hem ıslıkladı, hem yuhaladı. Valbuena takıntısı neden? Ozan kendi bulmak üzereyken kenara alıyorsun.

Hasan Ali'den takım kaptanı olmaz. Kaptanlık öyle herkesin yapacağı iş değil. Kazanılması gereken maçlar kaybediliyor. Tepkiler, yarın gelecek başka başarısızlıklarda daha da büyüyecek. Kocaman'ı zor bir süreç bekliyor. Katıldığım bir radyo programında Aykut Hoca’ya “Neden rahatını bozdun hocam” diyerek serzenişte bulunmuştum. Konyaspor'la Fenerbahçe asla bir olamaz. Konya'da maç kaybedersin, kazanırsın alkışlarlar. Fenerbahçe'de durum çok farklı. Bugün hocalarını ıslıklayanlar yarın istifa diye bağırırlarsa şaşırmayın. Taraftarların maç bitiminde “Yönetim istifa” diye bağırdıklarını da duydum. 10. haftada ortaya çıkan tablo son 5 yılın en kötüsü.

Ali Koç'un adayı Comolli

Fenerbahçe Kulübü’nde yapılacak başkanlık seçiminde aday olacağını açıklayan işadamı Ali Koç, kazanması halinde futbolun başına Fransız Damien Comolli'yi getirmeyi düşünüyor. Comolli, Fenerbahçe’nin Ülker Stadyumu’nda Kayserispor ile oynadığı ve 3-3 berabere kaldığı mücadeleyi Ali Koç’un locasında takip etti. Damien Comolli, Türkiye Futbol Federasyonu’nun Sportif Direktörlük Sertifika Programı’na bu yıl eğitimci olarak katıldı.