08 Ağustos 2019 Perşembe

Trabzonspor’da başarılı olamayan teknik direktör Ersun Yanal daha sonra Fenerbahçe’ye gelmişti. Başkan Ali Koç, Aykut Kocaman’ı getirmek istemiş, taraftar istedi diye Yanal’ı almıştı. Ersun hoca, takımın başına çok sayıda sıraladığı vaatlerle geçti. Ama bu sıraladığı vaatlerinin hiçbirini maalesef gerçekleştiremedi. Ta ki sezon sonuna kadar. Eldeki kumaş ne kadar kötü olursa olsun, bir teknik adam yoktan var eder... Sistemi değiştirir, motivasyonu sağlar vs’lerle bir şeyler yapmaya çalışır. Ersun Yanal hiçbir şey yapamadı. Taraftar tribünlerde son 4-5 haftaya kadar öldü öldü dirildi. Şimdi yeni sezona giriyoruz. Sarı-Lacivertliler, 5 yıldır şampiyonluğa hasret. Koç’un ve milyonlarca Fenerbahçelinin en büyük arzusu lig şampiyonluğunu almak. Takım, yapılan transferlerle bunu başaracak güçte. Başkan Koç ve sportif direktör Comolli önemli işler başardılar. Comolli’yi çok eleştirmiştim. Hatta sezon bittikten sonra, gitmesi gerekir ifadesini de kullandım. Comolli bir önceki yıla göre aynı hatalardan kaçındı, iyi işler çıkardı. Hâlâ iyi işler çıkarmaya devam ediyor. Takım iskeletine bakıldığında forvette sıkıntı yok, orta sahada adam fazlalığı var. Büyük sorun savunmada. Hasan Ali Kaldırım uzun süre oynamayacak. Kolarov tamam gibi olsa da transferi sıkıntılı geçiyor. Sanırım bugün yarın bitecek. Serdar Aziz sakat, Sadık geldiği gibi değil. Sağda Murat Sağlam adında bir genç var. Aslan parçası. Yeter ki forma şansı bulsun. Hazırlık maçlarında hayran kaldım. Fakat, F.Bahçe’de gençlere yer yok...! Koç’un söylediği gibi takıma iki stoper, bir orta saha, bir de yedek amaçlı forvet oyuncusu gelecek. Benim kafamdaki en büyük soru işareti Ersun Yanal. Hocayı, çok açık ve net zor bir sezon bekliyor. Geçen seneden kredisini tüketti. Futbolcuya motivasyonu iyi sağlamalı, oyun içinde hamleleri iyi yapmalı. Kulübede diri görünmeli. Formayı adaletli dağıtmalı. İşine iyi odaklanmalı. Bir teknik adam elindeki cep telefonuyla konuşarak idman yaptırmaz. Eski Başkan Aziz Yıldırım, Ersun Yanal’ı disiplinsiz hareketlerinden dolayı göndermişti. Defterleri buradan daha fazla karıştırmak istemiyorum. Taraftar her zaman ister, yönetimler alır. Başarı gelmez ise aynı taraftar bir anda bakarsınız ki yuhalamaya başlar, ıslıklar, istifa diye bağırır. Hem Fenerbahçe hem de Ersun Yanal için ilk 6 hafta çok önemli. Dediğim gibi artık mazeret yok. Ersun hoca başardı başardı, başaramadı gönderilir. Bu yüzden Yanal’ın derslerine gece gündüz çok ama çok iyi çalışması gerekiyor.