24 Haziran 2014 Salı

Silivri davaları, haksızlık ve hukuksuzluk abideleri olarak tarihteki yerlerini aldı.

Bu davaların muhbir, gizli tanık, savcı ve yargıçlarıyla, gönüllü savcı ve yargıçlarının, medyadaki temsilcilerinin, tarih önünde sorumlu olduklarını, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu ile Yargıtay’ın da bu hukuksuzluklara göz yumduklarını biliyoruz.

Sorumluların bir gün mutlaka hesap vereceklerini de bekliyorduk.

Şaşırtıcı olan husus, hesaplaşmanın bu denli çabuk başlaması oldu...

Elbette bu hesaplaşmanın bu denli çabuk başlamasında Anayasa Mahkemesi’nin evrensel hukuka ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin kararlarına bağlılığı önemli bir rol oynadı.

Ama, AKP, Gülen Cemaati ve kendilerine “liberal”, “eski solcu” gibi etiketler yakıştıran bir kısım gazeteci, yazar takımı arasındaki büyük ve uyumlu üçlü ittifak, Gezi’den sonra bozulmasaydı, bu hesaplaşmanın bu kadar hızlı başlaması olanaklı olmayabilirdi.

***

İşte tam bu noktada, Balyoz hesaplaşmasının başlamasıyla, Gezi Direnişi arasındaki ilişki ortaya çıkıyor:

Gezi Direnişi, AKP iktidarının “İleri Demokrasi” maskesini düşürdü...

Ne denli acımasız, ne denli yağmaya dayalı, ne denli otoriter olduğunu hem Türkiye’ye hem de dünyaya gösterdi.

AKP iktidarının, Gülen Cemaati ve kendilerine çeşitli etiketler altında demokratlık(!) yakıştıran gazeteci ve yazarlarla kurduğu ittifak, Gezi ile çatırdamaya başladı...

Bu çatırtı zamanla büyüdü, sonunda da kopuş gerçekleşti.

***

Aykut Küçükkaya ile birlikte yazdığımız “Gezi Direnişi” adlı kitapta, bu olayın insanlık tarihi açısından Türkiye’de yeni bir dönemin açıldığını haber verdiğini belirtmiş ve “Türkiye’de artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacak” demiştim.

17 ve 25 Aralık rüşvet ve yolsuzluk skandalları, “Paralel devlet”, “İnlerine gireceğiz” söylemleri, birtakım “eski solcu(!)” yazarların iktidarı eleştirmeye başlaması, AKP’nin yerel seçimlerde 2 buçuk milyon oy kaybetmesi, dünyada gittikçe yalnızlaşması, Anayasa Mahkemesi’nin Ergenekon, Twitter ve Balyoz kararları, bu dediğimin somut göstergeleri olarak ortada!

***

Değişme, tarihsel gelişmeye uygun olarak başlamıştır...

Belki geciktirilebilir ama durdurulması olanaksızdır!