30 Kasým 2018 Cuma

Sevgili okurlarým, salý günkü yazýmda þöyle demiþtim:

“Ucube bir Anayasa ile köküne kibrit suyu ekilmiþ olan Demokrasiyi, vazodaki nadide bir çiçek gibi özenle besleyerek Belediyelerde yeniden üreteceðiz...

Yerel yönetimlerde yeterince kök saldýktan sonra da onu yeniden merkezi iktidara taþýyacaðýz.”

Ayný gün, AKP Genel Baþkaný Cumhurbaþkaný Erdoðan þöyle diyordu:

“Çankaya, Beþiktaþ, Kadýköy, Þiþli gibi yerlerdeki seçim sonuçlarýna bakýn hiçbirinin ülke gerçekleriyle ilgisi olmadýðýný görürsünüz.

Türkiye yansa da þaha kalksa da bunlarýn umurlarýnda deðildir. Buralardaki seçmen profili Türkiye pastasýnýn kaymaðýný yiyen kesimden oluþuyor.”

CHP Genel Baþkaný Kýlýçdaroðlu Belediyeler konusunda 17 Kasým’da söyle konuþmuþtu:

“Yerelde demokrasiyi inþa ederek Türkiye’de kökleþtireceðiz. Ýstanbul’da Ýstanbullu nefes almak için CHP’li belediyelere gelir.

CHP’li belediyelerin olduðu yerlerde demokrasi vardýr. Kadýn erkek eþitliði vardýr. Düþünceye saygý vardýr. Ýnsanlar rahat ve özgür gezerler.

Þimdi bunu Türkiye genelinde yaymak, yaygýnlaþtýrmak hepimizin ortak görevidir.”

***

Sevgili okurlarým, buradaki kavga, yerel yönetimlerin çok ötesinde, bir demokrasi kavgasýdýr:

Erdoðan AKP iktidarý, kendi baskýsý altýnda olmayan belediyelerdeki demokratik atmosferi de yok etmeye, buradaki insanlarýn yaþam biçimlerine de müdahale ederek, onlarýn hayat standartlarýný da aþaðý çekmeye çalýþmaktadýr.

Beyoðlu’nda, Taksim’de, hayatý söndürdüler.

Beyoðlu’nda söndürdükleri hayat, bütün öteki demokrat belediyelerde yapacaklarýnýn habercisidir.

***

Aþaðýdaki tablolarda Türkiye’nin “Ýnsani Geliþmiþlik Endeksine Göre” “En Geliþmiþ On Ýlçesi” ile “En Geri Kalmýþ On Ýlçesi” gösterilmiþtir.

Kavga, bu sýralamalarýn iþaret ettiði Sosyal Demokrat Belediyecilik baþarýsýnýn sürdürülmesi ya da sonlandýrýlmasý kavgasýdýr.

***

Ýnsani Geliþmiþlik Düzeyi En Yüksek On Ýlçe

Ýnsani Geliþmiþlik Düzeyi En Düþük On Ýlçe

***

DÝREN SOSYAL DEMOKRAT BELEDÝYECÝLÝK