17 Kasım 2015 Salı

Aydın sözcüğünü, sadece eğitimli, kültürlü, bilgili olmak anlamında değil, zihinsel yeteneklerini iyi kullanmak ve insanlık tarihi bilinci sahibi de olmak anlamında kullanıyorum...

Hiç kuşkusuz, bütün bu anlamlarıyla aydın sıfatını hak eden, çok (sanıldığından daha da çok) insan var...

Ama “aydın geçinen” derken, gazete köşelerinde ve televizyon kanallarında boy gösterenlerden, bir anlamda, kamuoyu lideri olmaya çalışan ve yaptığı işten para kazanan insanlardan söz ediyorum.

Bu insanları bekleyen büyük tehlike, bağnaz yandaşlık ve dönekliktir.

Tabii bütün yandaşlar bağnaz değil, dönek de değil, ama bütün dönekler bağnaz ve yandaş!

Yandaşları değil (iktidar yanlısı olmak herkesin hakkıdır), bağnaz ve dönek olanları eleştiriyorum.

Dönek sözcüğünü de fikir değiştiren anlamında kullanmıyorum:

Benim kullandığım anlamda dönek: Rahat için, para için, şan şöhret için, makam mansıp için, destek için, ya da korkudan dolayı, iktidara, güce boyun eğen, doğru olduğunu düşündüğü fikirlerden vazgeçen insan demektir.

Yoksa hiç kuşkusuz insanlar, özellikle de aydınlar, zaman içinde kendilerini geliştirir, bu arada fikirlerini de değiştirebilirler.

***

İnsanların, özellikle de aydın geçinenlerin tutarlılıkları, dürüstlükleri, zihinsel ve ruhsal nitelikleri, bunalım zamanlarında, bir krizle karşılaşıldığında ortaya çıkar:

Kimisi korkar, susar...

Kimisi gerçekleri saptırır...

Kimisi menfaat kaygısıyla veya korkudan birdenbire saf değiştirir...

Kimisi kendini kaybeder, kin ve nefret kusmaya başlar...

***

Suruç, Ankara, Beyrut ve Paris katliamları, Türkiye’de demokrasi adına demagoji yapanların ve aydın geçinenlerin bütün kirli çamaşırlarını ortaya saçtı!

İktidarın baskısı ve sansürü, artık doğrudan gazete ve televizyonlara el koymaya, el koymadıklarını da doğrudan engellemeye ve tehdit etmeye kadar gitti...

Aydın geçinen bağnaz yandaşlar ve dönekler ise, hedef belledikleri kişi ve gruplara saldırılarını, son noktalara taşıdılar!

Kamuoyu, artık haberleri ve yorumları, bağımsızlıklarını koruyabilen bir iki gazeteden ve dış medyadan izlemeye başladı.

AKP iktidarı, hem Ortadoğu, hem Suriye, hem de IŞİD bakımından, çok sık değişen ve sürekli yanlış yapılan politikalar izlediği için, bağnaz yandaşlar ve dönekler ne yapacakları, ne yazacaklarını, ne söyleyeceklerini tümüyle şaşırmış durumdalar...

İslam, emperyalizm ve terörizm hakkında abuk sabuk yorumlar ve liderlerini öven abartılı ve hatta kimi zaman, yanak okşama fotoğrafı gibi, saptırılmış haberlerle gülünç oluyorlar!