13 Şubat 2016 Cumartesi

Tribünlerde birçok yer boş kaldı... Yağmurdan mı, yoksa kötü futboldan mı? Bana göre ikinci şık. Fenerbahçe haftalardır kötü oynuyor ama böyle bir lüksü yok. Belki 1-2 maç ama bu uzun bir süreye yayılırsa hoş olmaz; taraftar küser, heyecan biter.. Tıpkı dün gece olduğu gibi seyirci maçlara gelmez. Fenerbahçe yıldızlar topluluğu. Ancak Kasımpaşa mücadelesine kadar son 2 maçında tam 7 gol yedi. Bana göre tartışılacak bir durum. Hatta kendimi tutamadım, hem Antalya hem Amed maçlarında bazı oyuncuların görevlerini suiistimal ettiklerini dile getirdim. Haksız da değildim; bu formayı giyip, isteksiz olursanız taraftardan da yöneticiden de tepki görürsünüz.

F.Bahçe gibi oynamalı

Van Persie mi, Fernandao mu? Pereira tercihini Hollandalı’dan yana kullandı. Portekizli bazı kararlarını netleştirmeli. Eksikler hâlâ var, sıkıntılar diz boyu. Bunlar bugün çözümlenmezse yarın sıkıntılı bir durum yaratabilir. Salı gecesi UEFA Avrupa Ligi’nde çok zor bir Lokomotiv maçı var. Bu 90 dakika hata kabul etmez. Seyirci belki o gece tribünlerin tamamını doldurur. Ancak Fenerbahçe, Fenerbahçe gibi oynamak zorunda. Lig uzun maraton ama bu maçların telafisi bir daha yok. Dün sahadaki mücadele yavandı. İki taraf üretken değildi. Notlarıma göz attım, 25 dakika olmuş, pozisyon yok. Avrupa maçlarına bakıp bize döndüğümüzde gerçekten aşırı sıkıcı geliyor.

Sadece forması 10!

Kime iyi desek bir hafta sonra dökülüyor. Diego golü atsa da benim için sadece forması 10 numara, kendisi değil. Ozan Tufan’ın gelişmesi gerekiyor. Van Persie’yi taraftar çok seviyor. Penaltı oldu, tribünler Hollandalıyı istedi. Sevilmek güzel ancak karşılığını verebilmek de önemli. İlkyarıda attığı 2 golle Fenerbahçe maçı kopardı. Alper’in önce şık çalımı ardından güzel vuruşuyla fileleri havalandırması kalite doluydu. Kasımpaşa kötüydü, Rıza Çalımbay’ın öğrencilerine nazar değmiş. Sarı-Lacivertli camia Kasımpaşa maçını bırakıp salı gününe odaklanmalı. Çünkü asıl maç o gece.