01 Aralık 2014 Pazartesi

Fenerbahçe hep ‘ilk’lerin kulübü olmuştur. Şimdi ‘ilk’lerine bir yenisini daha ekliyor. Başkan Aziz Yıldırım’ın aldığı karar doğrultusunda Sarı - Lacivertliler, Türkiye Kupası maçlarına U21 takviyeli futbolcularla çıkacak. Aslında bu gecikmiş bir karar. Bugün as takımında hemen hemen her futbolcu maçbaşına ortalama 15 bin Avro alıyor. Büyük para. Kupada oynarlarsa maliyet artacak, ekonomik yük ağırlaşacak. İşte bu yüzden gençlerde karar kılındı. Aziz Yıldırım altyapı sorumlusu Müjdat Yetkiner’le konuştu ve oyuncuların profesyonel yapılması için talimat verdi. İlk etapta Savaş, Caner ve Melih’le sözleşme imzalandı. Kayseri maçında genç ağırlıklı kadro ile çıkılacak (Uygar, Batuhan, Aziz, Mehdi, Hakan, Erman, Muhammet gibi). Hepsi için büyük fırsat. Şans ayaklarına geldi, haydi terinizi son damlasına kadar akıtarak mücadele edin, gün olmuş bir de bakmışsınız ki A takım formanız sırtınızda.

Uzun yıllar altyapılarda futbolcu yetişmiyor. Türk futbolunun durumu ortada. Bir yabancı hayranlığıdır tutturmuş gidiyoruz. Ama fatura ağır. Birçok kulübümüz borç batağında. Nedeni yanlış transfer politikası. Aziz Yıldırım’ın bu kararının bir milat olacağını düşünüyorum. Umarım diğerleri de F.Bahçe’yi örnek alırlar. Çünkü asıl cevherler içimizde. Yeter ki onlara inanalım, güvenelim. Bunu yapmak bizlerin de elinde, yabancı uğraşmaz.

***

F.Bahçe - Eskişehir maçıyla Passolig uygulaması Şükrü Saracoğlu’nda da start alıyor. İki kale arkası tribündeki taraftar topluluğuna bakıyorum, biri aşırı kalabalık diğeri boş denecek kadar az. Fazla söze gerek yok. Anlayan anlamıştır. Dondurucu bir soğuk vardı. Titredik durduk, Bursa’da yaşananlardan sonra İsmail Kartal’ın Caner’i keseceğini düşündüm. Ama onun tercihi yine Caner oldu. Eskişehir dersine iyi çalışarak gelmiş. Hemen başlarda bir - iki net pozisyonları var ki tribünlerin yüreği ağzına geldi. Türk oyuncuların genelinde devamlılık yok denecek kadar az.

Bir hafta yıldız yaptığımızı sonraki günlerde ara ki bulasın. Eskişehirli Erkan Zengin beğendiğim futbolcular arasında. Ersun Yanal F.Bahçe’ye getirmek çok istemiş ancak şartlar bu transferin gerçekleşmesine izin vermemişti. Erkan da dün gece muhteşem bir gole imza attı. Ne vurdu öyle. F.Bahçe savunmasındaki duruş tartışılır. Volkan atladı ama..

Sonraları ev sahibinin topu daha çok tercihleyişi. Konuk, Çanakkale geçilmez yapıyor. Emenike yine bencil oynamaya devam ediyor. Bu kadarı fazla artık. Zarar veriyor. Bir uyarı yapılması şart. Takım arkadaşları da bu durumdan rahatsız.

Emenike -Webo değişikliği yerinde. Fenerbahçe bastırıyor ama bir o kadar da hızlı hücum yiyor. Seyircisi ayakta, Eskişehir gol yememekte ısrarlı. Sezgin’in ceza sahasında eline çarpan topa Tolga Özkalfa ‘devam’ diyor. Yenemezsen yenilmeyeceksin. Webo atıyor, skora eşitlik geliyor. Hem Fenerbahçe kötü hemde hakem Özkalfa. Emre maçın başından beri gergindi, sürekli hakemlere el - kol hareketleri yaptı, söylendi durdu. Son dakikalara doğru aynı tavırlarından sarı kartı gördü, çok geçmeden direkt kırmızı da geldi. Kaptan uslanmıyor, hep öfkesine yeniliyor. Rakip kalede galibiyet golü ararken 10 kişi kalan Fenerbahçe hepten demoralize oluyor. Peşine Eskişehir golü atıyor. “Faturayı kime keselim” diye düşünürken uzatma dakikalarında Hasan Ali’nin şutunda top Es - Es’ten Berkay’ın eline çarpınca penaltı geliyor; Sow atıyor 2-2. Bu şartlar altında gelen beraberlik Fenerbahçe için yine de iyidir.

