03 Eylül 2017 Pazar

Halk, iktidardan korktuğu zaman tiranlık; iktidar halktan korktuğu zaman özgürlük vardır.

Thomas Jefferson

Bir fikre, bir ideolojiye, kendisinden daha üstün bir fikirle karşı çıkılır. Karşı fikir kaba kuvvetle ezilemez.

Alparslan Türkeş

Bugünün güneşiyle dünün çamaşırlarını kurutamazsınız.

Süleyman Demirel

Siyaset, sezdirmeden değişme sanatıdır.

Andre Maurois

Bir insan hakkında fıkralar yapılmaya başlandı mı, artık onun istifası gelmiştir.

Benjamin Disraeli

Lider örnekle liderlik eder, güçle değil.

Sun Tzu

Bir ülke, yarı köle yarı özgür insanlardan oluşursa yaşayamaz.

Abraham Lincoln

Bazı insanlar prensipleri için partilerini değiştirir, bazıları partileri için prensiplerini değiştirir.

Winston Churchill

Politikacılar halkın çıkarlarından farklı çıkarlara sahip olan insanlar topluluğudur.

Abraham Lincoln

İnsanın düşünememesi, liderler için ne büyük şans.

Adolf Hitler

Bir politikacı işini kaybetmemek için her şeyi yapar. Hatta vatansever bile olur.

William Randolph Hearst

Politika gerçekleri gizleyip yalan söylemek değil, gerçeklerin istediğiniz yanını göstermektir.

Winston Churchill

En kudretli uyuşturucu, politikacının ağzından çıkan kelimelerdir.

Rudyard Kipling

Pratik politikacılar parlamentoyu kullanarak herhangi bir şeyin yapılmasını engelleme sanatında usta olmuş kişilerdir.

Bernard Shaw

Ben kurtarıcı değilim. Kurtarıcı diye bir şey yoktur. İnsanlar kendilerini kurtarırlar.

Che Guevara

Hata yapmak insanlara vergidir, bunu başkalarının üstüne atmak politikadır.

Bili Vaugheur

Eğer bir yalanı yeterince uzun, yeterince gürültülü ve yeterince sık söylerseniz, insanlar inanır. İnsanları, bir yalana inandırmanın sırrı, yalanı sürekli tekrar etmektir. Sadece tekrar, tekrar ve tekrar söyleyin.

Adolf Hitler

Siyaset takıntısı olanlardan kaçının. Genellikle zeki ve ilginç olurlar, ama doğalarında bir şey eksiktir; bir delik, bir boşluk vardır ve onu siyasetle kapatmaya çalışırlar. Bu onları şekilsiz yapar.

Peggy Noonan

Siyasetle uğraşmamanın cezası, sizden daha aptal olanlar tarafından yönetilmektir.

Platon

Politikacıya soru sorma ki sana yalan söylemesin.

Dashiell Hammett

Siyasetin en eski ikinci meslek olduğu iddia edilir. Şunu fark ettim ki ilk mesleğe çok yakın bir benzerlik gösteriyor.

Ronald Reagan

Hiçbir şey bilmez, yine de her şeyi bildiğini sanır, böyle biri neden başarılı bir politikacı olmasın?

Bernard Shaw

Siyaset, görüşü ne olursa olsun, her zaman nefretin sistematik organizasyonudur.

Henry Brooks Adams

Güçlü olmak hanımefendi olmaya benzer. Birilerine öyle olduğunuzu söylemek zorundaysanız öyle değilsinizdir.

Margaret Thatcher

Benim iki gömleğim var; biri bayramlık biri idamlık.

Turgut Özal

Bir çiçekle bahar olmaz ama her bahar bir çiçekle başlar.

Necmettin Erbakan

Politika, politikacılara bırakılmayacak kadar ciddi bir meseledir.

Charles DeGaulle

Başkalarının yolunda yürüyenler, ayak izi bırakamazlar .

S.L.Braundon

Bağımsızlar, politikayı politikacının tutsaklığından kurtarmayı isteyenlerdir.

Franklin D. Roosevelt

Haklı bir siyasi davaya en büyük zararı, muhalefetin acımasızca saldırması değil yandaşlarının aptalca savunması verir.

Alexander Hamilton

Kötü politikacıları kazandıranlar, oy vermeyen iyi yurttaşlardır.

George Jean Nathav

Politikacının hayatının yarısı seçmeni, öbür yarısı birbirini aldatmakla geçer.

Mark Twain

Ülkeye sadakat her zaman, hükümete sadakat ise hak ettiği zaman.

Mark Twain

Politika, insanların kendilerini ilgilendiren şeylerden alıkoyma sanatıdır.

Paul Valery

Her siyasi parti, kendi yalanını yutarken ölür.

John Arbuthnot

Sürekli olarak gerçeği söyleyen politikacı yoktur; çünkü sürekli olarak gerçeği söyleyen kişi, politikacı olamaz.

Mark Twain

Dürüst politikacı birine satıldıktan sonra, öbür seçime kadar başkasıyla pazarlığa oturmayan politikacıdır.

Simon Cameron

Dünyanın en yüce tahtına da çıksanız oturacağınız yer kendi poponuzun üstüdür. Friedrich Nietzsche