30 Mayıs 2017 Salı

ABD-Avrupa-Rusya-Çin hattında yeni küresel dengeler kurulurken ortada sıkıştırılan Türkiye, en kötü biçimde çalkalanıyor. İç yapımızdaki “değişim ve bozulmalar”, küresel güçler tarafından kullanılan ideal bir ortam yaratmış durumda.

“Mahşerin dört atlısına” karşı, içerde ulusal politika belirleyemeyen: asgari müştereklerde birleşemeyen iç dinamikler, “siyasal İslamın denetimine sokulmuş bulunuyor”.

Soğuk Savaş sonrası bir dizi gelişmenin bizi nasıl bu noktaya getirdiğini hatırlayalım ve yarın için çözüm arayalım:

1) Özal’ın ABD ve İngiltere ile birlikte Körfez’e dalma kararına asker, Torumtay’ın istifası ile karşı çıkıyor. Ve malum dış çevreler TSK’nin tasfiyesine karar veriyor. Eşref Bitlis, Muavenet, Mumcu olayları Ergenekon veBalyozun ilk adımları oldular. FETÖ yeraltından çıkarılıp piyasaya sürüldü.

2) Erbakan anti-Amerikan olduğu için 28 Şubat’ta tasfiye ettirildi. Onun yerine “uyumlular” desteklendi.

3) Ecevit koalisyonu BOP’a direndiği için, “içerden” sabote edildi ve dağıtıldı. Yerine BOP’a destek verenler getirildi.

4) Ancak onlar bile 1 Mart 2003’te tezkereyi TBMM’den geçiremediler TSK’nin tasfiyesi kararından sonra Meclis’in de tasfiyesi gerektiğine inandılar.

Ve bitmiş olan PKK terörünü yeniden devreye soktular. Güneydoğu ve Kuzey Irak’a, Suriye’yi (YPG’yi) eklediler. Güney sınırımız Irak ve Suriye’de Barzani, YPG ve ABD ordusunun eline geçti. Suriye paylaşımında Rusya da devreye girdi.

5) Rusya-Çin hattında bu cephenin bir uzantısı ve parçası olan İran ile Türkiye karşı karşıya getirilmek isteniyor. ABD ile Avrupa (Almanya hariç) bunun peşinde.

6) S.Arabistan, Katar ve emirlikler bir maşa gibi kullanılarak, S.Arabistan (ve Körfez) cephesine Ankara da dahil edilmek isteniyor.

Bütün bunlar için ordunun ve rejimin değiştirilmesi gerekti. 15 Temmuz darbesi bunun için başlatıldı. ABD,FETÖ’lü veya onsuz bu işi yürütme gayretinde.



Büyük resmi görmek

Türkiye’nin Titanik’e benzememek için siyasilerin büyük resmi iyi anlamaları ve bu bağlamda sorumluluk yüklenmeleri: kişisel hesaplardan vazgeçmeleri gerekir.

ABD-Avrupa-Rusya=Çin hattında büyüklerin yeni küresel kavgasında Türkiye dahil bölgedeki ülkelerin parçalanmaları ve küçültülmeleri isteniyor.

Türkiye’nin bunu engelleyebilmesi için kutuplaşmaktan, siyasal İslam odaklı otoriter bir gidişten kurtulması gerekir. Aksi halde yarın, İran’la kapıştırılmış, bölünmeyi önleyememiş, demokrasiden ve çağdaş değerlerden tamamen kopmuş bir ülke oluruz.

Son 90 yıldır Ortadoğu bataklığından kurtulma yolunda aldığımız yol, sıfırla çarpılmış olur. 57 Müslüman ülke içinde uygar ve çağdaş değerlere adımını atabilmiş ve örnek olmuş tek ülkenin Atatürk Türkiye’si olduğunu aklımızdan hiç çıkarmayalım.

Eğer unutursak ortada ne iktidar, ne de muhalefet kalır.

“Yolumun Kesiştiği Ünlüler” kitabında yönetimdeki bütün siyasilerle son 40 yıldaki birebir görüşmelerimi tek tek yazdım. O trendin işi bu noktaya getireceği çok açıktı.

Bu güzelim Türkiye’yi batırmayalım. İnsanımızın yüzde 90’ı ne S.Arabistan ne de Suriye’ye benzemek ister, bunu daha anlamadınız mı?

Bugün de Cumhuriyet’i ve Sözcü’yü yok ederek ülkenin Titanik olmasına yol açmayalım.

***

Çarşı’ya selam

Beşiktaş’ın Çarşı’sı

Her şeyin karşısı

Eğilmeden, bükülmeden Şeref’iyle, Seba’sıyla

Koskoca Beşiktaş camiasıyla, başları dimdik

Her şeye karşı, şampiyonluk hariç...