12 Şubat 2013 Salı

Konuyu köşeme Tolga Tanış’ın Hürriyet’te iki pazar önce çıkan bir yazısı üzerine, salı günü taşıdım:







Tanış, Kanadalı bir grubun dünyada yaptığı araştırmalarda, Türkiye’de de TTNet’in, kullanıcıların kişisel bilgilerini fişleyen ve sonra bunu ticari amaçlar için istismar eden bir program kurmuş olduğunun saptandığını belirtiyordu.







Bu yazım üzerine aynı gün, TTNet’ten bir açıklama geldi; bu açıklamayı ve başka bazı bilgileri “Top Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu’nda” dediğim ikinci bir yazıyla perşembe günü okurlarımla paylaştım.







Bu yazımdan sonra, Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu BTK’den iki gün ses çıkmayınca da üçüncü bir yazıda, cumartesi günü, olayı kamuoyuna taşıyan İzmir Milletvekili Erdal Aksünger’in böyle bilgileri toplayan programı kullanan Phorm adlı şirket hakkında yaptığı açıklamayı da içeren üçüncü bir yazı daha yazdım ve bu arada BTK’nin sessizliğini “garip bulduğumu” belirttim.







Bu üçüncü yazımın çıktığı cumartesi günü BTK’nin basın müdürü Murat Aydın aradı ve bir gün önce hem bana hem gazeteye bir açıklama yolladıklarını belirtti…







Bu açıklama ne yazık ki elime ulaşmamıştı.







Aydın’dan rica ettim, açıklamayı bir kez daha yolladı; BTK’ye ilgisi için teşekkür ediyorum:







“…Elektronik haberleşme sektöründe faaliyet gösteren işletmecilerin, kişisel verilerin korunması suretiyle faaliyette bulunmalarının sağlanması kurumumuzun en temel görevlerinden birisidir.







Bu kapsamda kurumumuzca, elektronik haberleşme sektöründe kişisel verilerin işlenmesi ve gizliliğinin korunması için sektörde faaliyet gösteren işletmecilerin uyacakları usul ve esasları düzenlemek amacıyla 2004 yılında ‘Telekomünikasyon Sektöründe Kişisel Verilerin İşlenmesi ve Gizliliğinin Korunması Hakkında Yönetmelik’ çıkarılmıştır.







Geçtiğimiz yıl güncellenerek ‘Elektronik Haberleşme Sektöründe Kişisel Verilerin İşlenmesi ve Gizliliğinin Korunması Hakkında Yönetmelik’ adı altında 24 Temmuz 2012 tarihli Resmi Gazete’de yayımlanan yeni yönetmelik, 24 Ocak 2013 tarihinde yürürlüğe girmiştir.







Yönetmeliğin ‘Haberleşmenin gizliliği’ başlıklı 7’nci maddesi, ‘Trafik verisinin işlenmesi’ başlıklı 8’inci maddesi ve ‘Trafik verisini işleme yetkisi’ başlıklı 9’uncu maddesinde, kullanıcıların kişisel verilerinin işlenmesinde uyulması gereken hususlara detaylı bir şekilde yer verilmiştir.







Yönetmelik hükümlerinin ihlal edildiğine ilişkin olarak kurumumuza intikal eden ihbar ve şikâyetler hakkında gerekli işlemler yapılmaktadır. Örnek olarak kısa bir süre önce kamuoyuna yansıyan ‘TTNet’in, Phorm şirketi aracılığıyla kişisel veri ihlali yaptığı’ iddiası üzerine kurulumuz tarafından TTNet hakkında soruşturma başlatılmış ve talep etmeyen bütün abonelerin Gezinti.com hizmeti kapsamından çıkarılmasına karar verilmiştir.







Yazınıza konu olan Blue Coat Systems şirketine ait PacketShaper adlı ürünle ilgili olarak da Bilgi Edinme Hakkı kapsamında kurumumuza yapılan bir başvuru üzerine konu incelemeye alınmıştır. İnceleme tamamlandığında sizlere ve kamuoyuna bilgi verilecektir.”







***







Öyle anlaşılıyor ki BTK, konuyla ilgili olarak, vatandaşların ve tüketicilerin temel hak ve özgürlüklerini koruma sorumluluğunu yerine getirmeye çalışıyor…







Ayrıca önemli ikinci bir husus, olay hakkındaki soruşturmanın devam ettiği; bu noktayı Aydın, konuşmamızda özellikle vurguladı.







Konu hakkında Tolga Tanış geçen pazar bir yazı daha yazdı ve adı geçen PacketShaper izleme programının Uluslararası Kıbrıs Üniversitesi’nce kullanıldığını açıkladı.







Bu arada Linux Kullanıcıları Derneği Yönetim Kurulu Başkanı Volkan Evrin’den, BTK’nin kararını değerlendiren ve eleştiren bir mektup aldım.







İlgilenenler, burada sözünü ettiğim açıklamaların tam metinlerine benim kongar.org adresli sitemden ulaşabilir.



