07 Haziran 2013 Cuma

- Tüm dünyada böyle olaylar yaşanabilir. Batı Avrupa’da da yaşandığını görüyoruz.

Bu sözleri Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, olayları dikkatle izlediklerini söyleyip, itidal tavsiye eden ABD’li meslektaşı John Kerry’ye söylüyor.

Davutoğlu telefon ettiğinde Kerry kendisine ne cevap verdi, acaba?

- Tüm dünyada böyle olaylar oluyor, ama demokratik gösteri, ifade özgürlüğü olarak karşılanıyor, insanlar gaza boğulmuyor, tutuklanmıyor, iki kişi ölmüyor, dedi mi?

Demediyse kibarlığından değil, lafı uzatmamak içindir.

Zaten tüm dünyada olan ve olaysız geçiştirilen olayların, bizde toplumsal bir patlamaya dönüşmüş olmasının nedeni de, normal olarak demokrasilerde, iktidar tarafından sabırla izlenen bu gösterilerin anlaşılmaz bir vahşetle yanıtlanmasıdır.

Ahmet Davutoğlu’nun John Kerry’ye mesajı şu:

- Türkiye ikinci sınıf bir demokrasi değildir.

El insaf! İnsan elinde olmadan isyan içinde soruyor:

- Türkiye ikinci sınıf bir demokrasi değilse, nedir?







***







Başbakan’ının yasaları din kurallarına uydurmalarının neden tepkiyle karşılandığını anlamadığı bir ülke ikinci sınıf demokrasi değilse nedir?

Dünyada hapishanelerinde gazeteci bulundurma rekorunu kırmış bir ülke ikinci sınıf bir demokrasi değilse nedir?

Demokrasinin onsuz olmazı kuvvetler ayrılığı ilkesinin ayaklar altına alındığı ülke birinci sınıf bir demokrasi midir?

Yargının, yürütmenin denetimine sokulduğu ülke kaçıncı sınıf demokrasidir?

Askeri vesayeti kaldırıyorum derken, mahkemelerini askeri mahkemelerden daha bağımlı hale sokan rejime demokratik denebilir mi?

Metropolünün parkının ne olacağı, nerede AVM yaptırılacağına kadar her konuda karar yetkisi Başbakan’da olan bir ülke ikinci sınıf bir demokrasi değil midir?

Başbakan’ın yurttaşa “İçeceksen git evinde iç!” diyerek içeni ayyaş diye aşağılama yetkisini kendisinde bulacak cürete sahip olduğu ülke birinci sınıf demokrasi midir?

Birinci sınıf demokrasilerde, özel yetkili mahkemeler var mıdır?

Birinci sınıf demokrasilerde, delillerin değerlendirmesi yapılmadan ve milyon sayfalık dosyalara karşı 2 saatlik savunma hakkı verilen mahkemeler var mıdır?

İnsanların, doğru dürüst gerekçe bile gösterilmeden yıllarca tutuklu kaldıkları ülkeler birinci sınıf demokrasiler midir?







***







Vapurda, parklarda kızlar ile oğlanların yan yana nasıl oturacaklarına başbakanların karıştıkları ülkeler birinci sınıf demokrasiler midir?

Siyasal gösterilere katılmanın, bir pop müzik grubunun konserlerine gitmenin terör örgütü mensupluğu olarak nitelendiği ülkeler birinci sınıf demokrasiler midir?

Bedava eğitim istemek, bunun için gösteri yapmak yüzünden üniversite öğrencilerinin terörist olarak nitelenip, hapse atıldıkları ülkeler ikinci sınıf demokrasiler değiller midir?

Hangi izan sahibi, bu sorular karşısında Türkiye’nin ikinci sınıf demokrasi olduğunu ileri sürenlere karşı çıkabilir.

İzan sahibi birisi bu suçlamalara karşı insaf ölçüleri içinde ancak şu yanıtı verebilir:

- Hayır efendim, Türkiye ikinci sınıf değil, üçüncü sınıf bir demokrasidir?

Ya da Kerry’nin çıkışına illa itiraz edilecekse şu soru sorulabilir:

- Bay Kerry, biz bir günde bu hale gelmedik. Eskiden de, biraz dikkatle bakınca görüleceği üzere yine böyleydik. O zaman ses çıkarmıyordunuz da, şimdi ne oldu?

Bu soruyu da, Davutoğlu, Kerry’ye soramaz.

Ama emin olun ki, işin içinde bir bit yeniği olduğunu Davutoğlu anlamıştır ve hiç kuşkunuz olmasın ki, Türkiye’deki demokrasiyi bugüne kadar hiç umursamayan ABD’nin şimdi neden birden ikinci sınıf demokrasi konusunu mesele yaptığını düşünmekte ve kendi kendine sormaktadır:

- Allah Allah bu Kerry’nin bir derdi ve söylemediği bir şey var. Ama acaba ne?



