25 Eylül 2018 Salı

Beşiktaş ve F.Bahçe, dün gece Şükrü Saracoğlu’nda kazanmak için rakibinin hata yapmasını bekleyen bir görüntüde oynadı. Özellikle ilk yarıda F.Bahçe ataklarını durdurarak santrforsuz gizli forveti Babel’le golü düşünen Beşiktaş, 40. dakikada hedefine ulaştı. 2. yarı oyun başladığında Siyah-Beyazlıların pas alışverişlerindeki güvenilir görüntüsü, F.Bahçe’nin gerginliğinin Beşiktaş’a 2. golü getireceği umudunun doğmasına yol açtı. 53. dakikada Lens, plaseyi iyi yapsa buna da ulaşabilecekti. Oğuzhan’ın sarı kart görmesi sonucu orta alanda Ljajic ve Larin’in oyuna girmesini avantaj olarak düşünen Şenol Güneş, Ayew’in beklenmeyen kafa golüyle kazanma dengesini kaybetti. Daha sonra kalite ve klas yönünden taktiksel bir başarı kurmasa da F.Bahçeli futbolcular, seyircisinin de desteğiyle oyunu kontrol altına aldı. Ve galibiyet golünü de aramaya başladılar. Valbuena ve Eljif Elmas’ın oyuna girmesini sonuca etki yapacak diye düşünenler, Beşiktaş’ın orta alan kontrolünü kaybetmesi nedeniyle F.Bahçe’nin üstünlüğünü yakaladığını unutabilir. Oysa ki beraberlik golü Beşiktaş’ı germiş ve kazanacaklarını sandıkları bir süreçte golü yiyerek oyun psikolojisinde telaşa ve sonuca razı olan bir teslimiyete girdiler.

Yetersiz iki isim

F.Bahçe, Hasan Ali’nin soldan getirdiği toplarla üretici olurken Beşiktaş’ta Gökhan Gönül ve Caner’in bu anlamda yetersiz kaldığını gördük. Son 15 dakikada gerginleşmeye başlayan Siyah-Beyazlılar, F.Bahçe’nin kazanmak üzerine kurduğu psikolojik yapıyı sinir savaşına dönüştürdü. Quaresma, bu anlamda kendini takımının dışında bir oyuncu gibi düşünerek gol atmak için oynamayı denedi. Portekizli topla fazla oynayınca da pozisyonları kaybetti.

Son 15 dakikada gördüğümüz bir başka gerçek de baskıyı bırakan iki takım oyuncularının kazandıkları toplarla orta alanı driplinglerle aşarak karşı kaleye topu taşımayı düşünmesiydi. Bu oyunun ve golün tesadüflere kalan puan mücadelesiydi. Bu sonuç Beşiktaş’ın işine yararken F.Bahçe’nin derbide ‘yenilmeme’ avantajını teknik açıdan gelecek maçlara taşımasına neden oldu. Oyunun yıldızı yoktu. Hakemin az hata yaptığı bir 90 dakika izledik.