09 Şubat 2020 Pazar

Beşiktaş, Sergen Yalçın’lı teknik kadrosuyla Vodafone Park’ta büyük bir destek ve moralle oynadı. İlkyarıda gol pozisyonu olmayan maç, Boateng’in 2. yarıda oyuna girişiyle canlandı. Oyunda gördüğümüz önemli değişim, fizik ve moral bütünlüğüyle oynayan ve oyuna girdikten sonra taktik becerisini konuşturan Boateng’in takıma katkısıydı. 90 dakika sonunda dikkatimizi çeken en önemli etken, Boateng’in liderlik görüntüsünün tribünle bütünleşmesiydi.

1 hafta önce lidere fark yapan G.Antep FK, Beşiktaş önünde çok etkisizdi. İlk golünü atan Boateng, 90 dakikaya hazır olduğunu ve gol vuruşu klasıyla gösterdiği kaliteyle dikkat çekti. 2. yarıda üstün ve tempolu oyunuyla G.Antep FK’yi sahadan silen Beşiktaş’ın kalesine top gelmedi. Büyük ihtimalle Karius, belki de üşümüştü!..

Bu sonuçla artık ligde yukarıya namzet olabileceğini gösteren Beşiktaş, şimdilik herkesi memnun etti. Fizik mücadelenin ötesinde basit ama etkili pas trafiği, rakibi oyun dışı bıraktı. Son 20 dakikada oyuna giren Lens, uzun zamandan beri atamadığı golle tanışırken, gelecek günler için umut verdi.

Bu sonuç aynı zamanda tribün ve Beşiktaşlı taraftarlara mutluluk getirdi. Benim için de yaş günüm nedeniyle hediye oldu. Özetlersek Beşiktaş, tartışılması ve hakem hatalarının konuşulması olmayan bir öncelikle oynadı ve Sergen Yalçın’a cefakâr taraftarıyla “hoş geldin” dedi.