17 Ocak 2014 Cuma

“Kıl” diyen de çıktı, “dokunmak ibadettir” falan da... AKP Düzce Milletvekili Fevai Aslan hepsini geçmek istedi. “Başbakan, Allah’ın bütün vasıflarını üstünde toplayan bir lider!” dedi. Anayasaya göre milletvekilleri seçildiği andan itibaren milleti temsil ediyor ya millet adına naçizane yürekten bir “OHAAA!”

***

GÜN-AYDIN

Artık her günün bir adı ve önemi var. Dün hem “Dünya Hijyen Günü” hem de “Basın Onur Günü” imiş. Hijyenimiz ayakkabı kutularından taşıyor. Basının onuru ise paçalarından akıyor.

***

4 ÖĞÜT

80’ini geçen eski bir siyasetçiden 80’e yeni basanlara 4 hayati öğüt:

DÜŞME - ÜŞÜTME - ÜZÜLME -KÜSME

Çünkü:

Kalkmaya- ısınmaya- sevinmeye- barışmaya zamanın kalmayabilir!

***

ÇİN İŞİ

Dünya Basın Özgürlüğü (World Press Freedom) sıralamayı açıkladı:

Finlandiya 1.

Türkiye 154. Altımızda 173. sırada Çin var!

Duvarı örmekle iyi etmemişler.

Yanımızda veya önümüzde olma şansını ebediyen kaçırdılar.

***

MİZAH

Tezkere ve iddianamelerde tek eksik gerçek değil. Mizah da eksik. 4 AKP’li sayın bakanla ilgili bilgiler bu eksiğin giderileceğini gösteriyor. 50 milyon TL rüşvetle suçlanan sayın bakana kolundaki saatin faturası soruluyor. Belki de mizah için değil, tahrik için soruluyor: “Başbakan kendininkini göstersin, ben de göstereyim!” “Kol saati göstermek” sözümüz daha da zenginleşecek gibi. Olmayacak duaya amin yerine belki de “Kol saati faturası göstermek!!” vardı.

***

YERSEN YASASI

MİT demiş ki “Fişleme yok, yaptığımız arşivleme!”

Fettah Tamince demiş ki “O koya yaptığımız otel değil, bungalov!”

Arşivlemeyi sanki CHP’liler için değil, otomobilleri için yapıyor.

Bungalovlar da sanki turistler için değil kediler- köpekler için!

Nasıl olsa yasalarımızda “Halkı eşek yerine koymak” suç değil.

Aşıranlar Şaşıranlar

Ülkemizde her çeşit yurttaş var. Allah’tan başka kimsesi olmayan da var. Başbakan’a sırtını dayayıp dağı taşı zapteden de... Birincisine örnek milyonlarca...

İkincisine örnek (şimdilik) yüzlerce! Başbakan, binlerce km. duble yol yapmakla övünüyor. Rize Çamlıhemşin- Meydan köylüleri ise yol yokluğundan hastaneye ulaştıramadığı ana-babaları için dövünüyor. Armağan mahalleliler yıllardır kendi tapulu arazilerine kendi imkânları ile yol yapmak istiyor.

Devlet, “Oraları sittir!” diye karşı çıkıyor ama aynı devlet güneyde “sit-mit” dinlemiyor. Başbakan’ın adamlarından birine dünya harikası ormanlık bir koyun koynunda otel izni veriyor. Bu dönemde artık aşırmak, aşırtmak şaşırtmıyor. Adamını bulan dağları ovaları aşırıyor. Bulamayanlar düz yolda şaşırıyor.

Tonmaister

Diyelim dış güçler Gezicileri azdırdı, ayakkabı kutularını dolarla doldurdu, yatak odalarına kasalar koydurdu, bakanların koluna 700 bin TL’lik saatler taktı. Kabul edelim, taşkınlık yapanlar copu, gazı, kör edilmeyi ve hatta ölmeyi hak etti.

Onların adını anmıyorsun, tamam. Pekiyi sadece bu yıl öldürülen 237, son üç günde ise katledilen 8 kadınla ilgili söyleyecek bir tek sözün de yok mu? Bu kanlı ortamda katkın olabileceği hiç aklına gelmiyor mu? Günde beş vakit TV’lerde sergilediğin öfke, kin ve nefret yüklü ses tonunun bu vahşette hiç payı yok mu? Bir düşün... Ve ses ayarını azıcık düşür usta!

Müjde Çaylar Sistemden

TBMM oturup adam gibi bir anayasa yapamadı ama daha zor bir projeyi sessiz sedasız hayata geçirdi. Aslında açılışı Başbakanımızın yapması gerekirdi ama cemaatçiler, Tayyip Bey’i bu işten uzak tutmayı başardı.

“TBMM Çay Ocakları Elektronik Sistemi” törensiz hizmete girdi. Artık milletvekillerimiz (ve elbette bakanlarımız) ve 5 bin dolayında çalışan ile binlerce ziyaretçi çayları, kahveleri elektronik sistem üzerinden içecek. Bu projenin başarısı, ÖSYM’ye haber verilmeden yapılmasında.

>Evdeki kasalar, Ayakkabı kutuları.. Para sayma makineleri ile En sıkı bağlantısı olan 2 yasadan 1’i hangisi? - 57 kere değiştirilen İhale Yasası mı?.. - 164 kez yenilenen İmar Yasası mı?