14 Nisan 2015 Salı

Tam da siyasi partilerin milletvekili adaylarını saptamasının ardından seçim iklimine girilecekken, Ağrı’dan, içinde bir dizi soru barındıran çok ağrılı haberler geldi.

Uzun süredir Güneydoğu’dan silah seslerinin gelmemesine, kanın durmuş olmasına olumlu baktığımızı, bütün meselenin bu durumu sağlıklı bir iç barışa çevirebilmek olduğunu biz de bu köşede yeri geldikçe vurguluyoruz. Bunun yanında özellikle Doğu ve Güneydoğu illerimizde terör örgütü elemanlarının etkili olduğu, kent merkezlerinde kimlik kontrolü yaptığı, devletin bunu “seyrettiği” yönünde fotoğraflı haberler de ülke gündemindeydi.

Genel kanı, 7 Haziran seçimlerine giden yolun büyük ölçüde netleştiği, çatışmasız bir dönemin olacağı yönündeydi. Artık gündemde HDP’nin barajı aşıp aşmayacağı vardı. Devamında da 8 Haziran’a Türkiye’nin nasıl uyanacağı soruluyordu.

***

11 Nisan cumartesi günü Ağrı’da meydana gelen çatışma bütün bu yorumları ikincilleştirdi.

Haberlerin birbiriyle çelişmesi, hükümetin terör örgütüyle uğraşmak yerine hedef tahtasına Demirtaş’ı koyması, Ağrı’yı daha karmaşık hale getirdi. Bütün çelişkileri bir kenara koyup, gelinen noktanın fotoğrafına baktığımızda şunlar görünüyor:

PKK hiçbir şekilde silah bırakmaya niyetli değil. Çatışmasızlık silahların gömüldüğü anlamına gelmiyor.

AKP, terör sorununu çözmekten değil, kullanmaktan yana olan politikasını sürdürüyor.

HDP, süreci kontrol edecek, yönlendirebilecek bir güçte ve konumda değil.

Bu tablonun yanına Genelkurmay’dan yapılan açıklamaları da koymak gerekiyor. İlk açıklamalar terör örgütü ile meydana gelen çatışmaların içeriğine ilişkindi. Dünkü açıklama ise bölge halkına yönelik kucaklayıcı yaklaşımı içeriyordu. Yine açıklamanın devamında yaşananların operasyon niteliğine olmadığı, kamu güvenliğine ilişkin her adımın valiliklerce kararlaştırıldığı da vurgulanıyordu.

Bu yelpaze, gerilimin sürmesi halinde tarafların sorumluluğu üzerinden atmak için zemin oluşturduğunu gösteriyor.

***

Ağrı olayı olmasaydı hafta başında, ille de başkan olmak isteyen Erdoğan’ın karşısına “Seni başkan yaptırmayacağız” diyen Demirtaş’ı koyma eğilimine dikkat çekip bunu ayrıntılandıracaktık. Şu söz bir kez daha aklımıza geldi:

Silahlar konuşunca, gerçeklerin sesi duyulmaz olur!

31 Mart günü İstanbul Çağlayan Adliyesi’nde yaşanan, savcı Kiraz’ın şehit edilmesi, iki teröristin öldürülmesiyle sonuçlanan olay, 7 Haziran’a çok huzurlu girmeyeceğimizi gösteriyordu.

İç barışı AKP-HDP tahterevallisinden kurtarmak gerekiyor.

Ağrı olayının tüm boyutlarıyla aydınlatılması bunun önemli bir adımı olabilir.