28 Haziran 2012 Perþembe











Ýber Yarýmadasý’nýn devlerine 90 dakika yetmedi. Uzatmalara kalan karþýlaþmanýn dikkat çeken yaný, iki takýmýn da birbirlerini oynatmamak adýna fizik mücadeleyi öne alarak taktiklerinden vazgeçmeleriydi. Ne Ýspanya yüksek pas yüzdesiyle oynadý ne de Portekiz Ronaldo’yu kaçýracak serbest oyuncu rahatlýðýyla koþturabildi. Adeta iki takýmýn da ceza alanýna girmeleri yasaklanmýþtý. Santrforsuz oynayan Ýspanya gol derdine çare ararken Portekiz de Ronaldo’nun duran toplar dahil olmak üzere atacaðý þutlara umudunu baðlamýþtý. Gereksiz yere sarý kart gören futbolcularýn maçýný yönetmek baþarýsýný gösteren Cüneyt Çakýr’a tepkili Portekiz futbolcular gol atmaya fýrsat aradý. Ne var ki iki kaleci de dün gece çok zor pozisyonlarla karþýlaþmadý. Orta alanda Moutinho, Meirales, Coentrao Ýspanya’da ise Xabi Alonso olmak üzere Iniesta, Piuqe, Ramos arkadaþlarýndan daha etkili de olsalar çok sýkýcý bir mücadele izledik. Almeida’nýn sahadaki varlýðý ile yokluðu en az Ýspanya’nýn forvetsiz oyununu dengeledi. Hatta Nani’nin bekleninin altýnda performansý dikkat çekti. Uzatmalarda Ýspanya’nýn topla daha fazla oynama þansý olsa da golün kime nasip olacaðý sanki kuraya kalmýþtý. Oysa bu karþýlaþmadan futbolseverler çok gol bekliyordu. Gol atamayan futbolcular Çakýr’ýn zor karþýlaþmadaki otoritesine çattýlar. Ýkinci uzatmada Pedro’nun oyuna girmesiyle çok etkili olan Ýspanya golü bulamadý. Ancak Del Bosque’nin forvetsiz oynamasýnýn yanlýþlýðýný da netleþtirdi. Fizik olarak daha güçlü gözüken Ýspanya penaltýlarla turu atladý.





