15 Kasım 2013 Cuma

Mesut Yılmaz:

“Avrupa Birliği’nin yolu Diyarbakır’dan geçer!” demişti...

Hâlâ geçmesini bekliyoruz.

Derken...

Mesud Barzani devreye girdi. Belki o da adaşı gibi...

“Kürt birliğinin yolu Diyarbakır’dan geçer!” diyor...

Başbakan, yolu döşemek üzere Ankara’yı bırakıp Diyarbakır’a koşuyor.

Çözümde değilse bile...

“Çözülme süreci”nde en kritik eşik aşılıyor.

Diyarbakır’ın “Eşbaşkent” olduğu kesinleşiyor!..

Mustafa Sarıgül’ün dilekçesini almak için Şişli’ye giden CHP’li Adnan Keskin’i eleştiren ve “CHP Sarıgül’e katılıyor” diyen iktidar yandaşlarından çıt yok.

Erdoğan acaba Barzani’nin dilekçesini almaya mı gidiyor?



‘dayAK - ToTo’

Kanal açarak, beton dökerek “asrın lideri” olunmuyor elbette.

Ter dökmek...

Ve mesela bakan dövmek de gerekiyor.

Haberin kaynağı Kürtlüğünden önce dindarlığı öne çıkarılan bir sayın milletvekili (Altan Tan - soyisim benzerliği) olmasa gülüp geçerdik.

Ama ateş olmayan yerden duman çıkmıyor.

Başta, AKP milletvekilleri, kimse “olmaz öyle şey” diyemiyor!

“dayAK Toto” oynayanlar bile var.

Suat Kılıç, Erdoğan Bayraktar, Egemen Bağış, Ahmet Davutoğlu banko!

Eski bakan İdris Naim Şahin’in yırtık ceketini hatıra olarak sakladığı söyleniyor.

Dua edelim ki devir, “İleri Demokrasi” devri.

“Mukallit” değil de hakiki bir padişah olsaydı...

Bakanların kellesi çoktan gitmişti.

Çocukluğumuzda Arşak Palabıyıkyan’ın filmlerine gülerdik. Şimdi benzerleri çıktı. Ama gülemiyoruz.



Muhalefetin pantolon zaferi!

TBMM İçtüzüğü değişti. Eskisi “ne niyetle yersen” metniydi. Başörtüsüne izin veriyordu... Ama 90 yıldır kimse fark edemedi... 5 kadın milletvekili hacı olunca, AKP’li erkeklerin gözü açıldı.

Ve “İçtüzük zaten başörtüsüne müsait” diye kestirip attılar.

Hacı kadınlarımızı Meclis’e soktular. Belli ki ilhamı PKK’den almışlar... Onlar da illegal eylemlerde öne çocukları ve kadınları sürüyorlar... Muhalefet bu durumdan vazife çıkarttı.

Pantolon diye tutturdu.

Ama bu kez iktidar “yasa şart” dedi! Şart yerine getirildi.

Şimdi kadınlar daha özgür...

Ama Meclis daha demokratik değil!

Bütçesini denetleyen yok.

Keyfilik, savurganlık var mı, yok mu bilen yok.

Meclis’in mali özdenetim yetkisini, onlarca yıldan beri iktidar ve muhalefet ortaklaşa, TBMM Hesapları İnceleme Komisyonu’nda kullanıyordu. AKP bir hile-i şeriyye yasa ile bu komisyonu fiilen yok etti.

Maliye’den atadığı 2 denetçi memura ve sözde Sayıştay’a havale etti.

Eski yeni binlerce milletvekilinin sağlık, seyahat harcamaları, inşa edilen devasa binalar için yapılan milyonlarca liranın denetiminde muhalefet tümüyle devre dışı bırakıldı.

AKP, İçtüzük (Md. 20/12) açık hükmünü üye vermeyerek komisyonu fiilen işlemez hale getirdi.

Muhalefet de nedense buna hiç ses çıkarmadı.

Pantolon maddesi bu suskunluğun ödülü oldu!!



Şeyi şey edememe dalgası...

Hukuksal yaptırım türleri belli:

- Tutukluluk, para cezası, hafif veya ağır hapis vs.

Siyasal yaptırımları da Başbakan belirliyor:

- Adam yerine koymama,

- Göz göze gelmeme,

- Küsme, - Azarlama,

- Küfür,

- Kovma,

- Sille tokat dövme!

Bu yaptırımlar elbette AKP’nin parti içi meselesi...

Ama yansıması kamusal!

Başbakan’ın “Ananı da al git!” fırçası, belli ki Adana Valisi Coş’a da esin kaynağı olmuş...

Ki vatandaşa, “Karını da al git” anlamında “Gavat” demesi bundan.

Küfürden sövmeye ve dövmeye uzanan toplumsal ve kamusal yaptırımların hedefinde hep analar, karılar, bacılar var.

Cinsiyet (ve cinsellik) takıntısı ile sövme/dövme siyasette başlıyor...

Meclis tutanakları bunun kanıtı...

Aşağılara dalga dalga yayılıyor.



Dönekliğe kesin çözüm dalgası...

AKP’de de “siyasi ihanet” kaygısı var.

2001’de yola birlikte çıkılanlardan bazıları saf değiştirdi.

Bakan olup da şimdi başka partilerde siyaset yapanlar var.

Tayyip Bey’in özellikle bazı bakanlara karşı giderek artan sertlikte bunun payı büyük.

Bakan dövme” iddiasının kaynağı da bu.

“Dövme” ilhamıyla tüm liderlere naçiz bir öneri:

Milletvekili veya partide üst görev verileceklerin ellerine kollarına partinin amblemini “dövme” yaptırmak. Bu dövme, her tür dövmeden çok daha ve köklü sonuç verecektir.

Döneklik sona erecektir.