01 Haziran 2014 Pazar

AKP iktidarı işine gelince, Meclis’ten bir gecede yasa geçirip sorun çözüyor...

Verilen idari emirlere “Mahkeme kararı yok” diye uymakta tereddüt gösterenlere:

“Ya kardeşim, biz yasa yapan yeriz, gerekirse hangi yasa yapılıyorsa onu yapar, sizin yaptığınızı suç olmaktan çıkarırız...

... Koca yüzde 50 oy almış partinin iradesini söylüyorum ben, boş ver gerisini, s....r et affedersin” diyebiliyor...

İşine gelmeyince, “Formül bulamadık” diyerek ipe un seriyor!

***

Bakın, yargılamayı yapan mahkemeleri kaldırdıkları, yargıç ve savcılarını sürdükleri, işe karışan Emniyet mensuplarını darmadağın ettikleri, bizzat kendilerinin “kumpas” diye niteledikleri Balyoz davasının sorunlarını çözmek için Adalet Bakanı Bekir Bozdağ ne diyor:

“Değişik alternatifler bakanlığımıza önerildi, bakanlıktaki uzmanlar pek çok formül üzerinde çalışmalar yaptı.

Formüllerin hiçbirinin geleceğini tam göremiyoruz. Uyguladığımızda ne gibi sonuçlar çıkar öngöremiyoruz.

Yasal düzenlemeye tarih koyarsak ve Anayasa Mahkemesi iptal ederse bütün dosyalar kapsama girer, kaosa yol açabiliriz.

Dosya numarasını versek bunun siyasal ağırlığı fazla olacak.

Objektif kriteri hayata geçirme imkânımız gözükmüyor.

Bireysel başvuru sürecinde Anayasa Mahkemesi’nin vereceği kararlar en sorunsuz yol gibi gözüküyor.

AİHM süreci de var.

Bu süreçler uzun.

Kanun düzenlemesi kısa yol olabilir.

Bakanlık olarak önümüzü gören formül ortaya çıkaramadık.

Çalışmamızı sonlandırmadık, devam ettiriyoruz ama hukuk kaosuna yol açmayacak formüle ihtiyacımız var.”

***

Demek ki neymiş?

1) Bir formül bulamamışlar ama çalışmalar da devam ediyormuş...

2) “En sorunsuz yol gibi gözüken” Anayasa Mahkemesi ve AİHM süreçleri uzunmuş...

3) Kanun düzenlemesi kısa yol olabilirmiş ama bakanlık olarak önlerini göremiyorlarmış...

4) “Siyasal ağırlığı fazla olan” bir eylemde bulunmak istemiyorlarmış...

***

Cemaatle birlikte yaptıkları bir büyük hukuksuzluk ve haksızlığı, yılllar sonra da olsa, kendi girişkenlikleriyle düzeltme olanağı vardı...

Anlaşılan onu bile kullanmıyorlar...

Yazık, çok yazık!