23 Mart 2012 Cuma









Cihan Kırmızıgül, Galatasaray Üniversitesi öğrencisi. Eğer başına bu işler gelmeseydi, normal olarak bu yıl mezun olacaktı. Ama olamayacak, en iyi ihtimalle, tutuklu olarak içeride geçirdiği iki yıl yanına kâr kalacak.





O da en iyi ihtimalle...





Tabii Türkiye’de son yıllarda olup bitenleri izleyenlerin hepsinin kabul edebileceği ortak kanıyı şöyle dile getirebiliriz:





- Cihan’ın durumu yine de iyi hiç değilse sahipsiz değil.





Gerçekten de, Galatasaray Üniversitesi’nden öğrenci ve öğretim görevlisi arkadaşları, öğretmenleri Cihan’a sahip çıkıyorlar, durumunu kamuoyuna yansıtıyorlar.





Kâğıthane’de bir markete düzenlenen saldırıya katılmaktan, iki yıldır tutuklu Cihan.





Cihan’ın hakkında 45 yıla kadar hapis cezası isteniyor.





Market saldırısına katılırken, kimse tarafından görülmüş veya herhangi bir kamera tarafından görüntülenmiş değil.





Ama iki yıldır tutuklu olarak içeride, ayrıca da, belirttiğim gibi, 45 yıla kadar varan hapis cezası istemiyle yargılanmakta.





Bütün bunlar, eğer sahibiniz iktidar değilse sahipliliğinizin de umar olmadığının kanıtı.





***





Cihan hakkında 45 yıla kadar hapis cezası istenmesinin, iki yıldır tutuklu olarak yatmasının kanıt olarak tek dayanağı, olaydan sonra, saldırı mahalline yakın, bir poşulu olarak otobüs beklemesi.





Mantık da şöyle işliyor:





- Markete saldıranlar, yüzlerini poşuyla gizliyorlardı. Cihan Kırmızıgül de olay yerine yakın bir durakta poşulu olarak, bulunduğuna göre, saldırıya katılmıştır.





Değerli okurlar, burada, uzun tutukluluk süreleri, adil yargılama, bağımsız yargı gibi konulardan sıkça söz ediliyor, biliyorum bunlar soyut konular.





Ama şimdi Cihan önümüzde somut bir örnek olarak duruyor.





Bugün Çağlayan Adliyesi’nde, Cihan’ın duruşması var.





Cihan Kırmızıgül’ün talebine gelince: Bundan önceki duruşmalarda, tutuklanmanın bir yargısız infaza dönüştürülmemesi talep ediliyordu.





Türkiye’de çok sık ifade edilen bir yakınmadır, uzun tutukluluk süreleri.





Bu yakınmalar, sonuç vereceğe de benziyor.





“Nasıl veriyor?” derseniz, tutukluluğa veya tutukluluk halinin devamına karar verirken, daha titiz davranma değil de, yargı sürecini hızlandırma yolu tutuluyor.





Nitekim iktidar kanadından veya destekçilerinden gelen şu tür çağrılar sıklaştı:





- Hızlandırın yargı sürecini, bir an önce verin kararı, tutuklanma şikâyeti son bulsun!





***





Şimdi bugün duruşması yapılacak olan Cihan Kırmızıgül hakkında da bir an önce karara varılması acaba Cihan’ın sorununu çözecek mi?





Soruyu kestirmeden “evet” diye yanıtlamak kolay değil.





Çünkü Cihan’ın asıl sorunu adil yargı.





Nitekim davanın 9 Aralık 2011 tarihli son oturumunda “gerçeğin tam olarak ortaya çıkabilmesi ve yargılamanın adil bir karara varabilmesi için soruşturmanın genişletilmesi” talebinde bulunulmuş. Tanık olarak dinlenen polis memurlarının ifadeleri arasındaki çelişkilerin giderilmesi için yeniden dinlenmeleri, dinlenmeyen yeni tanıkların dinlenmesi, olay yerinde keşif yapılması, olay anını görüntülemiş MOBESE veya özel güvenlik kameralarının var ise incelenmeleri talep edilmiş.





Ne var ki, mahkeme bu talepleri reddetmiş.





Bugün muhtemelen karara varılacak. Soruşturmanın genişletilmesi talebini reddeden mahkeme, bu celsede mahkûmiyete karar verirse, sorun çözülecek mi?





Cihan örneğinde, uzun tutukluluk halinin çözülmesi mi esas mesele?





Cihan’ın tek sorunu uzun tutukluluk hali miydi? Yoksa asıl sorunu adil yargı mıydı?





Bağımsız yargı olmadan adil yargılanma olur mu?





Galatasaray Üniversitesi öğrencileri ile öğretim görevlileri bugün saat 10.30’da Cihan ve adil yargı ile dayanışma için Çağlayan Adliyesi’nde olacaklar. Hepimizi de bekliyorlar.









