22 Mart 2018 Perşembe

Değerli okurlarım,

Ahmet Davutoğlu’ndan avukatları aracılığıyla bir tekzip metni aldım. Yargıdan gelmeyen tekziplerin yayımlanması zorunluluğu olmadığı halde, Sayın Davutoğlu’nun ifade özgürlüğüne saygı gereği olduğu gibi yayımlıyorum.

***

Cumhuriyet Gazetesi’nin 03 Mart 2018 tarihli baskısının 4’üncü sayfasında ve ilgili gazetenin internet sitesinde, Ali SİRMEN imzası ile yayınlanan “Salih Müslim terörist mi?” başlıklı köşe yazısında, Türkiye Cumhuriyeti 26. Başbakanı ve AK Parti Konya Milletvekili Sayın Prof. Dr. Ahmet Davutoğlu hakkında; “4 Ekim 2014’te PYD lideri Salih Müslim ile görüştüğü” şeklinde bütünüyle gerçek dışı ve mesnetsiz bir iddiaya/ithama yer verildiği; bu suretle müvekkilimizin siyasi kimliğine ve toplum nezdindeki saygınlığına doğrudan saldırıda bulunulduğu görülmüştür.

Kamuoyunda zihinleri bulandırmaya yönelik bir art niyetle kaleme alındığı açık olan bu mesnetsiz iddia; kesinlikle gerçeği yansıtmamakta olup, yalan ve iftira niteliği taşımaktadır. Müvekkilimiz Sayın Prof. Dr. Ahmet Davutoğlu’nun; bahsi geçen PYD isimli terör örgütü lideri Salih Müslim isimli şahısla, ne TC Dışişleri Bakanı sıfatıyla ne de Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı sıfatıyla herhangi bir görüşmesi olmamıştır. Bahsi geçen dönemde adı geçen şahısla Türkiye Cumhuriyeti nezdinde Başbakan düzeyinde bir görüşme olmadığı gibi, 23 Temmuz 2015 tarihinde PKK, DEAŞ, DHKP-C ve bu örgütler ile iltisaklı diğer tüm terör örgütlerine yönelik aynı anda mücadele talimatını, TC Başbakanlığı sırasında müvekkilimiz bizzat vermiştir. Müvekkilimizin Bakanlık ve Başbakanlık görevleri sürecinde, Türkiye Cumhuriyeti’ni hedef alan terör örgütlerine yönelik ne denli başarılı süreçler yürüttüğü ulusal ve uluslararası kamuoyunun malumudur. Türkiye Cumhuriyeti’nin ilgili birimleri, ülkemizin güvenliği ve halkımızın selameti için her türlü önlemi alır. Bunun birçok örneği de yakın tarihimiz başta olmak üzere, kamuoyunun malumudur. Buradan hareketle, siyasi bir algı oluşturmak için gerçekleri tahrif etmenin ise ne gazetecilik ilkeleriyle ne de hukukla bağdaşır bir yönü bulunmamaktadır.

Gazetecilik etiği ve meslek ahlakıyla bağdaşmayacak bir anlayışla, sırf toplum nezdinde müvekkilimiz hakkında kafa karışıklığı ve zihinlerde soru işaretleri oluşturmaya yönelik art niyetli yayınlara, kamuoyunun itibar etmeyeceğine inancımız tamdır. Bütünüyle mesnetsiz ve gerçek dışı olmakla birlikte, hukuka aykırılık ihtiva eden ve kişilik haklarına saldırı niteliğinde olan yayın nedeniyle gerekli her türlü hukuki süreci başlatmış olduğumuzu belirtmek isteriz.

Kamuoyuna saygıyla arz ederiz.

Sayın Prof. Dr. Ahmet DAVUTOĞLU

Vekili

Göksu Safi Işık Avukatlık Ortaklığı

Nam ve Hesabına

Av. Dr. Ali Göksu

***

Salih Müslim’in Ankara’ya devletin çağrısı üzerine geldiği ve Ahmet Davutoğlu zamanında, en yüksektekiler de dahil Dışişleri mensuplarıyla görüştüğü konusunda yazılı ve görsel medyada birçok haber yapıldı. Hatta Salim Müslim görüşmelerle ilgili olarak “Keşke Davutoğlu görüşme zabıtlarını açıklasa” diye basına konuştu. Bunların hiçbirine cevap veya tekzip gelmedi, hepsinin fotoğrafları, görüntüleri yayımlandı. Tartışma siyaset sahnesine yansıdı, iktidara yönelik iddialar da yanıtsız bırakıldı.

Benim son yazım üzerine Ahmet Davutoğlu, Salih Müslim ile görüşmediği konusunda ilk kez açıklama yapıyor.

Keşke bunu haberlerin yayımlandığı 2014 Ekim’inde yapsaydı, tartışmaları kesmiş olurdu.

Kaldı ki, Davutoğlu bakanlığı döneminde, yargı kararıyla teröristliği sabit olmuş, aranan bir kişinin, devletin başkentinde, Dışişleri’nin resmi adresinde görüşmeler yapması, üzerinde durulması gereken ve siyasi sorumluluk doğuran bir davranıştır.

Olay bundan ibarettir.