06 Mart 2012 Salı









Düşmez kalkmaz bir Allah!\tHavaya ve suya düşen cemrelerden sonra..







Dün de son cemre toprağa düştü. Cemre, “kor halindeki ateş” demek.







Kor bu…







Aşk olur insanın yüreğine…







Cemre olur, yere - toprağa düşer.







Aşk dediğimiz şey ise...







Her zaman kor dudaklı - al yanaklı dilber değildir.







Aşkın ondan da yakıcı…







Ondan ziyade kalp çarptıranı...







Ve gözyaşı döktüreni vardır:







“İktidar aşkı!”.







***







Dün bütün dünya, aşkların bu en yakıcısına…







Rusya lideri Putin’in iktidarın vuslatına ermesine tanık oldu..







***







EN büyük komşunun lideri, değiştirdiği anayasa…







Ve kazandığı seçimlerle







Tam 12 yıl sürecek...







İktidarını garantilerken







Her şeye hâkim olduğu halde…







Gözyaşlarına hâkim olamadı!







Zaten 1999’dan beri iktidardaydı.







Ama aşkını “2024 yılına” kadar garantiledi.







Gözlerinde biriken her damla, aşkın gerçek gözyaşlarıydı!







KEŞKE TRT’miz kırk yılda bir, bir gazetecilik yapsa da..







Sayın Başbakanımızın Putin’in “aşkın gözyaşları” sahnesini...







İzlerken bir röportaj yapsaydı...







Halkımızda bu sayede “Allah herkesin kalbine göre versin!” diye dua etme fırsatı yakalasaydı!







Hedef tevazu







Bu arada bizimkinin “Hedef 2023!” sloganı biraz kısa kaldı.







Ama olsun!







İktidar büyüğün! (Putin 1952’li Erdoğan 1954’lü)







Sofra küçüğündür!







Hem o kadar da avans olacak elbet.







Ne de olsa o, Katerina’nın..







Biz de Baltacı Mehmet Paşa’nın ahfadındanız.







O kadar tevazu elbet olacak.







***







Hüngür güngür







Allah sağlık sıhhat versin...







Komşuda pişecek elbette bize de düşecek.







Bizimkinde de iktidar aşkı fena değil.







Ağlamak zaten mesele değil...







Hem bizimkinin işi daha kolay.







Çünkü Atatürk sadece 15 yıl görev yaptı.







Putin ise gözünü Stalin’in 31 yıllık rekoruna diktiği için...







Onun işi çok zor.







Bizimki, 2014’te seçilip ilk 5 yıllık dönemi tamamladığında...







Atatürk’ü de...







36 padişahın çoğunu da çoktan sollamış olacak.







Yeter ki Allah...







Milletin gözündeki yaşları alıp ona versin...







Ve sağlık afiyet içinde olsun!







Çünkü dün dünya âlem gördü ki...







İktidar aşkı sadece göz döndürmüyor.







Gözyaşı da döktürüyor...









Parlamenterin işi!









Okur bu...







Ağzı torba değil ki büzesin.







Sorusu yoğurt değil ki süzesin.







Sormuş İtalya’da yani yakından tanıdığımız Berlusconi’nin memleketinde Cicciolina adlı bir hayat kadını seçimleri kazanarak parlamenter olmuştu.







Birkaç adet sade sorum \tvar:







- Acaba Sinyorina Cicciolina Hanım parlamenterliği süresince mesleğini icra \t\tetti mi?







-Mesleğini icra etmediyse, “etik olmadığı” için mi etmedi?







-Ettiyse, anayasada ve içtüzükte boşluk olduğu için mi etti?







-Yoksa İtalyan Başbakanı’ndan özel izin alarak mı etti?







K. Özdemir- Kadıköy/İstanbul















(Not: Bu sorular, aidiyeti cihetiyle TBMM – İtalyan Parlamento Dostluk Grubu’na da posta yoluyla iletilmiştir.!









AK Parti ne kadar ak?









Batman Belediye Sarayı girişine..







Bir dönem tunç harflerle yazılı o sözler..







TBMM’de bir yere de yazılsa..







“Rüşvet alan da veren de mel’undur - Hz. Muhammed”







6 yıl önce yazmışız:







“Dünyada ‘Vergi Kaçakçılığı’ nedeniyle mahkemeye verilmiş bir başka Maliye Bakanı var mıdır?”







Yanıt yok elbette!







Sonra şunları da yazmışız:







“Vergi ile medyayı \thizaya getirmeye \tçalışan Maliye Bakanımızın, ‘213 Sayılı Vergi \t\tUsul Kanunu’na muhalefetten dokunulmazlığının kaldırılmasına ilişkin 2 ayrı dosyası” var…







Nur topu gibi!







***







Yine yanıt yok!







Tek tesellimiz..







O bakan şimdi yok!







Ama dosyasını raftan indiren de yok.









Verdiyse keşke haber de etse...









Mahkeme dosyalarıyla yatıp kalkıyoruz.







Üstüne yatıp kalkılmayan dosyalar da var.







Misal çok:







“Esas 1998 / 36 sayı: 1998 / 69.







Diyarbakır 3 No’lu Devlet Güvenlik Mahkemesi…







Sanık R.Tayyip Erdoğan’ın açık ve imzalı ifadesinden aynen:







“Din ile beraber olmaya mecburuz. Bizim Türk-Kürt, Laz-Çerkez, Arap-Beyaz, Doğulu-Batılı, Kuzeyli-Güneyli farkımız olabilecektir. Ben kendimin de ne olduğunu öğrenemedim. Ancak sorulduğu zaman ‘Elhamdülillah Müslümanım’ denilmesi gerekir.”







***







Bu ifadeyi verirken 45 yaşındaydı.







Ve o yaşa dek, “kendisinin ne olduğunu öğrenemediğini” söylüyordu.







Geçen 26 Şubat Pazar günü 59 yaşına bastı.







İnşallah ne olduğuna, kim olduğuna artık bir karar vermiştir!..











