04 Aralık 2018 Salı

Fenerbahçe, Kasımpaşa maçına 15. sırada çıkıyor, tribünler dolu; helal olsun 12. adama. Hiç yerlerinde oturmadılar. “Yeter artık saldır Fenerbahçe” tezahüratıyla sahadaki ölüye benzer takımı diriltmeye çalıştılar. Bu sezon düşe kalka geçecek. Şampiyonlak imkânsız; 2., 3., 4. sıra ise mucize.. “Sihirli değnek” bile işe yaramaz. Cocu gitti, Koeman geldi. O, vatandaşına oranla daha iyi teknik direktör... Çözüm mü tartışılır. Bence yönetim, Koeman’ın devam edip etmeyeceğine karar vermeli. Çünkü bir hoca eğer takımın başındaysa emanetçi pozisyonunda çalışmak istemez; destek, güven, sözleşme bekler. Hollandalının geleceğiyle ilgili ne olacağını bilmesi en doğal hakkı. Bu sorunun tek muhatabı Ali Koç; ancak şu ana kadar teknik direktör konusunda açıklamada bulunmadı. Sağlıklı karar vermek için devre arasını bekliyor olabilir. Başkan, ben derim ki Koeman’la devam et. Henüz işin daha başındayken yapacağın ikinci hoca değişikliğiyle camianın tepkisini alırsın. Seni alkışlayanlar bir bakmışsın başarısızlığı konuşur olmuşlar.

Ah Comolli ah!..

Slimani 14 haftada 1 gol attı, bu nasıl forvet? Fernandao’yu 3 milyona sattılar, 5 milyona Slimani’yi aldılar. Ah Comolli ah.. Hem Ali Koç’u yaktın hem Fenerbahçe’yi. Aldığın 11 oyuncudan bir ikisi keşke iyi çıksaydı. Comolli’nin 6 yıl neden işsiz kaldığını şimdi daha iyi anlıyorum. Oyunun başında Kasımpaşa penaltı kazanıyor. Diagne’nin vuruşunu Harun kurtarıyor. Eduok dönen topta golü atıyor, VAR pozisyonu inceliyor. Eduok’un ceza sahasına erken girdiğini tespit edip golü iptal ediyor. VAR iyi ki var. VAR gelmese neler olacaktı yine neler.. Mustafa Denizli taş gibi bir takım yapmış. Bulundukları yer bunun en net göstergesi. Diagne’nin golü, ardından Neustadter’in beraberlik sayısına Kasımpaşalı Özgür Çek’in de ters vuruşu eklenince Fenerbahçe soyunma odasına 2-1 önde gitti. İkinci devrede Diagne skoru 2-2’ye taşıdı. Harun bu kez hatalıydı. Mehmet Ekici sakatlandı; kardeşim jübileni yap daha ne diyeyim sana.. Bu kaçıncı sakatlığın? Fenerbahçe yerinde sayıyor. Üzücü bir durum. Ama ben ne teknik heyete ne de futbolculara üzülüyorum. Tek üzüldüğüm kişi var o da büyük özverilerle kulübün başına geçen, gecesini gündüzüne katan Ali Koç.