14 Ocak 2020 Salı

Saray, Kanal üzerinden yeni bir kamplaşma ve gerilim yaratarak politikasını ayakta tutmaya çalışıyor, dedik.. Peki, Kanal? Kazmayı vururlar mı? Mesele kazma vurmaksa vururlar..



Tartışma, gemileri geçirmek üzerinde yoğunlaşmış..

Soru: Gemileri geçirmek için mi, yoksa Kanal çevresinden başlayarak, bütün Trakya’yı inşaat alanına vb. çevirmek mi...

Önce yapılabilirliği üzerine rüyalarını deşelim:

Kanal çevresinde lüks konutlar yaratmak birinci derecede öncelikli. Onlarca yıl sürecek kanal inşaatından para kazanılacak, orayı cazip kılacak tek şey, bu lüks konutlar olacak. Proje bunun üzerine kurulu. Yazmıştım: her ülkeden Arabistan’ın zenginlerini Avrupa’ya (Trakya!) taşıyacaklar. Eğer orada ultra şaşaalı 500 biner (toplam 1 milyonluk) kentler hayalini Araplara satıyorlar. Çevresi, eğlencesi, lüksü, alışveriş merkezleri ile..

En az 10 yıl, daha gerçekçisi 15-20 sürecek bir projeyi yap-işlet olarak üstlenecek kimse yoktur ülkede. Salt Kanal büyük bir masraftır. Yapan çıksa Kanal’ın gelir getirecek bir yönü sıfır olacaktır. Bakanlar falan şu kadar gemi oradan geçecek, paralar akacak diye yapılan açıklamalar, sadece bol keseden üfürüklerdir.

Ortalığa kandırmacalar.. Kanal’dan tek gemi geçmeyeceği hesabı, en gerçekçi olanıdır.

Türkiye’ye uluslararası ipotek mi?

Şunu yapabilirler: Kanal’ı bitirin, size şu kadar gemi geçecek garantisi veriyoruz, geçmezse biz Hazine’den hepsini ödeyeceğiz.. Tıpkı, şimdi üçüncü köprü ve yollara hazineden ödenen yüz milyonlarca dolar gibi!

Bu ağa takılacak inşaatçılar çıkar mı? Ancak şöyle yapabilirler: Alacaklarını öyle uluslararası garantili, Hazine’yi tam bağlayacak, ümüğünü sıkacak ve Türkiye’ye ipotek koyacak anlaşmaların kelepçelerine vururlar ki, 10 yıla kadar sürecek Kanal’a dünyanın kurtları koşa koşa milyarlarca dolar borç verirler. Böyle bir enayi ülkeyi, bir ağayı nerede bulacaklar dünyada!

Çin bile verir! Araplar da para akıtır, üstüne üstlük, yüzlerce dönüm arazi ile kalmazlar, Trakya’nın yarısını verirsiniz, Kanal’ı finanse ederler.

Yandaş medya da büyük bayram ve sevinç içinde günlerce reklamını yapar.

Akıldışılık ortada

Kanal’a kazma Hazine’ye ipotek ile başlarsa, geri kalan lüks kentler, mahalleler, Araplara ve bizim zenginlere lüks konutlar yapılması ile karşılanabilir diye düşünüyorlardır.

500’er binerlik kentler kuruyorsanız, şüphesiz ki tüm altyapı finansmanı ve tüm benzer sorunları da İstanbul’un, Hazine’nin sırtına yüklenecek büyük belalardır.

Meseleye bu açılardan bakarsanız, Kanal’ın olanaksızlığı ve akıldışılığı ortaya çıkar.

Ülkeyi büyük bir ipotek altına sokmaya hiçbir iktidarın hakkı ve hukuku olmaz.

Hele ömrü bitmekte olan iktidar, bu işe kalkışırsa, geleceği kasıtlı olarak batırmayı amaçlıyor olabilir.

Lütfen iktidarın tüm bu hesaplarını dikkate alarak, halkı aydınlatacak bir mali tabloyu ortaya koyar mısınız?

Trakya ve İstanbul biter

Bir başka yönü de Trakya’nın bitecek olmasıdır. Tüm Trakya!

İnşaat canavarı yiyip bitirecek Trakya’yı!

Ne tarla kalır ne ziraat ne tarım ne buğday ne ayçiçeği ne başka bir şey..

Tüm bunların yükü İstanbul’u bitirir.

Deprem zaten bir korkunç bela gibi İstanbul’un üzerinde..

İstanbul’u ayakta tutacak hiçbir önlemi almayan iktidar, depremle tamamen mahvolacak bir İstanbul, Türkiye ortadayken, üstüne üstlük bir de başımıza Kanal faciası bindiriyor.