19 Temmuz 2015 Pazar

Hadi söyleyin bakalım Lucescu mu yoksa Pereira mı geçecek ön eleme turunu? Kura çekildiği an itibarıyla açıkçası umutsuzluğa kapıldım. Neden? Çünkü bu Ukrayna ekibinin Fenerbahçe’ye rakip olmasını hiç istemiyordum. Diğer takımlara göre Shakhtar Donetsk’in bir gömlek üstünlüğü var. Her ne kadar yaşanılan iç savaş nedeniyle Costa, Luiz Adriano, Fernando gibi birçok futbolcusu başka yerlere gitmiş olsa da eski gücünden çok şey kaybetmiş değil. Kadroya takviye olmadı. Ama eldeki malzeme Lucescu için sanırım yeterli. Bir diğer önemli husus ilk maçın Kadıköy’de oynanacak olması. Rumen çalıştırıcı, Türkiye’yi, ülkemiz futbolunu, futbolcusunu çok iyi bilen birisi. Uzun yıllar Galatasaray’da ve Beşiktaş’ta hocalık yaptı. İki takıma da lig şampiyonluğu kazandırdı. Bitmedi, Kadıköy’de Werder Bremen’i yenerek UEFA Kupası Şampiyonluğu’nu kazandı. Yaşı 70’e dayansa da hâlâ formda. İlk hocalığa başladığı gün nasıl heyecanlıysa bugün de aynı heyecanı, hırsı taşıyor. Cristoph Daum gibi paragöz değil. Tamamen işine endeksli. Karnesi pekiyi.

İlk teklif Rumene

Geride bıraktığımız sezonun sonlarına doğru başkan Aziz Yıldırım, bu yıl için ilk teklifini Lucescu’ya götürmüştü. Başkan, Rumen hocaya “Benden haber bekle bavulunu hazırla” dedi. Lucescu, Fenerbahçe’den böyle bir teklifin geleceğini bekliyordu. İki takım vardı Türkiye’den çalıştırmak istediği. Birisi de Beşiktaş. Bavulunu toplamaya başladı. Dostlarına İstanbul’a gideceğini iletti. Medyada “Lucescu F.Bahçe’de” haberleri yazılır hale geldi. Sayfalara konulan Lucescu fotoğrafları da çabası... O günlerde bu iş fazla abartıldı gibi geldi bana. Çünkü Aziz Yıldırım başkalarıyla da gizli gizli görüşmeler yapıp nabız yokluyordu. Aykut Kocaman da bunlardan birisiydi. Kardeşi Ali Yıldırım teklif götürdü Kocaman’a. Ancak Aykut Hoca, 3 Temmuz sürecinde çok yıpranmıştı. Bu teklifi nazik bir biçimde geri çevirdi. İsterdim Aykut Kocaman’ın yeniden takımın başına geçmesini. 5-6 kişi arasında yapılan pazarlıklar sonucunda Vitor Pereira’da karar kılındı. Lucescu haberi duyunca şok yaşadı. Kızdı ve üzüldü. Futbolun içinde böyle ters çakmalar olur. Rumene yapılan gibi. Şimdi Lucescu, Fenerbahçe’ye rakip.

Pereira yenmişti

Pereira’nın 2011-12 yılında çalıştırdığı Porto, Lucescu’nun Shaktar’ını Şampiyonlar Ligi’nde iki maçta 2-1, 2-0’lık skorlarla mağlup etmişti. Salı günü oynanacak karşılaşma bir bakıma rövanş niteliği taşıyor. Fenerbahçe transferlere baktığımızda yıldızlar topluluğu. Büyük paralar harcadı. İlk hedef bu kadroyla elbette Avrupa. Peki şu ana kadar yeterli kaynaşma oldu mu? Hayır. Takım iskeleti oluştu mu; hayır. Süreç daralıyor. Hazırlık maçlarının (dün gece dahil) bir kaçını izledim. Bu maçlarda oynanan futbol ve oyuncularla ilgili eleştirilerde bulunmayacağımı bir kez daha yineleyim. Şu ön eleme karşılaşmaları bir oynansın ki her şeyi açık seçik görelim. Bakalım o zaman el mi yaman bey mi yaman.