14 Nisan 2015 Salı

Gazetecilik ile politikacılık, birbirini tamamlayan iki meslek. İkisinde de söylem ve eylem çok önemli.

Söylem ve eylem birbirini tamamlamıyorsa, gazeteci okurunun, politikacı ise seçmeninin gözünü ya bağlamış ya boyamış oluyor.

Söylem ve eylem bütünlüğü belki de başka hiçbir meslekte bu kadar önemli değil. Ama bu bütünlüğü sağlamak da her zaman kolay değil. Gazetecinin de, politikacının da yaptığı işin bir anlamda “kutsallığına” inanmış olması şart.

Ülkesindeki adaletsizliğe karşı mücadele etmek, yoksulların, işsizlerin, eğitimsiz ve kimsesizlerin esenliği için çalışmak elbette kutsal bir görev. Buna iman etmemiş insanın bu iki meslekte de işi olmamalı!

***

Ne yazık ki pratik bunu doğrulamıyor. Bu iki meslekte de başarı ölçüleri çarpıtılmış görünüyor.

Başarı, ön planda olmak, sürekli adından söz ettirmek ve varlıklı bir yaşam sürdürmek diye görülüyor.

Bu noktada söylem ile eylem arasındaki bağ kopuyor.

Gazetecilik de siyaset de yerini ister istemez göz boyamaya, bir tür akrobasiye bırakıyor.

Akrobatlar daha doğrusu cambazlar, düşmemek ve dengede kalmak için kollarıyla ayaklarını farklı yönde kullanırlar. Kimi gazeteci ve politikacılar da günümüzde aynı şeyi yapıyorlar.

Onlar da yazdıklarının, söylediklerinin tam tersini yaparak dengelerini korumayı sürdürüyorlar.

İngiliz başbakanlarından Disraeli, politikayı şöyle tanımlamış:

“Bazıları için siyaset yapmak, ülkesinin (ve elbette kendisinin) çıkarı için gerektiğinde vatanperverane ve sanatkârane yalan söyleme pratiğidir.”

***

Amerikalı gazeteci William R. Hearst’ün 1933 yılında kendi ülkesindeki politikacılar için söylediği, “Siyasetçi, koltuğunu korumak için her şeyi yapar, hatta vatansever bile olabilir” sözü bize de uyuyor gibi!

Halkımızın tiyatroya ilgisi faz la değil.

Ama son 13 yılda yaşananlara ve sonuçlarına bakıp artık kimin rol yaptığını anlayacak olgunluğa gelmiş olması gerekiyor.

Halkın bütününün iyi bir tiyatro seyircisi melekesine sahip olması belki biraz zaman alacak.

Ama artistlik yaparak, gazeteci rolü kesenlerin çoğu, alkışlarla sahneden mutlaka kışkışlanacak!

Evet, siyaset de gazetecilik gibidir:

Gelecek hafta, gelecek ay ve gelecek seçimde neler olacağını öngörmeyi gerektirir.

Eli kalem tutan, ağzı laf yapan ama özünde hep rol kesen gazeteci ve siyasetçi taifesi için ise fırsat hiç bitmez.

Tahminleri ve politikaları yanlış çıksa bile hiç istiflerini bozmadan, bu kez bunun nedenlerini uzun uzun açıklamaya yönelirler.

Seçim yenilgileri ise ne yazık ki bu anlamda en uygun fırsattır!