AKP’nin karakteristik özelliklerinden biri şu: Toplumda ciddi bir sorun olarak görülen konuyu alıyor, çözüm için yasa hazırlıyor. Kamuoyu desteği sağlıyor. Bir bakıyorsunuz, çözüm için getirilen yasa ya özelleştirmeyi ya da yandaş kayırmayı öngörüyor. Gündemde sebze fiyatlarındaki olağanüstü yükselme var. Seçime kadar olan süreci tanzim satışlarla götürmeye çalışacaklar. Sonrası için ise Tarım ve Orman Bakanı “müjde” verdi: Meclis açılınca Hal Yasası yenilenecek! Oh ne âlâ, çıkar yasayı olsun bitsin! 
***
Oysa tarımın sorunları salt yasa çıkararak çözülecek cinsten değil. Yılların getirdiği ötelenmişliğin üstüne, AKP’nin tarımı adeta katleden politikaları eklendi. Kısaca Hal Yasası diye bilinen 5957 sayılı Sebze ve Meyveler ile Arz ve Talep Derinliği Bulunan Diğer Malların Ticaretinin Düzenlenmesine dair yasada temel değişiklikler öngörülüyor. Taslaktaki hedeflere katılmamak elde değil: - Bölgesel ürünler standartlaşacak, markalaşma olacak. - İhtiyaca uygun ürün toplama merkezleri kurulacak. - Fiyatları üretici ve üretici birlikleri belirleyecek. - Kabzımallık, hal rüsümu kaldırılacak. Ne güzel! Bunlar için yapılacaklar da şöyle sıralanıyor: - Halen mevcut olan 175 sebze ve meyve hali sayısı 30’a indirilecek. - Hallerin kurulması, yönetimi ve işletilmesi Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği koordinasyonunda ilgili kurumlara verilecek. - Hal kuranlar, laboratuvar, soğuk hava deposu, elektronik ticaret platformu, atık işleme alanı, bilgi işlem merkezi yapacak. - Bu alanda faaliyet gösterecek kurumun, anonim şirket olarak yapılanması, ödenmiş sermayesinin 5 milyon lira olması gerekecek. Soralım: Türkiye’de kaç üretici örgütü ödenmiş sermayesi 5 milyon lira olan şirket kurabilir? Çok az. Bu durumdan şu yorum çıkıyor: Haller özelleşiyor! 
***
AKP döneminde yapılan özelleştirmeler ortada. En son şeker fabrikalarının halini gördük. Asıl üretimin teşvik edilmesi gerekirken, üreticinin elinden çıktıktan sonraki ticari aşamanın özelleştirilmesi, bunun da çözümmüş gibi sunulması tam AKP’ye yakışan bir devrim. AKP, Hal Yasası’nda 2010’da da devrim yapmıştı. O devrimle büyük marketler üreticiden doğrudan alıp yapıp herkes kazanacaktı. Gelinen nokta; sebze-ticaretinin yüzde 60’ı kaçak. Bir devrim daha şart! Dimyat’a pirince giderken evdeki bulgurdan olabiliriz. Muz cumhuriyeti kavramının özü şudur: Ülke toprakları çok verimlidir, bereket fişkırır. Üretimin yüzde 90’dan fazlası çok uluslu şirketlerindir (ÇUŞ). Dileriz AKP yurdu-muza böyle bakmıyordur!