26 Mart 2015 Perşembe

17-25 Aralık 2013’te AKP ile Cemaat arasındaki olay kadar şaşırtıcı ve sert bir kavga koptu iktidarın üst yönetimi içinde!

Çok kısaca anımsayalım:

Cumhurbaşkanlığı makamında oturan Erdoğan, hükümetin PKK ile sürdürdüğü Barış Süreci’ni eleştirdi...

Başbakan Yardımcısı Arınç, hükümet adına buna sert bir tepki gösterdi...

Erdoğan geri çekilmedi, eleştiri yapmanın görevi olduğunu söyledi...

Arınç buna karşı, bir yandan Erdoğan’ı pohpohlarken, öte yandan hükümeti savunmanın kendi görevi olduğunu belirterek atışmayı sürdürdü...

Tam bu noktada, işin içine Ankara Belediye Başkanı Gökçek girdi ve Arınç’ı “Paralelci” olmakla, yani son günlerin en ağır suçlaması olan “Cemaatçi” olmakla itham etti...

Arınç yanıt olarak Gökçek’in hem “Ankara’yı cemaate parsel parsel sattığını” öne sürdü, hem de ona “havlamak” gibi ağır sözlerle saldırdı ve bunları oğlunun milletvekilliğini garanti etmek için söylediğini öne sürdü...

Bu sırada Başbakan Davutoğlu, gerek Arınç’ın gerekse Gökçek’in hatalı olduğunu ve atışmalara parti disiplini çerçevesinde bakılacağını belirtti...

Kulislere Gökçek’in Erdoğan’dan onay alarak Arınç’a saldırdığı bilgisi sızdı...

Son olarak, Cumhuriyet savcılıklarına her iki politikacı için de şikâyette bulunuldu ve soruşturma başlatıldı.

***

Aslında bütün bu süreç içinde ortaya atılan çok önemli iddialar ve sergilenen son derece rahatsız edici tutum ve davranışlar var ama şimdilik ayrıntıları bir yana bırakıp, atışmanın temel olarak hangi “çatlaklardan” kaynaklandığına bakmak istiyorum:

1) Erdoğan’ın, Cumhurbaşkanlığı makamına çıktıktan sonra, hükümetin icraatını yeterince hızlı ve yakından izleyememesi, denetleyememesi, yönetememesi ve bunun kendisinde yarattığı rahatsızlık...

2) Erdoğan’ın başkanlık rejimi dayatması ve bunun hem parti hem de hükümet içinde yarattığı rahatsızlık...

3) Erdoğan’ın seçimlere giderken birbirine bütünüyle karşı iki duruş sergileyen PKK ve MHP’den aynı anda oy devşirmek istemesi ve bu nedenle yaptığı çelişik eylem ve söylemler...

4) Erdoğan’ın mevcut Anayasa’nın hemen hemen bütün hükümlerini ihlal eden tutum ve davranışları, özellikle de seçim kampanyası çerçevesinde Başbakan Davutoğlu’nu bütünüyle gölgeleyen eylem ve söylemleri...

***

Atışmaların üstü örtülebilir...

Ama bu çatlaklar devam ettiği sürece AKP’nin kan kaybı sürer!