20 Şubat 2014 Perşembe

TBMM’deki görüşmeleri kavgalı dövüşlü olan HSYK yasası, sonunda 208 kabul 28 ret oyuyla geçtikten sonra, Galatasaraylı kardeşim Hayri Kozak telefonla aradı. Hayri, BDP’nin konuyla hiç ilgilenmemesinden daha çok, CHP’nin böylesine az bir kadroyla oylamaya katılmasının üstünde duruyor, bu kadar önemli bir yasanın görüşülmesi sırasındaki katılım azlığını eleştirdikten sonra soruyordu:

- Abi söyle Allah aşkına CHP’nin Meclis’te kaç milletvekili var?

CHP’liler ise bu eleştirileri, tam kadro katılmış olmaları halinde bile, yasanın geçmesini engelleyemeyeceklerini söyleyerek yanıtlıyorlar.

Gerçekten tam kadro katılsalardı dahi AKP’nin 208’ini aşmaları mümkün olamayacaktı.

Ama tam Hayri Kozak kardeşimle bu konuşmayı yaptığım gün, bilgisayarıma Adil Hacıömeroğlu’nun bir iletisi düştü. O da aynı konuya bir başka açıdan yaklaşıyor, Hayri kardeşimle aynı soruyu soruyordu. İletiyi olduğu gibi yayımlıyorum.

***

“4+4+4 eğitim yasası pişiriliyor, komisyonda kavga, kıyamet... AKP’li görünüşte milletvekili, gerçekte sokak kabadayısı fedaileri saldırıyor CHP’lilerin üstüne. CHP’li bazı milletvekilleri ciddi biçimde tartaklanıyor Tayyibanlarca... Tartaklanan milletvekilleri, bildik kişiler...

TBMM’de zaman zaman gergin anlar yaşanmakta. AKP’li saldırgan fedailer, sokak kabadayıları gibi terör estirmekteler. Onlara karşı koyan hep bildik CHP’li milletvekilleri...

Kamer Genç AKP’nin baş hedefi, Cumhuriyetin katıksız savunucusu. TBMM’de her konuştuğunda AKP’liler kırmızı görmüş boğalar gibi saldırmaktalar. Birkaç linç girişimiyle karşılaştı. Kürsüden zorla indirildi. Onu savunan dokuz on CHP’li... Bildik kişiler...

Toplumsal olaylar, direnişler oluyor. AKP faşizmi halka zehirli maddeler fışkırtıyor, biber gazına boğuyor, copla kafalar kırılıyor, insanlar ölüyor; CHP’den hep bildik milletvekilleri halkla yan yanalar...

AKP’li saldırgan vekil, metrelerce öteden bağırarak, ağzından köpükler saçarak fırlıyor CHP sıralarına. Hedefinde Genel Başkan Yardımcısı Bülent Tezcan var. CHP sıraları bomboş... Sayın Tezcan’ın yanındakiler derin uykuda. Saldırgan, Sayın Tezcan’ı yumrukluyor. Bülent Bey yaralanıyor. Birkaç CHP milletvekili var orada.

TBMM’de HSYK yasası görüşmeleri var. Çok önemli bir konu bu. AKP faşizmi, yargının y’sini bırakmayacak bu yasayla... Hayat memat meselesi yani... Kürsüde Bülent Tezcan... Anlatmakta bu gerçeği TBMM’ye... Ortalık karışıyor. Tayyibanlar kürsüye saldırıyor, CHP’li bazı milletvekilleri yaralanıyor. Yine AKP’nin saldırganlığına göğüs geren bildik kişiler, aynı milletvekilleri...

CHP’nin kâğıt üstündeki milletvekili sayısı 134. Ama AKP faşizmine karşı direnenlerin sayısı kırkı geçmemekte. Peki, geri kalanlar ne iş yapmaktalar? Onları niye seçip gönderdik Ankara’ya? Milletvekilliği yalnızca maaş alıp rozet takmak mıdır?

Sahi, CHP’nin kaç milletvekili var, bilen varsa söylesin bana?”

***

Tam seçimlere yaklaşıldığı şu sırada da kamuoyunda yaygın bir kanı var. CHP kendine bağlanan umutlara yeterli yanıt veremiyor, muhalefetin gereklerini bile yerine getiremiyor, oysa biz ondan Tayyip’i devirecek alternatif olmasını bekliyoruz.

Eleştirileri değerlendirirken, medyanın CHP karşısındaki durumunu da göz önünde bulundurmak gereğini hatırlatalım. Ama bu eleştirilerin de tümden yabana atılacak cinsten olduğu anlamını taşımıyor tabii ki...

CHP yerel seçimlerdeki aday tespiti sırasında gösterilen cevvaliyeti, muhalefet işlevini yerine getirirken, kendini iktidar alternatifi olarak ortaya koyarken de gösterse kuşkusuz çok daha isabetli davranmış olacak.

CHP’de yeniden bir derlenme toparlanma ve yöntem değişikliği şart, ama “aslan sosyal demokratlarımız” galiba yöntem değişikliği ile canlanmak yerine rota değişikliğini yeğliyorlar.

CHP’yi konuşmayı sürdüreceğiz.