15 Şubat 2020 Cumartesi

İlkyarı ucuz fauller, pozisyonsuz itiş-kakış ve futbolcuların hakemle kopuk diyaloğu şeklinde geçti. Şampiyonluk kovalayan Başakşehir ve üst sıraları zorlayan Beşiktaş, 90 dakika beklenen tempoyu yakalayamadı. Çok pas hatası yapan ve oyuna bir türlü ağırlığını koyamayan iki takımda da eksik olan, geniş alanda oynama arzusu ve bloklar arası kopukluktu. Baskılı oynamak yerine ayağa pası tercih eden iki takım da hata yapmaktan korktu. Bu tarzdaki oyun, çok top kaybını ve oyuna ağırlık koyacak taktiği ortadan kaldırdı.

İkinci yarıda Boateng’in de etkisiz kalmasına rağmen Beşiktaş gol ararken, kaleci Mert’in kurtarışlarıyla golü bulmakta zorlandı. Ancak Demba Ba’nın usta vuruşuyla öne geçen Başakşehir, son dakikalarda kalesinde tehlikeler yaşadı.

Beşiktaş Teknik Direktörü Sergen Yalçın, liderliğe oynayan Başakşehir önünde kazanmak için kadrosundaki gücü ortaya koyacak taktiği uygulasa da olmadı. Çünkü becerili oyuncu sayısı azdı. Orta alanda Elneny ve Atiba; takımı ayakta tutan gayreti gösterirken, gol pozisyonlarında Burak’ın dışında sonuca gidecek oyuncu eksikliği vardı. Skrtel ve Epureanu karşısında etkisiz kalan Burak, beklenen golü atamadı. Oysa ki Demba Ba, ağır olmasına rağmen ani ataklarda Başakşehir’in golünü atan ve takımını ayakta tutan forvet olarak dikkat çekti. Özetlersek: ligimizde şampiyonluğa oynayan Başakşehir’le Sergen’li Beşiktaş, futbol adına değil ama puan adına golü atanın kazandığı bir 90 dakika oynadı. Başakşehir, Beşiktaş’ı yenip maç fazlasıyla liderliğe yükseldi.



