06 Aralık 2013 Cuma

4 büyükler ve Süper Lig takımları Türkiye Kupası’nda dikkat çekici darbeler yediler. Aldıkları sonuçlarla birlikte kadrolarını güçlendiren menajer ve yabancı futbolcu mahkûmu kulüplerimizin alt liglerdeki bu takımlarla yüzleşmeleri onlara hiç de mutluluk getirmedi. Tarihe mal olan kulüplerimize karşı genç Buca, Fethiye, İnegöl, Balıkesir ve Gaziantep B.B. futbolseverlerin karşısına yeni isimlerle ve kaliteyle çıktılar. Atatürk Stadı’nda dün akşam 90 dakika kötü futboluyla dikkat çeken ‘işi bırakmış’ bir takım gibi görünün Beşiktaş’ı ateşlemeye çalışan taraftarlar evlerine üzgün döndüler. 65. dakikada Ömer’in golüyle beraberliği yakalayan Beşiktaş Ricketts’ın golü ile yenik duruma düşünce F.Bahçe ve Trabzonspor ile birlikte kupaya veda etti. Bu sonuçla Beşiktaş’ın ‘zengin’ sandığımız kadrosunun standart 11’lerinin dışında kalan futbolcuların formsuzlukları, uyumsuzlukları ve güçsüzlükleri dikkat çekti.

Kendi liginde 14. olan Bucaspor, Beşiktaş’a yıllar önce yaşadığı Lüleburgaz faciasının bir benzerini tekrarlattı. Bucaspor’u tebrik ediyorum çünkü hak ederek kazandı. Hatta Beşiktaş’a karşı bol pozisyona girerek belki de farkı kaçırdılar. Beşiktaş için ise söylenecek tek söz: Bilic ve futbolcuları büyük bir umursamazlık görüntüsü içinde kendileri için önemli olan kupaya veda ederek belki de Avrupa’ya gitme şansını ortadan kaldırdılar. Belki de bu neticeler futbolumuz için hayırlı olmuştur.