22 Mart 2013 Cuma

Nevruz Söylevi Üzerine Fikriyat ve Hissiyat...

Apo dün Nevruz’un ve sürecin şanına uygun bir başlangıç yaptı...

Barışın dili artık kesinlikle Öcalan değil, Apo dememizi zorunlu kılıyor.

* Başrolde ve yancı rollerde de ikişer kahraman var.

* İlahi ve siyasi takdir bu dörtlüyü uyaklı-kafiyeli adlardan seçti.

* Öcalan - Karayılan / Erdoğan - Fidan.

* Ama ne yazık ki, bu durum süreçte tıkanıklık yaratabilir.

* İlk ikili toplumsal bilinç altında ürkütücü ve olumsuz çağrışımlar yüklüyor.

* Oysa Erdoğan’ın “anadan erkek” gibi bir vurgusu, Fidan’ın da Nevruz’a denk sempatik bir algısı var.

* İtici Öcalan yerine dostane bir sıfat ve hitap olan Apo’ya dönülmelidir.

* Zaten iktidarın verdiği statüyle Kürtlerin Atatürk’ü olması kesinleşti.

* Ona da Ata denirse, atalar karışabilir. Yeni sıkıntılar doğar.

* Apo ile devam süreci hızlandırır.

* Karayılan’ı da unutup ona da ilk adıyla Murro demeliyiz.

* Keyifli bir fincan mırrayı akla getirir

* Barış dilinin altyapısı böylece sağlamlaşmış olur.

* Ahmet Türk’e karşılık Türk tarafı da sürece bir Mehmet Kürt dahil ederse...

* Seneye kalmaz nişan, nikâh, düğün beraber.

Sap ile saman, başlangıç ile son







1- Yine de söze değil, öze bakmak gerek..

2- Amerikalıların “Affet ama unutma!” sözünü de anımsamak gerek.

3- Sapın en edebi tanımını yıllar önce Tayyip Bey, Anıtkabir’deki saygı duruşları üzeriden yapmıştı.

4- Samanı da geçen hafta tarihte ilk kez İtalya’dan saman ithal ederek milletçe öğrendik.

5- Yani tanımlar iyi yapılırsa sap ile karışmaz.

6- Nevruz söylevi dikkatli olmayı gerektiriyor.

7- Başbakan’ın “Dün Türk bayrağı yoktu!” şikâyeti artık abestir.

8- Kendisi bu tür bir toplantıda PKK bayrağına izin verince bu olacak. Belki.

9- Apo, “Silahlı mücadele gömleğini” çıkardık diyor.

8- “Sonun başlangıcındayız!” demeyi de ihmal etmiyor.

9- Erdoğan da “Milli Görüş gömleği’ni çıkardım!” demişti.

10- Gömleğin altından atlet ve fanilaları çıktı.

11- Hâlâ da çıkıyor ve “Yetmez ama evetçileri” bile hayrete düşürmeye devam ediyor.

12- Apo’nun gömleğinin ve dilinin altındakileri tahmin etmeye olanak yok.

13- On dört yıl tek başına bir hücrede yaşamış bir insanın ruh ve zihin haritasını ülkenin tüm psikologları birleşse kâğıda dökemez.

14- Ama dünkü söylevinde kâğıda dökülecek sayısız unsur var...

15- Epeydir sahipsiz kalan Büyük Ortadoğu Projesi’ni Apo’nun sahiplendiği anlaşılıyor.

16- Artık eşbaşkanlıkta Erdoğan’a kardeş geldi.

17- Bu da sevindirici. Obama eline sopa alıp resim çektirince riski Apo ile paylaşmış olacak.

Sürecin selameti için KÜRTÇE öğrenmesi







Apo sadece Kürtler için değil...

AB için de ABD için de bir fırsat.

(Hangi Kürtler sorusu şimdilik yanıtsız! Mesela Tayyip Bey, partisini kastederek “Benim 75 tane Kürt’üm var” demişti. Onları Apo’ya kaptırır mı bir soru. Ama asıl soru, Apo o Kürtleri de temsil ediyor mu?..)

Apo belki asıl, Türkler için de bir şans...

Sadece Tayyip Bey’in “çılgın projeleri” ile yetinmek zorunda kalmayacağız.

Bu süreçte Apo sayesinde, önümüzde onu dengeleyecek, renklendirecek bir başka pencere açılıyor.

Yalnız bir sorun var.

Apo derken hangi Apo’ya kulak vereceğiz.

Dün Diyarbakır’da iki Apo konuştu.

Daha doğrusu seslendirildi.

Pervin Buldan Apo’yu Kürtçe seslendirdi.

Kürtçe seslendirilen Apo ne kadar aslına uygundu.

Bunu Apo’nun kendisi bile tam olarak bilemiyor.

Çünkü Apo Kürtçe bilmiyor.

Anadilinde de eğitim almamış.

Okuduğu açıklanan 2 bin kitap arasında Kürtçe kitap yok.

Yani, Apo mesajlarının Kürtçeye doğru aktarıldığından emin değil.

Olamaz da.

Süreç içinde sıkıntı yaşanmaması için Kürtçe öğrenmesi şart.

Yoksa Sırrı Süreyya Önder’in “Sanatçı kişiliğine ve Apo dublajına” fit olacağız.

Wikipedia, Apo’yu Güncelledi







Siyasi âleme elbette sanal âlem de ayak uyduruyor.

Amerikan kaynaklı dünyanın en yaygın referans ansiklopedisi diye bilinen Wikipedia adlı internet sitesi Apo’nun yaşamöyküsünü güncelledi.

Barış süreci hız kazandıkça İslami söylem benimsemiş olmasına rağmen,

Wikipedia Apo’yu “ateist” olarak tanımlıyor.

Bu durumda...

Tayyip Bey bir ateistle masaya oturmuş duruma sokuluyor.

Israrla “Masaya oturmak diye bir şey yok!” demesi de belli ki bu nedenle...

MİT Başkanı’nın önümüzdeki ilk müzakerede Apo’dan Wikipedia’ya tekzip göndermesini istemesi şart.

Yoksa...

Süreç neyse de...

Başkanlık seçimi tehdit altına girecektir.

“Bir ateistle masaya oturmak, eski bir bebek katili ile oturmaktan” daha büyük risk!







SAVAŞKAN RAKİP!!







Kardeşlik, dayanışma, barış, demokrasiden Cudi Dağı ile Erciyas Dağı’nın dostluğundan söz etti.

Farslardan Lazlardan bahsetti.

Silivri’deki kendisi gibi “ağırlaştırılmış müebbet kader yoldaşları”ndan hiç söz etmedi.

Oysa “zafer olarak gördüğü bu süreci” Silivri’de yatan komutanlara borçlu.

Kendisini ve PKK hükümlülerini “savaş hukuku”na göre...

“tutsak” diye niteliyor.

Savaş söz konusu ise Silivri’dekiler de tutsak...

Savaşı onlar ile yapıyordu.

Belli ki Tayyip Bey’i üzmek istemiyor.

Çünkü Başbakan, Silivri’dekilerin Apo ile değil

kendisi ile savaştıklarına

inanıyor.



