19 Aralýk 2017 Salý

Fenerbahçe’nin son 5-6 haftadaki yükseliþi 12. adamý yeniden tribünlere çekti. Geçen sezon ilk 14 haftada ortalama seyirci sayýsý 24 bin 252’ydi. Bu sezon rakam 29 bine ulaþtý. 5 bin artýþ görülüyor. Ýþler yolunda giderse her þey güzel, gitmediðinde ise kaos olur. Sarý-Lacivertliler sezon baþýnda büyük sýkýntý yaþadý. Özellikle Kadýköy’deki maçlarda oynadýðý futbolla ýslýklandý, istifalar istendi. Hovardaca daðýttýðý puanlarla rakiplerinden çok gerilerde kaldý. Uzun süre 8 ve 9. sýralarda yer aldý. Acil bir þeylerin olmasý gerekiyordu. Aykut Kocaman istifasýný cebine koydu ama açýklamadý. Kendisine iki gün izin verildi, sonra takýma döndü. Baþkan Aziz Yýldýrým futbolcularý topladý, biraz tatlý biraz sert üslupla konuþma yaptý. Kocaman’ýn dönüþü, Yýldýrým’ýn sözleri futbolcularý kamçýlamýþ olmalý ki, futbol düzeldi, peþ peþe galibiyetler alýndý. Puan farký kapandý, Sarý-Lacivertliler zirvenin içine girdi. Ben bunun adýna mucize diyorum. Kötü günler geride kaldý. Þimdi sevinme zamaný. 7’den 70’e bütün Fenerbahçeliler keyifli. Yýldýrým en mutlu kiþi. Futbol takýmýnýn alacaðý baþarýlar (Lig þampiyonluðu-Türkiye Kupasý gibi) Aziz Yýldýrým için önem taþýmakta. Özellikle de lig þampiyonluðu. (Üç yýldýr þampiyonluk yok) Bunun gerçekleþmesi halinde Fenerbahçe Baþkaný, mayýstaki kongrede rakibi Ali Koç’un karþýsýna sorunlardan arýnmýþ, kafaca rahat ayný zamanda büyük favori olarak çýkacak.

‘Suni’ puan farký eridi

Büyük takýmlar için bazý kolay gözüken maçlar hep zor geçmiþtir. Ýþte dün gece.. Lig baþýndan bu yana 3 teknik direktör deðiþikliði yapan Karabükspor’un Fenerbahçe’ye ilk 45 dakikada ecel terleri döktüreceði kimin aklýna gelirdi. 4 net gol pozisyonlarý var. Son 4 haftanýn olaðanüstü iþlere imza atan takýmý Fenerbahçe ne yaptý? Kötü mücadele etti, bölgeler arasýnda kopukluklar oldu, kimin ne yapmak istediðini anlayamadým. Forvette çoðalamadýlar. Dirar, Giuliano, Mehmet Topal kötü bir maç geçirdi. Topal’ýn golüne sözüm yok, en azýndan kendini affettirdi. Þener deðil Dirar kenara gelmeliydi. Kocaman, Soldado’yu çýkarýp Isla’yý almak yerine Fernandao’yu daha erken dakikalarda oyuna sokmalýydý. Valbuena özel oyuncu, takýmýn önemli parçasý, 1 asiste imza attý, 1 de müthiþ gol kaydetti. Gol sonrasý yaptýðý “Ben buradayým” tarzý hareket, tribünlere mi yoksa Aykut Hoca’ya mý tartýþýlýr. Ancak tartýþýlmayacak tek þey, haftalar önce “Puan farký suni” diyen Kocaman’ýn puan durumuna bakýldýðýnda bu öngörüsünde son derece haklý çýktýðý.