18 Ağustos 2013 Pazar

Sonunda kavuştuğu Emenike’li kadrosuyla F.Bahçe, Konya’da lige kötü girdi. Çok rahat bir kalite farkıyla ürkek rakibi karşısında sadece ilk yarıda etkin görünen Sarı - Lacivertliler attığı 2 golü kolay buldu. “F.Bahçe’de yeni ne var derseniz?” Emenike ve kalede 3 gol yese de çok güvenli Mert’i (Konyaspor’un penaltısını kurtardı) gösterebiliriz. Alper Potuk topla çok oynuyor ve etkisiz. Yobo yine en güvenilir futbolcu savunmada ama yalnız! Emre, ekonomik mücadele eden Cristian ile beraber oyuna fazla asılmıyor. Sow çok etkisiz ama 90 dakika oyunda! Kuyt kaşındaki dikişlere karşın yine sahada! İlk yarıda Tolga Özkalfa ve arkadaşları penaltılarda ne kadar haklı iseler vermediklerinde de o kadar yanlışlar! Emenike makasa alındı ve yere indirildi. Bekir ise elini topa götürdü. Oynanan oyunun olumlu yanını eleştirmek için ikinci yarıda isteksiz ve durgun F.Bahçe karşısında daha cesur futbol sergileyen Torku Konyaspor’un kıpırdanışına dikkat çekmek gerekiyor. Kazandıkları goller ilginçti. Çünkü ikinci yarıdaki F.Bahçe, formasına bile layık olmayacak kadar kötüydü! Mert’in başarılı olması; sahada ikinci yarıda yürüyen, umursamaz F.Bahçe’yi kurtarmadı! Bunda teknik direktör Ersun Yanal’ın da ‘büyük’ katkısı oldu, çünkü maçı kolay zannederek hatalı değişiklikler yaptı. Aslında çok kolay görünen bir karşılaşma olmasına karşın F.Bahçe’nin bu kadar laubali ve etkisiz oluşu 90 dakikanın, ligin başlangıcı olduğunu unutmuş görünmelerinden olsa gerek. Emre’yi sadece duran toplarda gördük. Kanatlarda Konyaspor ikinci yarı F.Bahçe defansını çökertti. Hareketli Erdal, Mehmet Topuz’u yok kabul ederken, sağ kanatta Ali Çamdalı da arkadaşını destekleyen bir tempoda Hasan Ali’yi adeta sahadan sildi. Kimsenin beklemediği bir 90 dakika yaşadık. Dikkat ederseniz sezon başında takımlarımız şu ana kadar sürekli birbirinden farklı iki 45 dakika oynamakta. Yani açıkçası bazı takımlarımız 90 dakikaya hazır değil. Oysa dün başlayan İngiltere Premier Ligi’nde takımların daha tempolu ve hazır olmaları; bizim ekiplerimizin sezon başı çalışmalarını önemli ölçüde oturtamadıklarının da kanıtıdır. Emenike’nin F.Bahçe’ye kazandırılması ne kadar önemliyse transferi biter bitmez arkadaşlarıyla sezon başında olmamasına karşın 90 dakika ilk 11’de tutulması da Ersun Yanal’ın yanlışıydı. Ayrıca Salih’teki düşüşü de vurgulamak gerekiyor. Dün gece son yarım saatte kendisine verilen şansı kullanamadı. Maçın bitiminde Aykut Kocaman’ın bugüne kadar gösterdiği sabır ve suskunluk aklıma geldi!



