09 Nisan 2018 Pazartesi

Fenerbahçe’de Aziz Yıldırım, Gönüllüler Derneği’nde flaş açıklamalarda bulunup son kez başkan adayı olduğunu söyledi. Yıldırım, 1998’den bu yana 20 yıldır Sarı- Lacivertli kulübün başkanlığını yapıyor. Keşke Ali Koç bir sene daha bekleseydi. O zaman kongre üyelerinin önüne rakipsiz çıkardı. Koç, Aziz Yıldırım’a karşı kaybederse bir daha aday olur mu işin bu tarafını bilemem. Kazanırsa zaten sorun yok. Yıldırım’ın dernekteki konuşması şöyleydi: “Yargıtay kararı beraat yönünde onaylanmadığı sürece 3 Temmuz sona ermeyecektir. Manevi kayıpların karşılanması mümkün değil. Bir dönem daha adayım, daha sonra aday olmayacağım. Onursal başkanlık için adım geçiyor, ben bu kulübün bekçisi bile olurum.” Aziz Yıldırım ayrıca bu ay sonunda gerçekleştirilecek Yüksek Divan Kurulu Başkanlığı seçimiyle ilgili “Adayımız Vefa Küçük Bey’dir” şeklinde görüş belirtti.

Salon sıkıntısı olur

F.Bahçe’de üye sayısı hızla artıyor. Ülker Spor ve Etkinlik Salonu gelecek için alarm veriyor. Aziz Yıldırım ve Mehmet Ali Aydınlar’ın yarıştığı 2013 yılındaki kongrede 9 bin 380 kişiyle rekor kırılmıştı. 3 Haziran’da ise en az iki katı katılım bekleniyor. Daha önce belirttiğim gibi 25 bin 650 kişi, tarihi kongrede oy kullanabilecek. Peki 13 bin 500 kapasiteli salona en az 20 bin kişinin geleceğini düşünürsek üyeler buraya nasıl sığacak? Sıkıntı olmayacak mı, olacak elbette.

İlkyarı kâbustu

Karabük küme düşmeye yakın, Osmanlı da adaylar arasında. Fakat ilk 45 dakikadaki mücadeleye bakıyorum Başkent ekibi karşısında kaleci Volkan’ın bir libero gibi ceza sahası dışında, kafayla, ayağıyla uzaklaştırdığı 4-5 pozisyon görüyorum. 12. Adam takımını ıslıklıyor, haklı olarak bağırıyor: “Nerede savunma, nerede F.Bahçe?” Sarı-Lacivertlilerin ilk bölümde rakip kaleyi bulan isabetli şutu yok! Kongre mi takımı etkiliyor, buna inanmak istemiyorum. Futbol kötü oynanır tamam da bu kadar kötüsü oynanmaz. İkinci yarı başlarken Aykut Kocaman, Valbuena inadını kırıp Fransız yıldızı oyuna aldı. Bu hamle hemen etkisini gösterdi. Valbuena, hücuma hareket getirdi; Giuliano ve Soldado ile beraber tempoyu yükseltti, ataklar sıklaştı.

Yardımcı 1 iyi, 1 kötü

Skrtel’in golünde top çizgiyi geçti mi geçmedi mi tartışması yaşansa da yardımcı hakem Cevdet Kömürcüoğlu’nu kutlamak gerekli. Kornerde doğru yerde durarak pozisyonu iyi süzdü ve tereddütsüz biçimde orta noktaya koştu; hakem Halil Umut Meler de golü verdi. Giuliano’nun direkten dönen şutunda Soldado fırsatçılığıyla ağları havalandırırken İspanyol forvetin 24 cm. ofsaytta olduğunu belirtelim. Dünkü 90 dakikanın özeti: Sahada iki farklı F.Bahçe izledik. Bu farkı yaratan isim Valbuena’ydı.. Umarım Kocaman, şampiyonluk iddiasının önümüzdeki maçlara taşındığı kritik haftalarda Fransız yıldızı 11’e monte etmeyi başarır.