17 Ekim 2016 Pazartesi

Proje Okulu Kabataş Lisesi’ne müdür yardımcısı olarak atanan İmam Hatip öğretmeni Şakir Voyvot’un, Bolu Gençlik adlı bir kuruluşta yaptığı konuşmadan medyaya yansıyan bölümü genellikle “Bütün okulları İmam Hatip yapma zamanı geldi” cümlesi oldu. Evet can alıcı cümle bu. Fakat hepsi değil.

Bu cümle, iktidarın yaşadığımız tüm eğitim politikasını, tüm okulları imam hatibe çevirmenin arka planındaki fikri deşifre ediyor. Bunu biliyoruz, bize yabancı değil, çünkü bu olayı yaşıyoruz. Fakat bu kişinin fikri yapısı ve söyledikleri bunun çok daha ötesinde.

Şimdi konuşmasının kısa versiyonunu dinleyelim:

“...evet şimdi oradan çok daha öte noktalara gelindi. Artık bu memlekette neyi bekliyoruz neyi ümit ediyoruz, diyoruz ki artık bütün okullarımızın imam hatip okulu olması zamanı geldi. Bunu söyleyebiliyoruz değil mi.. Halbuki bir zamanlar imam hatip okulu diye bir şey yoktu yani. Açtılar bir tane, insanlar korkudan gidip kayıt yaptıramıyordu. Şimdi elhamdülillah dağı taşı dolduracağız. Bunu kim yapacak, hükümetten de beklemeyelim, imam hatiplere sahip çıkmak yine bizim görevimiz. Bir tane açmamız bir şey ifade etmiyor, imam hatip öğretmeniyim ben yani, içerisinde okutulanlar yine aynı kitaplar, yani yanına bir tane Kuranı Kerim dersi koyulmuş. Onun içerisindeki şuuru vermek, okul saatinde yetmiyor; yani bu vakıflar ile oluyor yine. Her imam hatibin kapısında Anadolu Gençlik çalışması olacak. Burada bakıyorum çocuklarımıza Anadolu Gençlik teşkilatımızı kurduk elhamdülillah, o teşkilattaki çocuklar...”

Yalan üzerine kurulu

Adam öğretmen. Baştan sona yalan üzerine kurulu bir konuşma yapıyor. Bir dizi palavra ve dinleyenler de herhalde inanıyor, hatta ne güzel konuştu, ne doğru şeyler söyledi diyorlar.

İmam hatipten Kabataş Lisesi’ni “Projelendirme” kapsamı içinde atanan Voyvot, Proje Okulu’nun ne menem bir şey olduğunu ve içeriğinin nelerle doldurulacağını da açık seçik anlatıyor. Şüphesiz ne amaçla atandığını da: Kapsam; imam hatipleştirme...

Adam yalan söylüyor: Bir tane imam hatip açılmış Türkiye’de, ona da korkudan öğrenciler gönderilmiyormuş. Hangi Türkiye’den bahsediyor? Güle oynaya bu nutukları atmadan, daha kendisi doğmadan yer gök imam hatiplilerle dolmuştu!

İmam hatipte okutulan nesnel dersleri de sevmiyor. Bir tane Kuran dersi konmuşmuş. Yapılması gereken, dünyevi bilgilere ait ne varsa, tümünü çöpe atmak herhalde...

Kimin ve neyin temsilcisi?

Adam, İslam ülkelerinin içinde bulunduğu zavallılığın, sürüngenliğin, yoksulluğun, güdülmüşlüğün temsilcisi adeta. Birbirini boğazlayan, çağdaşlık, demokrasi, insan hak ve özgürlükleri, zenginlik-refah üretemeyen 1.5 milyarlık İslam dünyasının yüzde 99’u bu gibilerle dolu.

Şimdi Voyvot’lar sarmış her yanı, Milli Eğitimi, tüm okulları, toplumu...

Ülkemizi Ortadoğu’nun birbirini yiyen ülkelerine dönüştürmek için çalışıyorlar.

Bu imam hatip okulları da konuşmasından anlaşıldığına göre işe yaramazlar.

Bu nedenle, ülkenin, gençliğin, toplumun işini bitirmek için, vakıfları, Anadolu Gençlik çalışmalarını da okulun kapısında nöbete dikiyor!

Okullarda kim, hangi veliler bu kişilerle işbirliği halinde, çok merak ettim.