10 Kasım 2012 Cumartesi





Bugün Mustafa Kemal Atatürk’ün ölüm yıldönümü…





Ölümünden 74 yıl sonra, kurduğu rejimi değiştirme önerisi kamuoyuna sunuldu:





AKP’nin Anayasa Komisyonu’na verdiği ‘başkanlık rejimi’ önerisi, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın, partisi içinde, kendinden başka kimseyi pek önemsemediğinin işareti.





Dün Prof. Mümtaz Soysal’ın da yazdığı gibi, bu öneri her şeyden önce bir “rejim değişikliği” içermektedir…





Onur Öymen’in kulakları çınlasın:





Son kitaplarından biri “Demokrasiden Diktatörlüğe, İktidar Uğruna Demokrasiyi Feda Edenler” adını taşıyordu…





AKP’nin bu son önerisi, padişahlıktan, (teknik deyimiyle, halife-sultanlık’tan) demokratik Cumhuriyete geçen Türkiye’nin yeniden tek adam diktatörlüğüne dönüş özlemini simgeliyor.





Bu özlem gerçekleşebilir mi?





***





AKP’nin bu yeni önerisi ABD’deki başkanlık sistemini bile aşan bir tek adam diktatörlüğünü öngörüyor:





Çünkü orada Türkiye’deki gibi “parti disiplini” yok.





Türkiye’deki yapı, önerideki yetkilerle donatılan “başkan”ın yürütme, yasama ve yargı üzerindeki mutlak egemenliğini getiriyor!





***





Tek adam diktatörlüğüne dayanan bu yeni rejim önerisi, Meclis ya da halk tarafından kabul edilebilir mi?





***





Adı, kanlı cinayetlerle tanınan bir PKK liderinin, hapisteki bir mahkûm olarak verdiği “gizli tanık” ifadelerinin, askerleri, sivilleri, yazarları, gazetecileri suçlamak için yeniden gündemin başına oturtulduğu bugünlerde böyle bir önerinin gündeme getirilmesindeki zamanlama düşündürücüdür.





***





Gerek genel kamuoyunun, gerek önemli bazı muhafazakâr yazarların, gerekse AKP içinde bile bazı kimselerin, tek adam diktatörlüğüne yol açacak böyle bir rejim değişikliğine karşı oldukları biliniyor…





Cumhurbaşkanı Abdullah Gül de çeşitli konuşmalarında bu öneriye mesafeli durduğunu birkaç kez açıkladı…





Şimdi, kamuoyunda “iki başlılık” diye anılan, AKP yandaşlarının “Nifak sokmayın!” diye karşı çıktıkları, Gül-Erdoğan arasındaki görünür olan ve herkesin dikkatini çeken farklılıklar, bu öneri ile yeni bir boyut kazanıyor:





Üniversite rektörlerini atama yetkisinin bile fazla olduğunu söyleyen Cumhurbaşkanı Gül, bu öneri karşısında nasıl bir tutum takınacak…





Sadece kendi siyasal kaderini değil, Türkiye’nin yazgısını da çok ciddi bir biçimde etkileyecek olan bu öneri hakkında yorum yapacak mı…





Yaparsa bu yorum, destek tınısı mı, eleştiri havası mı taşıyacak?





Ya genel kamuoyu…





Ya Meclis’teki muhalefet partileri, CHP ve MHP…





Ya muhafazakâr kamuoyu…





Hatta AKP içindeki kişilik sahibi, aklı başında olan politikacılar…





Ne diyecekler bu son öneriye?





***





Türkiye, Erdoğan’ın eliyle, yine büyük bir gerilimin içine sokuluyor…





Çok sık eylem ve söylem değiştiren, her değiştirdiği eylem ve söylemi çok sert bir biçimde empoze etmeye çalışan, karşı çıkanları ise aynı sertlikle suçlayan bir politikacı Erdoğan…





Dilerim “rejimi değiştirerek” Türkiye’yi tek adam diktatörlüğüne götürecek olan bu öneri, yeni kamplaşmalara, kutuplaşmalara, sertleşmelere ve seviyesizliklere yol açmaz.





Mustafa Kemal Atatürk’ü bir kez daha özlemle anıyoruz!



