12 Temmuz 2016 Salı

3 milyona yakın Suriyeli göçmene Erdoğan’ın isteği üzerine vatandaşlık hakkının verilmesi girişimi Türkiye’ye olağanüstü iktisadi, siyasi, kültürel ve askeri bedeller yükleyecek, inanılması imkânsız bir eylemdir.

Bugün 78 milyon Türkiye için, 78 milyonun yarın çocukları ve torunları için katlanarak büyüyecek bir bedel söz konusudur.

Dünya örneklerinde ancak işgal edilmiş veya savaşta mağlup olmuş ülkeler için kuvvet kullanılarak kabul ettirilen bir durumdur.

Bizde ise bir “siyasi lider” böyle bir projeyi uygulamaya geçirmek fikrindedir.

3 milyona yakın bu göçmen kitlesi “Suriyeli” olmak yanında çok kozmopolittir. İçinde savaştan kaçan masum insanla birlikte bol miktarda IŞİD’ci, radikal dinci, suçlu ve terörist mevcuttur.

Türkiye’yi “illegal” insanların girebildiği, gizlenebildiği bir mekân olarak gören çok geniş bir grup olduğu bilinmektedir.

Bu tür risklerle dolu, her boyutu ile patlamaya hazır dev bir nüfusu vatandaş yapmak demek, Türkiye Cumhuriyeti’nin içine 3 milyonluk bir saatli bomba yerleştirmekten farksızdır. Eğer “bunlar bizi ilgilendirmez, biz iktidarımızın devamı için her şeyi yaparız diyorsanız” işin rengi tabii farklı olur.

Saatli bombanın ayakları

1) 5 milyon dolayındaki işsizliğe, yeni milyonlar eklenecektir. “Eski” T.C. vatandaşlarının işsizliği, en az ilk etapta, bir milyon artacak yarın ise katlanarak yükselecektir. Bu 78 milyon Türkiye’yi daha da fakirleştirmek anlamına gelir. Bunu mu istiyorsunuz?

2) Ekonomiye, sosyal hizmetlerin finansmanı açısından olağanüstü büyük yükler binecektir. Eğitimden sağlığa, konuttan yardımlara kadar Türkiye’nin ancak, fakirleşerek finanse edebileceği bir maliyet eklenecektir. Hem de mevcut berbat duruma ek olarak.

3) Siyasal, sosyal ve kültürel olarak keskin bir kutuplaşma sarmalına dolandırılan 78 milyon, daha keskin ve çatışma ortamı hazırlayan bir ortama itilecektir.

4) Ülkedeki siyasal İslam baskısı daha da derinleşecek, Araplaştırmaya doğru gidiş tehlikeli noktalara gelecektir. Araplaştırma, beraberinde Sünni yaşam tarzının her zemine, her çevreye sokulmasına yardım edecektir.

5) Çağdaş hukuktan, demokrasiden, Avrupa tarzı yaşamdan daha da uzaklaşılacak. “Türkiye”, Suriye üzerinden Ortadoğu bataklığının içine tamamen gömülecektir.

6) IŞİD, El Nusra gibi terörist gruplar Türkiye’de daha sağlam bir zemine kavuşacaklardır. Rusya’daki Çeçen mafyası gibi, Türkiye’de de Suriye mafyası oluşacaktır. Türkiye IŞİD’in merkezi haline dönüşecektir.

7) PKK terör örgütü yukarıdaki faktörlerden dolayı güçlenecek ve amaçlarına ulaşma konusunda ilerleme sağlayacaktır. İnsan kaybımız ve savunma harcamalarımız tavan yapacaktır. Şehirlerde terör yaygınlaşacaktır.

8) Kimi küresel güçlerin Türkiye’de kullanabileceği yeni olanaklar ortaya çıkacaktır. Ülke, geri dönülemez bir parçalanma sürecine sokulacaktır.

Bu olağanüstü gerçekler varken 3 milyon yabancı insanı vatandaşlığa geçirmek istemenin anlaşılması imkânsızdır.

Ancak, “hedefe ulaşmak için her şey mubahtır” diye meseleye bakılırsa bunu yapabilirsiniz.

Bütün sorun da burada yatıyor zaten. 3 milyona vatandaşlık demek Türkiye’ye dev bir saatli bomba yerleştirmekle eşanlamlıdır. AKP’nin bile önemli bir bölümü bu eyleme karşı çıkıyor.