08 Aralık 2018 Cumartesi

Kimine göre eksik, bazısına göre zorunlu değişim sonucu değişen Beşiktaş kadrosunu çok zor haftalar bekliyor. Bu kanaatle yola çıkan Siyah-Beyazlılar, Alanya’da rakip kadar sert esen rüzgârla da mücale etti. Bu nedenle ilk yarının son bölümünde önemli pozisyona girseler de çok top kaybetmeleri beklenen golü getirmedi. 25. dakikada ilk kez pozisyona giren Beşiktaş, daha sonra Güven’le rakip kaleyi zorlarken Karius’un kurtarışlarıyla da ayakta kaldı. Bazı futbolcuların ilk yarıda konsantrasyon eksikliği yaşadığını gördük. Kaybedecek bir şeyleri olmadığını 2. bölümde anlayan iki takım da kazanmak için riske girdi. A. Alanya’nın 2. bölgedeki mücadelesine karşı Medel ve Ljajic, zor haftalara giden şampiyonluk şansını yakalamak için arkadaşlarına Karius’la birlikte destek verdi.

60. dakikadan sonra Oğuzhan’ın oyuna girmesiyle gol şansını artırmaya çalışan Beşiktaş, zaman zaman kendi kalesinde de tehlikeler yaşadı. Yine de atak oynayarak kazanma arzusu sonuna dek devam etti. Sergen Yalçın’ın takımı, aldığı 1 puanla ligdeki mücadelesini sürdürdü. Beşiktaş ise yaptığı değişikliklerle tempoyu yüksek tutmaya çalıştı.

3 puan Beşiktaş için çok önemliydi; zaman zaman yaklaştı ama Karius’un kurtarışlarıyla da 1 puana razı oldu.