15 Kasım 2011 Salı









Sorun “idare amiri” Uslu’nun kürsüdeki Genç’i kürsüden uzaklaştırmaya çabalaması değildir.





Sorun Meclis’i yöneten AKP’li Başkanvekili ile çoğunluğun Uslu’yu azmettirmesi de değildir.





Çok daha derinlerdedir.





Sorun “konuşmaktan” korkulmasıdır. (Bu korku sadece TBMM Genel Kurul Salonu’nda değil, partilerin grup salonlarında da açıkça hissedilir. Salı günleri bu salonlarda sadece liderlerin konuşması, bu korkunun en korkunç belirtisidir!)





***





Genç’in yanına gelen Uslu ne diyor:





- Git yerine otur!





Mikrofonunu kesen Başkanvekili de aynı şeyi söylüyor:





- Buyurun yerinize oturun!





Genç ise konuşmak istiyor.





Çünkü parlamento “konuşulan yer” demek.





İtalyanca “parlare”den geliyor.





Ama AKP’liler Meclis’te ısrarlılar.





Bu sözcüğün Arapça “cülus” kökünden, “oturulan yer” anlamına geldiğini biliyorlar.





Ve Meclis sözcüğünün hakkını vermek istiyorlar.





Konuşma otur! demeleri bundan.





İki taraf da kendine göre haklı...





***





Acaba en doğrusu sayın milletvekillerinin kürsüde değil de oturdukları yerden konuşması mı?





Böylece hem Meclis’in hem de Parlamento’nun sözcük olarak hakkı verilmiş olacaktır!





Kaldı ki, eski TBMM Salonu’nu yıkanların gerekçesi, her milletvekilinin önüne bir mikrofon koymak ve onlara otururken konuşma olanağı sağlamak içindi!





Olmadı.





Herhalde idare amirlerinin işlevsiz kalacağından korktular.





Asıl dokunulması gereken bir başka önemli hukuk daha var.





TBMM Kürsüsü...





Bu kürsü ceylan derili koltuk yaratma uğruna, orta yere kurulmuş bir işporta tezgâhına dönüştürülmüştür.





Asıl önemlisi siyaset sözlüğümüz de iğfal edilmiştir.





Artık “kürsüye çıkmak” demek mümkün değildir.





Kürsüye çıkmak yerine artık kürsünün yanında / arkasında ancak durulabiliyor.





TBMM Kürsüsü geçmiş sağ iktidarların yap-sat-işlet anlayışının





bir anıtı gibi ortadadır.





Tam bir marangoz hatasıdır!





Dünyada hatip konuşurken arkasından, önünden, yanından geçilebilen, geçenlerin paçalarının göründüğü tek Meclis, pardon tek parlamentodur!









İtilen Genç, Kakılan Uslu









Kamer Genç’in kürsü olayında, yeni milletvekili - eski Hak-İş Başkanı Salim Uslu’ya haksızlık yapılıyor.





Evet, siyaseten, hukuken ve fiilen ortada koca bir ayıp var!





Ama bu ayıp ve kusur önce:





• Uslu’yu Meclis İdare Amiri yapanlardadır.





• Ona, son anda “bakanlık kalmadı, idare amirliği ile idare et!” diyenlerdedir.





• Bu görevde de “kırmızı plaka, makam aracı, makam otosu, makam odası var!” diyenlerdedir.





• TBMM İdare Amirliği çok deneyim gerektiren bir görevdir.





• Bir tür siyasi ağabeylik gerektirir.





• Meclis’te kavga ve itiş kakış önleme becerisi kazanmışlardan seçilmesi bu yüzdendir.





• Uslu’nun bu türden Meclis deneyimi sıfırdır.





• İdare Amirliği’ni bir tür “karakol amirliği” sanması bundandır.





• Onu yanıltan, TBMM’yi yöneten Sadık Yakut’un kendisini “Genç’e karşı göreve” çağırmasıdır.





• O da görevini işgüzarlıktan biraz da kazara “Genç’e karşı cenk!” biçiminde uygulamıştır.





• Oysa Genç, zaten mikrofonu kesilerek çoktan susturulmuştur!





• Bu da yetmezmiş gibi “Konuşmasın!” diye oylama yaptırılmıştır.





• Bu arada oturuma ara verilmiş ve TV yayını da kesilmiştir…





• Mikrofonu kesilen ve kürsüde uslu uslu dikilen Genç’e Uslu’nun “amirlik” yapması, herhalde makamını hak ettiğini göstermek içindi...





Oysa AKP’li Başkanvekili’nin destur vermesiyle ve kahir çoğunluk zaten yapacağını yapmış...





Halkın anlayacağı dilde kendine özgü ve özel bir muhalefet yapan bir milletvekilini susturmuştur!





Sözün kısası, Genç’i iten Uslu ise Uslu’yu kakan da kendi partisidir!..





Başbakan olup bitene suskun kaldı.





Hiç değilse “üzüntülerini” belirten TBMM Başkanı Cemil Çiçek yine de siyaset adına tek tesellimizdir!









İştahlar Açılırken...









Van’da “Vali istifa!” diyen depremzedeye biber gazı sıkıldı diye…





Pek çoğumuzun canı sıkıldı.





Polis nerede, nasıl ve kime ne sıkacağını çok iyi bilir...





Gözü yaşlı Vanlıya, Ercişliye “Gözyaşı gazı” sıkması, elbette boşa israf olacaktı.





Zekice davrandı.





“Acıyı acı keser!” dedi ve..





“Biber gazı” sıkmayı tercih etti.





Keşke arkasını da getirebilseydi...





Biraz Adana kebap gazı, biraz da künefe gazı falan sıksaydı.





Ayıp ettiler.





Günlerdir yarı aç yarı susuz yaşayan gariplerin önce acı ile iştahlarını açtılar...





Sonra da “Yer misin yemez misin?” demeden copladılar...





Yeni İçişleri Bakanımızın yaratıcı bir kişiliğe sahip olduğunu milletçe izliyoruz.





Sayın Bakan, kitlesel eylemler için polise \tbiber gazı alırken \tyanına biraz da \t\tdoyurucu bir şeyler düşünmelidir!





