23 Mayıs 2013 Perşembe

Yılların emektar 19 Mayıs Stadı, özlediği final karşılaşmasına Ziraat Türkiye Kupası’nda ulaştı. Son yıllarda yaşanılan saha dışı olaylar nedeniyle birbirine düşen iki takımın karşılaşmasında kupayı almak bir ölçüde önem taşıyacaktı. Saha dışı gerginliğini oyuna yansıtmak isteyen ortam ilk yarıda sakin bir 45 dakikanın geçmesine neden oldu. Oyunun başında Volkan’ın kaçırdığı golden sonra Sow’un gelen golüyle öne geçen Fenerbahçe, oyunun kontrolünü elinde tutmak istedi. Zokora’nın gerginliği ve kırmızı kartlık olayı nedeniyle, Tolunay Kafkas ikinci yarıda Aykut’a yer vermekle doğru bir değişiklik yaptığını ilerleyen dakikalarda gösterdi. Beraberlik golü için daha çok yüklenen taraf Trabzonspor idi. Ancak Sarı- Lacivertlilerin karşı ataklarında özellikle Baroni çok etkili şutlar attı. Kaleci Tolga ve direk izin vermese de oyun bir kupa finaline ancak son yarım saatte dönüştü. Bu kez Mert’in başarılı kurtarışıyla F.Bahçe defansının isabetli müdahaleleri, Bordo - Mavili futbolculara gol şansı vermedi. Henrique’nin oyuna alınması gerekliydi ancak Olcan’la birlikte F.Bahçe defansını kanatlarda zorlayan Volkan’ın çıkışı doğru olmayan bir değişiklik gibi göründü. Son dakikaya kadar gol arayan Trabzonspor, tribünlerdeki beklentiye cevap veremedi. Her iki teknik adam da oyuncularını sahada sadece futbolun gerekleriyle kazanmaya zorladı. Saha dışındaki yanlışların karşısına iyi niyetli mücüdeleleriyle karşılık verdiler. Çok zevkli, çok kaliteli olmayan ikinci devre yorgun iki savaşçının mücadelesini andırıyordu. Saha içi ve saha dışı mücadeleleriyle çok konuşulan takımların 90 dakikası tek golle biterken yine de sahanın yıldızı olarak aklımızda Tolga’nın kalması bize bu futbolcumuzun neden ulusal takıma çağırılmadığı konusunda kötü bir mesaj verdi. Büyük takımlarımız, Bordo - Mavililerde Tolga ve Onur’un kaleyi almak içini verdiği mücadele ve performans, kanımca kupayı kazanan Sarı - Lacivertliler dışında bir kez daha gözden geçirilmesi gereken bir gerçektir. Fenerbahçe lig ikincisi olmakla, Şampiyonlar Ligi’ne giderken, kupayı da kazanarak bence bu sezonu başarıyla bitirdi. Trabzonspor ise kendisini kupa finaline atmanın şansını, kazanamasa da UEFA’ya giderek kullandı. Maçın bitiş düdüğü çaldığında herkesin biten sezon sonunda şapkasını önüne koyarak nasıl bir lig yaşandığını gözden geçirmesi lazım!



