24 Mart 2014 Pazartesi

Beşiktaş, ikincilik için iştahlı çıktığı karşılaşmada 8 dakikada 2-0 öne geçti. 2. dakikada sahanın en faydalı takım oyuncusu olan Veli Kavlak, değerini hâlâ anlamayan futbol fakirlerini ustaca bir golle selamladı. Daha sonra Motta’nın kaliteli ortasını şık bir kafa vuruşuyla gole çeviren Mustafa Pektemek ‘yenilenen’ kalitesini belgeledi. Uzun süre yediği kafa darbesi sonucu ‘kanlı’ bir görüntüyle mücadele veren Mustafa’yı çok istekli gördük.

Siyah - Beyazlılar birçok sıkıntıya karşı gerçekçi bir motivasyonla oynuyor. Oyuncuların orta alandaki doğruları, takım olma yolundaki çıkışın temel nedeni. Defansta Franco ve Ersan gerçekten güven veriyor. Necip her türlü değişime gayretle ve iyi niyetle katkıda bulunuyor. Almeida’sız kadro Mustafa’yla birlikte daha çok iş yapabilir diye düşünüyorum. İkinci yarıda Mustafa’nın Almeida’yla yer değiştirmesi zorunlu olurken Ersan’ın sakatlığı Jones sürprizini mecburi kıldı.

Akhisar son dönemlerde ahengini kaybetmiş. Ege ekibi, Bilal’in yokluğunda saha içinde lidersiz ve amaçtan uzak bir rahatlık içinde oynuyor. Takımda hırs kalmamış. Bu gidişin gelecekte kendilerine ummadığı sürprizler getirmesi olası.

Bilic, sakatlıklar ve bir dolu sorunla rahat yüzü görmeden düşündüklerini tam gerçekleştiremese de iyi niyetli ve sabırlı bir teknik direktör olma özelliğini koruyor. Orta alanda sahanın en iyi oyuncuları Oğuzhan, Veli ve sonra da Atiba’ydı. Gelecek günlerde rahat olunması ve takımın form durumunun yükselmesi, Siyah - Beyazlılara önümüzdeki yıl için Avrupa kapılarını ardına kadar açabilir.

Son dakikalarda Akhisar kalecisi Emrah’ın Motta’ya yaptığı hareketi cezalandırmaması, maçın hakemi Bülent Yıldırım’a yakışmadı.