09 Kasım 2015 Pazartesi

Birkaç gündür Fenerbahçelileri üzen Alex ile Aziz Yıldırım arasındaki prim tartışmasının içerisindeyim. Alex’ten pek hoşlanmazdım, futbolculuğunu tartışmam ama çok da iyi olduğunu söylemem. O dönem gelen yabancıların arasında sadece iyilerden biriydi. Kulüp Brezilyalıya her zaman kucak açmasına karşın o özellikle son zamanlarda muhalefet kanadından aldığı desteklerle birilerinin önüne geçmeye çalıştı. Fakat bu maalesef olmadı. Yıldırım işi erken çözdü ve kurtuluşu Alex’i yollamakta buldu. Alex gitti, Alexciler, Aziz Yıldırım’a karşı olanlar protestolara başladı. Ancak bugün Alex’in parasını isteme meselesi ortaya çıktıktan sonra görüyorum ki o Alexçiler şimdi Brezilyalıya sövüp duruyorlar. Mesele aile içidir. Çözülür, çözülmez değil. Sergilediği tavır son derece yanlış. O bahsedilen primi (Sevilla maçı) bugüne kadar değil Alex hiç kimse almadı. Bu bana göre Brezilyalının Aziz Yıldırım’dan yıllar sonra aldığı bir intikam olsa gerek. Araştırdım, “1.5 milyon dolarlık” prim sözü yazıya dökülmediği için bu ödemenin yapılması şart değil. Her futbolcu sezon bitimi ‘Alacağım yoktur’ yazısının altına imza atıyor. Alex bu parayı sene sonu isteyebilirdi. O dönem takım Chelsea’ye elendi. Ligde de G.Saray maçında şampiyonluk kaçınca kimseye prim yatırılmadı.

‘Kocaman’ sevgi

Hafta içinde oynanan UEFA Avrupa Ligi maçında deplasmanda Fenerbahçe, Ajax’ı elinden kaçırdı. Bir puan kötü değil, ancak üç puan ayağına kadar gelmişken o fırsatlar kaçar mı? Al üç puanı Molde gibi rahatla. Bizim en büyük sıkıntımız son vuruşları yapamamamız.

Sıra geldi düne; rakip Torku Konya’nın başındaki gerçek F.Bahçe’li Aykut Kocaman’a tribünler sevgi gösterisinde bulunuyor. Kocaman’ın işler kötü giderken adı yine anılmış, genç çalıştırıcı, yaptığı açıklamayla Fenerbahçe’de hiçbir zaman görev almayacağını söylemişti. Talihsiz bir açıklama. Aykut Hoca’yı severim. 3 Temmuz sürecindeki dik duruşu hâlâ belleğimde.

F.Bahçe evlere şenlik. Ayptır. Sözüm ona yıldızlar topluluğu. Pozisyonu, şutu yok. Yapılan tek bir şey; yan pas, geri pas.. Tribünlerin bazı oyuncuları ıslıklamaları doğal çünkü beklentiler büyük. Ancak her defasında hayal kırıklığı. Torku Konya gol yememeye gelmiş. Öylesine bir iki kontratak yaptılar, hepsi o. 45 dakikanın özeti soğuk havada soğuk futbol. F.Bahçe ne zaman ısıracak, mücadele edecek merak ediyorum.

Van Persie’nin aklı sanırım Barcelona’da. Ocak ayında gideceği yönünde söylentiler var. Ne olursa olsun bir futbolcu bu kadar kötü oynamamalı. Volkan Şen bir kez daha gördüm ki takıma canlılık katıyor. Pereira neden ikinci yarıları bekliyor Volkan için anlamış değilim. Rakip ilk yarıda olduğu gibi yine ‘Çanakkale geçilmez’i oynadı. Zaman zaman başarılı oldu ama Fernandao’nun golünü engelleyemedi.