21 Ekim 2011 Cuma





Beşiktaş, UEFA Avrupa Ligi’nde dün gece Valeriy Lobanovskiy Stadı’nda Dinamo Kiev’le tam bir ‘takım oyunu’ oynadı. Akıllı bir taktik ve disiplinle sürdürülen karşılaşmada orta alanın Aureilo, Necip ve Ernst üçlüsüyle Quaresma ve Simao’yla desteklenmesi doğru bir karardı. İkinci bölgedeki pas trafiği ve rakibi oynatmama önceliği Beşiktaş’a avantajlı bir 90 dakika yaşattı. Aslında iki takım da benzer dizilişle yani 4-5-1 gibi görüntüyle oynarken rakiplerinin üstüne gelmelerini beklediler. Çünkü amaçları karşı atakla gol pozisyonu yakalamaktı.





Kievli futbolcuların ürkek ve sıkıntılı bir futbol oynadıkları gözden kaçmazken savunmada kalabalık Beşiktaş duvarına çarpan atakları gol getirmedi. Yarmolenko ve Milevvskiy, birkaç etkili pozisyonu da değerlendiremeyince Siyah-Beyazlıların puan alma şansı arttı. Shevchenko’nun Sivok’la Egemen arasında etkisiz kalması Kara Kartal’ın akıllı bir savunma konsantrasyonunun avantajıydı. Quaresma ve Simao orta alanda bu kez çok iyi destekler sağlayarak alanı daraltınca Dinamo Kiev’in oyun kurma şansı hatalara kaldı. Zaman zaman Gusev’le İsmail’in kanadını zorlamak istemeleri beklenen golü getirdi. Uzatmalarda yenilen golün de nedeni buydu.





Aslında Beşiktaş dün gece başarılı mücadelesini ilk 11’de görev vermediği Holosko nedeniyle gol atamayarak süsleyemedi. Edu’nun ağır kalması sonucu Dinamo Kiev defansının arkasına atılan 2 önemli pozisyonu Holosko yakalamış olsaydı Beşiktaş’ın 3 puan alması içten bile değildi. Uzun bir aradan sonra ilk 11’de yer alan Ernst’in Beşiktaş orta alanı için ne kadar önemli bir güç olduğunu bir kez daha gördük. Ayrıca en önemli taraf ise Stoke City maçında olduğu gibi Beşiktaş’ın takım oyunu gerçeğini sahada sergilemesiydi.





Ama bu performans yine de Dinamo Kiev karşısında puan almalarına yetmedi. Çünkü Beşiktaş’ın kondisyonu hâlâ 90 dakikaya uyarlı değil!..





