17 Ocak 2020 Cuma

Ne yazık ki toplumda, herkesin, her an, her yerde, “terör örgütü üyesi olmadan örgüte destek verdiği” veya “Cumhurbaşkanına hakaret ettiği” ya da “hakkınızda şikâyet var” iddiası ile gözaltına alınma veya tutuklanma olasılığının bulunduğu izlenimi yaratıldı.



On yıldan uzun bir s üre önce Ergenekon ve Balyoz davaları ile başlayan Türkiye’yi “Baskı altında bir korku toplumuna” dönüştürme süreci devam ediyor:

Normal yollarla ifadeye çağrılmak yerine, polis tarafından evi basılan, havaalanından gözaltına alınan, otel odasından sabahın köründe alınıp götürülen kişilerin haberleri...

Ve b ütün bunlar yetmiyormuş gibi, ömürlerini FETÖ ile mücadele ederek geçirmiş bazı kişilerin FETÖ’ye yardımdan mahkûm edilmeleri...

PKK ter ör örgütüne yardım suçlaması ile bir bölümü seçilmiş olan bazı politikacıların tutuklanmaları...

Sosyal medya hesapları üzerinden “ Cumhurba şkanına hakaret ” veya “ Ter öre destek ” suçlaması ile soruşturma açılanların sayısındaki artış...

T ürkiye’yi iyice bir “Korku toplumuna” dönüştürdü.





* * *





Bir “Korku toplumuna” dönüştürülen ülkemizde bundan en çok yararlananlar telefonla dolandırıcılık yapanlar:

Kendilerini arayan dolandırıcılara para kaptıran ünlülerin öyküleri medyada sık sık yer alıyor.

Ne yazık ki olaylar, ancak kamuoyunun tanıdı ğı kişiler dolandırıldıkları zaman medyaya yansıyor: Dolandırıcılık o denli yaygınlaştı ve sıklaştı ki, insanları canından bezdiren bu bela, normal vatandaşların başına geldiği zaman artık haber değeri bile taşımıyor!

* * *

Benim çevremde, en azından bir üyesi dolandırılmayan veya dolandırıcılar tarafından aranmış olmayan aile neredeyse kalmadı gibi.

Dolandırıcılar aradıkları ki şileri korkutarak kandırıyorlar:

Banka hesaplarının bir ter ör örgütü (genellikle PKK) tarafından ele geçirildiği iddiası çok kişiyi korkudan felç ediyor:

Bana anlatılanlara g öre, insanlar bu korkuyla adeta robotlaşarak, kendilerini telefonda komiser olarak tanıtan kişinin talimatlarına uyuyorlar.

Anlatılanlara g öre dolandırıcılık şöyle gerçekleştiriliyor:

1) Dolandırıcılar, önce belli bir kaynaktan (polis asıl bu kaynakları bulmalı ve kurutmalı) pek çok kişinin kimlik bilgilerini ele geçiriyorlar.

2) Sonra belli bir ya şın üzerindeki kişileri aramaya başlıyorlar. (Hele aranan, yalnız yaşayan yaşlı bir kişiyse onu korkutmak ve dolandırmak çok daha kolay oluyor.)

3) Arayan ki şi kendisini ilçe Emniyet müdürlüğünden bir komiser olarak tanıtıyor. İnandırmak için de bir isim ve bir yaka numarası veriyor

4) Kimli ğinizin ve kimliğiniz aracılığıyla banka hesabınızın terör örgütü tarafından ele geçirildiğini söylüyor.

5) B ütün kimlik bilgilerinizi tek tek sayıyor, sizi korkutuyor ve “hakkımdaki her şeyi biliyorlar, kimliğim ele geçirilmiş” diye d üşündürerek teslim alıyor.

6) Bu konu şma sırasında, mizansen olarak arkadan polis telsizi sesleri kullanılıyor.

7) Daha sonra bir operasyon yapılmakta oldu ğu söylenerek terör örgütü mensuplarının yakalanması için, bankadan paranızı çekmeniz, operasyonda kullanılmak üzere kendilerine getirmeniz isteniyor ve belli bir yer tarif ediliyor.

8) Kimi zaman bankadan çıkar çıkmaz elinizdeki paket alınıp kaçılıyor, kimi zaman da para, bıraktığınız yerden alınıyor.

9) Bazen, kimseyi arayıp danı şamayasınız diye de, o anda operasyon yapıldığı belirtilerek kendileriyle irtibat halinde olmanız için telefonunuzu sürekli olarak açık tutmanız isteniyor.

* * *

Emniyet Genel M üdürlüğü telefon sahiplerini uyarmak için bu konuda sık sık mesajlar yolluyor...

Ama insanlarda öylesine bir korku yaratılmış ki, “Polis” ve “Terör örgütü” lafları duyulunca, özellikle yaşlı ve yalnız yaşayanlar korkudan her şeyi yapıyor.

B öyle telefonlar geldiğinde üç şey yapabilirsiniz:

1) “Ben banka işlerinden anlamam. Benim işlerime çocuklar bakıyor” diyebilirsiniz.

2) “Peki, siz kapatın, ben Emniyet m üdürlüğünün sabit numarasından sizi arayacağım” diyebilirsiniz.

(Ama her iki durumda da kar şınızdakinden okkalı bir küfür yemeyi göze almanız gerekiyor!)

3) Vakti olanlar ise b öyle telefonlara “Peki” deyip istenilenleri yaparken arayanları yakalatıyor.

Elbette arayan numarayı ve olayı derhal polise ve savcılı ğı bildirmek de gerekiyor.

* * *