08 Ağustos 2014 Cuma

Aşağıdaki bilançodan memnunsanız 10 Ağustos’ta sandığa gitmeyin!

***

1) İktidar uğruna, insan hayatının hiçe sayılması:

Başbakan’ın emriyle yapılan polis müdahalesi sonunda öldürülen gençler...

Haksızlık ve hukuksuzluk sonucu, hapiste veya dışarda, ölen ve intihar edenler...

İşyerlerinde her türlü kaza, inşaatlarda, tersanelerde, madenlerde yüzlerce işçinin hayatını kaybetmesi.

2) İktidar uğruna, ayaklar altına alınan, paramparça edilen hukuk ve adalet:

Özel yetkili mahkemelerin kurulması, kaldırılması, yeni mahkemeler kurulması...

Hallaç pamuğu gibi atılan yargıç ve savcılar, tasfiyeler ve yandaş atamalar...

KCK ve Silivri davaları...

Haksız ve hukuksuz olarak yıllarca hapis yatanlar...

Parasız eğitim pankartı açtıkları için terör örgütü üyeliğinden içeri atılan, hayatı karartılan gençler...

Üstü örtülen uluslararası ve ulusal çaptaki rüşvet ve yolsuzluk soruşturmaları...

Bu soruşturmaları yapanların görevden alınması ve cezalandırılması.

3) Temel hak ve özgürlüklerin sınırlanması ve kısıtlanması:

Herkesin her an, her yerde dinlenmesi, izlenmesi, kayda alınması, bunların doğrudan veya montajlanarak kötüye kullanılması...

Medya ve ifade özgürlüğünün çeşitli gerekçelerle sınırlandırılması ve kısıtlanması, muhaliflerin ve özgür medyanın hukuksuz baskılarla, cezalarla, satın alınarak susturulması, insanların hapse atılması...

Bilim ve sanatın ipotek altına alınışı, üniversitelerin susturuluşu.

4) Toplumun düşman kamplara bölünmesi, nefret söyleminin yaygınlaştırılması:

Muhalif görüşte olanların “milli irade” dışında sayılması, yandaşların gözünde düşmanlaştırılması...

Çeşitli gruplara ve özellikle azınlıklara karşı kullanılan nefret söyleminin olağan hale getirilmesi.

5) Adam kayırmanın, doğa, tarih ve kent yağmasının doruğa tırmanması:

Maddeleri yüzlerce defa değiştirilen ihale yasası, Sayıştay denetiminin sınırlanması ve kısıtlanması...

İhaleler yoluyla zenginleştirilen aile ve yandaşlar...

Kentlerin yaşanamaz hale gelişi, tahrip edilen doğa ve tarih...

Kayrılan yandaşların ve ailenin medya patronu yapılması...

Evlerdeki kasalar, ayakkabı kutuları, az bulunduğu için reddedilen milyonlarca rüşvet.

6) Ekonomide, artan gelir adaletsizliği, zenginin daha zengin, yoksulun daha yoksul yapılması, katlanarak büyüyen iç ve dış borçlar.

7) Dış politikada, mezhep çizgisi, radikal İslamcı katillere ve teröristlere destek, ülkenin sınır güvenliğinin kalmayışı, yalnızlaşma, itibarsızlaşma, ciddiye alınmama ve tam bir başarısızlık.