09 Aralık 2019 Pazartesi

Kasımpaşa’da bir dönem Beşiktaş’ta oynayan futbolcular vardı. Quaresma, Mustafa Pektemek ve teknik direktör Tayfur Havutçu ve hatta yönetici Turgay Ciner, oyuna renk ve heyecan katan kişiler olarak düşünülebilir. Ayrıca Abdullah Avcı için de Kasımpaşa yabancı sayılmazdı. Ne var ki 15. dakikada 10 kişi kalan Kasımpaşa, oyunda 2 kez öne geçen gollerin takımı oldu. Çünkü Beşiktaş; kendinden emin, 3 puanı cebinde gördüğü bir 90 dakika oynadı.

Başarılı giden serisine yeni bir galibiyet ekleyeceğinden emindi. Art arta gelen 2 gol ve 10 kişi kalan rakibi önünde ayağa pas yaparak temposu düşük bir oyun tarzıyla Burak’a gol attırmak için oynadılar. Geniş alanda kanatları uzun paslarla kullanan Kasımpaşa, rakibinin baskılı oynamamasını fırsat bilip 2 gol attığı gibi Beşiktaş kadar da pozisyona girdi. Son 30 dakikaya gelindiğinde Siyah-Beyazlılar 2-1 yenikti. Abdullah Avcı, Burak’ın yanına Umut’u düşünmekle doğru karar verdi. Ve sonuçta Beşiktaş, 2. golü de atarak galibiyeti kovaladı. Güven’in oyuna girmesiyle bu isteği daha da belli eden Siyah-Beyazlılar, yorulan rakibi önünde 3. golü aradı.

Ayrıca Umut’un Burak’la birlikte çift santrfor oynaması, gole daha çok yaklaşmak oldu. Ve 90+5’te Umut, Beşiktaş’ı ipten aldı. Hakem Arda Kardeşler’e gelince; Karim Harfez’e gösterdiği kırmızı kartta haklıydı. Kararları doğruydu. VAR’a danışarak alınan bu kararların tartışılması bence gereksizdi.