Kamuoyu Suriye ile meşgulken iktidar durmadı, çok ama çok çalıştı... Bakın şu son dönemde neler oldu: 1) İçişleri Bakanlığı’nca, HDP’li Diyarbakır, Mardin ve Van Büyükşehir Belediye Başkanları görevlerinden alındı. Yerlerine valiler kayyım olarak atandı. 2) HDP’li olan Diyarbakır Büyükşehir, Kayapınar ve Kocaköy belediye başkanları tutuklandı. 3) Sadece İstanbul’un değil, Türkiye’nin gözbebeği olan Haydarpaşa ve Sirkeci Gar binalarının alanları, İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nin şirketleri elenerek Okçular Vakfı’nın bir eski çalışanının şirketine ihale edildi. 4) Elektriğe bir yıl içinde ikinci kez yüzde 14.9 zam geldi. 5) Doğalgaza bir yıl içinde ikinci kez yüzde 14.9 zam geldi. 6) Piyasada iğneden ipliğe, her şeye zam yapıldı. 7) Dijital Hizmet Vergisi, Konaklama Vergisi, Değerli Konut Vergisi adı altında yeni vergiler kondu. 8) Sözde Adalet Reformu kabul edildi; zaten uyulması gereken bazı genel ilkeler tekrarlanırken, avukatlara yeşil pasaport olanağı verildi; tutukluluk süreleri 6 ay, bir yıl ve 1.5 yıl olarak yasalaştırıldı; Hukuk Fakültesi mezunu olmayanlara idari yargıçlık yolu onaylandı. 9) HSK’dan istifalar oldu; yargıda hizipler arası mücadele yargı bağımsızlığını tehdit ediyor. 10) “FETÖ Borsası” denilen rüşvet olaylarında adı geçenler, başka suçlardan mahkûm oldu. 11) Cumhuriyet çalışanı Emre İper’in cezası onandı, avukatları Anayasa Mahkemesi’ne başvurdu. 12) Yeni bütçe ile özelleştirmelere devam edileceği belirtildi. 13) Ankara Palas Cumhurbaşkanlığı’na devredildi. 14) Yeni bütçede Diyanet sekiz bakanlığı geride bıraktı, 125 milyon lira derneklere aktarılmak üzere tahsis edildi. 15) Yeni bütçede Cumhurbaşkanı’nın maaşına 6 bin liradan fazla zam yapılarak asgari ücretin 37 misline yükseltildi. 16) ABD’de hüküm giyen Halkbank Genel Müdür Yardımcısı İstanbul Borsası Genel Müdürlüğü’ne atandı, yabancı ortak itiraz etti. 17) Ankara’da 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı’nda 15 Temmuz Kutlaması yapılması talimatı verildi. 18) İstanbul’un son kupon arsalarından yandaşlara verilen Etiler Polis Okulu’ndaki inşaat devam etti. 19) AKP Genel Başkanı ve CB Erdoğan: “Adı Millet İttifakı olan ama milletten nasibini almamış bu ittifakın zayıflaması, parçalanması çok çok önemli” dedi. 
***
Elbette daha pek çok şey yapıldı ve söylendi, ama hepsini sıralamaya bu sütundaki yer yetmez. Biliyorsunuz, Anadolu’da “Cambaza bakıtmak (baktırmak)” diye bir söz vardır... Sanıyorum, “Suriye Krizi” iktidara bu bağlamda büyük ölçüde yardımcı oldu!