03 Aralık 2013 Salı

Daha Silivri mahkemelerinin ve yüksek mahkeme kararlarının mürekkepleri kurumadan, davaların gidişini etkileyecek yeni belgeler ortaya çıktı!

***

Eskiden “İrtica” bir suçtu, “İrtica ile mücadele” bir devlet göreviydi.

AKP iktidarında “İrtica” suç olmaktan çıkarıldı, “İrtica ile mücadele” suç, “İrticaya karşı olanlarla mücadele” bir devlet görevi sayıldı

***

Olmaması gerekir ama, hadi diyelim ki devlet anlayışında ve hukukta bu kadar kısa zamanda bu denli büyük bir viraj alındı...

Ama yeni oluşturulan suç kavramına göre, eskiden suç olmayan ve hatta devlet görevi sayılan (bazılarının yapılıp yapılmadığı bile belli olmayan) eylemleri, yeni oluşturulan suç anlayışına göre yargılayıp cezalandırmak ne anlama geliyor

***

Düşünce midir, teşebbüs müdür, eylem midir, suçun unsurları oluşmuş mudur gibi konuları eski Yargıtay Başkanı Prof. Sami Selçuk, benim de bazı hayati noktalarını alıntıladığım, üç ayrı makale ile Milliyet gazetesinde eleştirmiştir...

Bu nedenle ayrıca bu konulara girmiyorum.

***

Sahihliği tartışılan belgelere göre karar veren mahkemeler, sahihliği tartışılmaz olan gerçek resmi belgeleri dikkate almayacak mıdır?

Silivri davalarında, “İrtica ile mücadele” bağlamındaki belgeler ve yine bilgisayar çıktısı olan başka imzasız belgeler birer kanıt olarak kabul edilmiş ve bunlara göre birçok mahkûmiyet kararı verilmiştir...

Şimdi Taraf gazetesinde yayımlanan, AKP iktidarı tarafından imzalanmış olan gerçek ve resmi “İrtica ile mücadele” konusundaki belgeler görmezden mi gelinecektir...

Bu belgeler görmezden gelinirse, altlarında imza bile bulunmayan ve sahihliği tartışmalı belgelere göre verilmiş olan mahkûmiyet kararları nasıl savunulacaktır?

***

Olay sanıldığından daha vahimdir:

“O kararlar yok hükmündedir”, “Uygulanmamışlardır” (ki uygulamaya ilişkin belge de yayımlanmıştır) veya “O zaman öyle gerekiyordu” gibi sözlerle geçiştirilecek bir durum değildir ortaya çıkan...

Bu yeni belgeler karşısında, tüm Silivri davalarının dayanaklarını sarsan, belki yeniden yargılama kapılarını bile açacak olan, aksi halde, AKP iktidarı mensuplarını sanık durumuna düşürecek olan bir hukuk kriziyle karşı karşıyayız!