17 Temmuz 2012 Salı





Has Kurultayın ‘As’ı Kim Olacak?













Bu kurultayda genel başkanlık yarışı yok.





Ama yine de çok “has” bir kurultay olacak.





“Numan Kurtulmuş” operasyonu sadece AKP’yi değil, geleceğiyle birlikte tüm Türkiye’yi ve elbette CHP’yi de ilgilendiriyor.





(MİT’den emekli Prof. Mahir Kaynak “Erdoğan’ı Başbakan yapan Baykal’dı, bu kez 2014’te de Cumhurbaşkanı yapabileceği için, komploya uğradı” diye yazdı. -15.10.2012 Star-





Bu çok önemli bir iddiaya göre, eğer başarırsa Kemal Kılıçdaroğlu, Erdoğan’ın, Cumhurbaşkanlığı’na çıkmasını önleyebilecek lider olarak görülüyor!





“Son kez” aday olacağını açıklayan Başbakan Erdoğan’ın “Cumhurbaşkanı adaylığı” artık kesin!..





Şimdi Tayyip Bey’in tek derdi var:





Boşaltacağı koltuğa, başını ağrıtmayacak bir “Akbulut” bulup, “miras kavgası”nı önlemek.





Abdulah Gül, Bülent Arınç, Cemil Çiçek gibi güçlü, deneyimli ve partide tabanı olanların çatlağa yol açabileceklerini tahmin etmek zor değil.)





Sağda ve solda her siyasi liderin ilk ve en temel görevi, partide çatlak yaratmamak ve partiyi “çatlaklara” rağmen yönetmektir.





“Çatlak” tanımı partiden partiye değişir.





Çatlak kimi zaman “hizip”tir.





Kiminde “kanat”...





Kiminde ise “arkadaş grubu”dur.





Bazen de “uçuk kaçık” bir veya bir-iki kişidir!









Anahtarlı liste













CHP’de liderleri en çok terleten kurultaylar..





Yalnızca Parti Meclisi (PM) seçiminin yapılacağı kurultaylar..





İsmet Paşa’ya da, Karaoğlan döneminde Ecevit’e de en çok kök söktüren kurultaylar...





Sadece PM seçimli kurultaylar oldu.





Bugünkü kurultay da öyle..





Liste nasıl olacak?





Bölgelerin, kentlerin dengeli temsili...





Halka güven veren deneyim, birikim sahibi...





Halkla 365 çarpı 7/24 teması sürdürecek..





6 Ok’a ve köklere de sahip çıkacak...





Gençlerin ve kadınların söz sahibi olacağı...





Bir liste...





Elbette listede meslek dengesi olduğu kadar “şöhret dengesi” de gözetilecek...





Çünkü halk popüler kişilere daha çok ilgi ve güven duyuyor.





Bu noktada, Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi’nin çekincesi var.





Bu konuda hazırlanan raporu Konsey’de uzun süre görev yapmış CHP’li eski bakanlardan Prof. Abdülkadir Ateş anımsattı.





Raporda;





“Medyatik şöhretler, sanatçılar, futbolcular, film yıldızları siyasete tepeden inmek suretiyle demokrasinin işleyişi ve siyasi parti gerçeği bakımından risk oluştururlar” deniliyor.





Raporda ayrıca “kurucuları ve hedefleri şeffaf olmayan sivil toplum kuruluşlarının da aynı şekilde demokrasi için bir tehdit oluşturabileceği” de belirtiliyor.









Kurum kurum









CHP lideri, hafta sonundaki Cumhuriyet yemeğinde her soruyu içtenlikle yanıtladı.





Anlattıklarından bu kurultayın CHP için gerçekten “has” bir kurultay olacağı anlaşılıyor.





Hedefte, “Değişim, Dönüşüm ve Kurumsallaşma” var.





Değişim denilince, hele de CHP’nin önüne “yeni” sıfatı eklenince tüyler diken diken olabiliyor.





Kılıçdaroğlu’nun anında ve “tedbiren” “6 Ok’a ve köklerimize sahip çıkarak” diye eklemesi bundan...





“Dönüşüm” sözcüğü ise hedeflerin en güven vereni...





Yavaş yavaş, sindire sindire, uzlaşa uzlaşa yenileşmeyi içeriyor.





“Kurumsallaşma” hedefi ise biraz tanıma muhtaç.





Devlet kurmuş bir partinin kurumsallaşmasından murat farklı bir şey olmalı...





“Kurum kurum kurulan, kibirli yöneticilerden kurtulmak” falan…













Kılıçdaroğlu’na rakip yok.









Rakibi yarın delegelere sunacağı anahtar listenin iki yıl içindeki akıbeti belirleyecek...





Kılıçdaroğlu’nun anahtarı “yerel seçim” ile “Cumhurbaşkanlığı seçimi”nin kapısını açarsa ne âlâ...





Açmazsa sadece CHP’nin değil Türkiye’nin başı belada...





















AKP’nin “merkez sola açılarak” iktidar olduğuna inanıldığından mı nedir...





CHP’nin de “merkez sağa açılmayı” sürdüreceği anlaşılıyor.





Cumhuriyet’in kurmay siyasi muhabiri Türey Köse, Kılıçdaroğlu’na kafalardaki soruyu soruyor:





“Merkez olmayan sola açılmak da düşünülüyor mu?” CHP lideri, açık ve köşeli sorulardan mutlu oluyor.





PM listesinde bunun da görüleceğini söylüyor.









