01 Haziran 2012 Cuma

Futbolda þike iddialarýna iliþkin davada esas hakkýndaki görüþünü açýklayan özel yetkili Ýstanbul Cumhuriyet Savcýsý Ufuk Ermertcan, F.Bahçe Baþkaný Aziz Yýldýrým’ýn ‘haksýz ekonomik çýkar saðlamak amacýyla suç örgütü kurmak’, ‘þike’ ve ‘teþvik primi vermek’ suçlarýndan 3 yýl 10 ay 15 gün ile 13 yýl 10 ay 15 gün arasýnda hapis cezasýna çarptýrýlmasýný istedi.

Ermertcan, 6222 sayýlý Sporda Þiddet Yasasý’nýn 11. maddesinde tanýmlanan suçlarý, bir suç iþleme kararýnýn icrasý kapsamýnda deðiþik zamanlarda, birden fazla iþleyen sanýklar hakkýnda, cezayý dörtte birinden dörtte üçüne kadar artýrýp, tek ceza verilmesini öngören yasa maddesinin uygulanmasýný talep etti. Eðer Savcý Ermertcan bunu talep etmeseydi Yýldýrým’ýn 39 yýl ceza almasý gündeme gelebilecekti. Savcý, Yýldýrým’ýn G.Birliði-F.Bahçe, Eskiþehir-F.Bahçe, Ýstanbul BÞB.-F.Bahçe, Karabük-F.Bahçe, F.Bahçe-A.Gücü, Sivas-F.Bahçe maçlarýnda þike yapýlmasý eylemi nedeniyle; Trabzon-Bursa, Eskiþehir-Trabzon, Trabzon-Ýstanbul BÞB. karþýlaþmalarýnda ise teþvik primi verilmesi eylemine uygun olarak cezalandýrýlmasýný talep etti. Savcý Ermertcan, yine Aziz Yýldýrým’ýn Manisa-Trabzon ve F.Bahçe-Kasýmpaþa maçlarýnda þike yapýldýðý, Bursaspor-Ýstanbul BÞB. ile G.Birliði-Trabzon karþýlaþmalarýnda teþvik primi verildiði iddialarýna iliþkin suçlamalardan beraatine karar verilmesini talep etti.

Cumhuriyet Savcýsý Ufuk Ermertcan, tutuksuz sanýklardan Trabzonspor Baþkaný Sadri Þener’in Sivas-F.Bahçe maçýnda, ‘teþvik primi vermeye teþebbüs etmek’ suçundan 9 ay ile 2 yýl 3 ay arasýnda hapisle cezalandýrýlmasýný istedi. Þener’in, A.Gücü-F.Bahçe karþýlaþmasýnda ‘teþvik primi vermek’ suçlamasýndan delil yetersizliðinden beraati talep edildi. Trabzonspor Asbaþkaný Nevzat Þakar’ýn ise beraati istendi.

* Ýlhan Ekþioðlu (F.Bahçe yöneticisi): Suç örgütü üyesi olmak ve 5 maçta þike, 4 karþýlaþmada teþvik priminden 11.5 yýldan 30.5 yýla kadar hapsi istendi.

* Bülent Uygun (Elazýðspor Teknik Direktörü): Suç örgütü üyesi olmak, 2 maçta þike, 1 karþýlaþmada teþvik priminden toplam 10 yýl 6 aya kadar cezalandýrýlmasý talep edildi.

* Cemil Turan (F.Bahçe Amatör Þubeler Koordinatörü): Suç örgütü üyesi olmak ve 1 maçta þike yapmak gerekçesiyle cezasý istendi.

* Göksel Gümüþdað (Eski TFF yöneticisi): Savcý, beraat talep etti.

* Ýbrahim Akýn (Futbolcu): Ýstanbul BÞB.-F.Bahçe, Beþiktaþ-Ýstanbul BÞB. maçlarýnda þikeden, Trabzon-Ýstanbul BÞB karþýlaþmasýnda teþvik priminden 2.5 yýldan 7.5 yýla kadar hapsi istendi.

* Korcan Çelikay (Futbolcu): Sivas-F.Bahçe maçýnda þike yapmaktan 3 yýl hapsi talep edildi.

* Mecnun Otyakmaz (Sivasspor Baþkaný): Suç örgütü üyesi ve þike yaptýðý gerekçesiyle cezalandýrýlmasý istendi.

* Emenike (Futbolcu): Savunmasý dosyaya ulaþmadýðýndan kamu davasý açýlmasý talep edildi.

* Ali Yýldýrým (F.Bahçe yöneticisi): Örgüt üyeliði ve þike suçundan ceza almasý istendi.

* Þekip Mosturoðlu (F.Bahçe yöneticisi): Örgüt üyeliði, 1 maç þike, 1 karþýlaþma teþvik, 1 mücadelede de þikeye teþebbüsten cezalandýrýlmasý talep edildi.

* Mehmet Yýldýz (Futbolcu): Sivas-F.Bahçe maçýnda þike yaptýðý gerekçesiyle 3 yýl hapsi istendi.

* Ýskender Alýn (Futbolcu): Þike suçlamasý yapýldý.

* Samet Güzel (F.Bahçe tercümaný): Teþvik primi verilmesine ortak olmak suçundan cezasý talep edildi.

* Serdar Kulbilge (Futbolcu): G.Birliði-F.Bahçe maçýnda þike yaptýðý gerekçesiyle cezasý istendi.

* Serdal Adalý (Beþiktaþ eski yöneticisi): Beþiktaþ-Ýstanbul BÞB. maçýnda þike yaptýðý nedeniyle cezalandýrýlmasý talep edildi.

* Sercan Yýldýrým (Futbolcu): Savcýlýk, Trabzon-Bursa maçýndaki teþvik primi suçlamasýndan 1.5 yýl hapsini istedi.

* Ümit Karan (Futbolcu): Eskiþehir-F.Bahçe maçýnda þike yapmak, Eskiþehir-Trabzon karþýlaþmasýnda teþvik priminden cezalandýrýlmasý istendi.

* Yusuf Turanlý (Menajer): Örgüt ve þike suçundan cezalandýrýlmasý talep edildi.

* Sezer Öztürk (Futbolcu): Eskiþehir-Trabzon maçýnda teþvik primi iddiasýndan cezalandýrýlmasý istendi.

* Tayfur Havutçu (Beþiktaþ eski teknik direktörü): Beþiktaþ-Ýstanbul BÞB. maçýnda þikeden cezalandýrýlmasý talep edildi.

* Hikmet Karaman (Teknik direktör): Savcý, beraatini istedi.

5 kiþi tahliye edildi

Futbolda þike davasýnda, tutuklu sanýklar Ahmet Çelebi, Ali Kýratlý, Sami Dinç, Haldun Þenman ve Bülent Ýbrahim Ýþcen'in tahliyesine karar verilirken, Fenerbahçe Kulübü Baþkaný Aziz Yýldýrým'ýn da aralarýnda bulunduðu 4 sanýðýn tutukluluk halinin devamýna hükmedildi. Bir sonraki duruþmai 25-26-27 Haziran'da görülecek.