20 Aralık 2016 Salı

Günler ağır. Terör belası üzerimize çöktü. Bir hafta önce Beşiktaş’ta 36 emniyet mensubu, bir hafta sonra da Kayseri’de 14 askerimiz şehit düştü. Analar, babalar, eşler, yetim kalan bebeler ağlıyor. Yürekler parça parça. Ateş düştüğü yeri yakar derler ya. İşte öyle.. Bu acının tarifi yok. “Şehitler ölmez vatan bölünmez” sloganı ağzımıza yapıştı, her gün söyler olduk. Yası, isyanı yaşıyoruz. Gerildik. Hem de aşırı derecede. Bakıyorum birileri hâlâ plak gibi aynı şeyleri tekrarlıyor. Çare, çözüm yok. Bir kandırmaca politikası. Her sabah yatağımızdan kalkarken “Acaba yine bir şey oldu mu?” diye tedirginlik yaşıyoruz.

Acı artık bitsin.. Kimse böyle acıları tatmasın. Ben de mutsuzum, ben de gözyaşı döküyorum. Ben de ailelerin acılarına ortak oluyorum. Hayat bir yandan devam ediyor. Futbol da hayatın bir parçası. Mesleğimiz gereği işimize konsantre olacağız. Statlarda ortaya çıkan tablo her yerde aynı. Tribünler ağlıyor, golü atanlar takımla birlikte soluğu polisin, askerin yanında alıyor acılarını bir nebze de olsa hafifletmeye çalışıyorlar. Görüntüler hüzün dolu. Keyfimizi kaçırdılar.

Futbolsuz mücadele

Fenerbahçe’de Emenike ve Van der Wiel hafta içinde kadro dışı kaldı. Wiel, uzun bir süredir zaten kadroya giremiyordu. Bir de mutsuz olduğunu söylemiş. Ocak ayında güle güle. Emenike’ye forma ağır geldi. Adam biraz kendine baksa, sorun yok. Sanki “Çatladıkapı’da” oynuyor. Hoca oynatsa bir türlü oynatmasa. Şimdi artık hiç oynamayacak. F.Bahçe-G. Birliği mücadelesinde futbolun konuşulacak tarafı yok. Avrupa koşuyor, biz yürüyoruz. İlk 45’te gözüme takılanlar; Volkan 3 kez ofsayta düştü, rakibe bol bol faul yaptı sayısını kaçırdım. G.Birliği 2 defa geldi, birinde Kjaer çizgiden çıkardı. F.Bahçe bulduğu tek pozisyonu gol yaptı, Lens’in pasını Sow değerlendirdi. İyi ki var, iyi ki geri dönmüş.

Van Persie 10 dakika oynadı çıktı, henüz ayağına top gelmemişti, ne oldu acaba? Seyirci sayısının azlığı normal, böyle havada bu kadar gelir. Volkan Demirel 2. yarıda G.Birliği ile neredeyse tek başına mücadele etti. Kalesinde yüzde yüz 5 gollük pozisyona izin vermedi. Volkan için yıllar sonra dönüşü diyebiliriz. Son dakikalarda Fernandao ve Sow’un golleri farkı açtı. Ancak skor sizi aldatmasın. Beşiktaş’ın yenildiği, G.Saray’ın berabere kaldığı haftada F.Bahçe’ye bu galibiyet çok kötü oynasa da ilaç oldu.