18 Mayıs 2014 Pazar

Aslında yazıya girerken farklı şeyler düşünüyordum ancak hakem İlker Meral’in çözemediğimiz hakemlik psikolojisi bu karşılaşmada da oyunun önüne geçti. İlkyarıda Oktay Delibalta’ya yapılan penaltıyı es geçerken ikinci yarıda kolunu kaçıramayan G.Birliği oyuncusuna kart ve penaltı vererek oyunun tadını kaçırdı. Ancak Almeida’nın penaltı bombasını Ferhat müthiş biçimde kurtararak Beşiktaş seyircisini buruk bir günde daha da üzecek bir sona mecbur bıraktı.

Tribünlerde siyah-siyah diye bağırarak çok sevdikleri beyazı matem ve acı ile buluşturan taraftarların Soma acısı 90 dakika devam etti. Buruk ve hüzün dolu kalplerin yine de 3 puana oynadıklarını gördük. Beşiktaş paslaşmada ve oyunda daha rahat görünse de Veli’nin olmadığı orta alanı ikinci yarıda zaman zaman oyundan düştü. Defansta Franco’nun ekürisi Jones tüm gayretiyle elinden geleni yapsa da Mervan’ın hareketliliğine ve karşı atak oyuncusu olarak gol becerisine mani olamadı. Aslında iki sezondur beklenmeyen biçimde gol yemeyi klasik hale getiren Beşiktaş transferde bu gerçeği giderecek çare aramalıdır. Rakibi G.Saray’ın kazanmasıyla ikincilik şansını kaybeden Siyah - Beyazlılar Kerim’e de kadroda yer vererek şans tanıdı. Ancak Kerim oyunda beklenen etkiyi gösteremedi. Almeida’nın attığı gol Motta’nın eseriydi. Zaten Motta ve Gökhan takımın en istekli oyuncuları olarak 90 dakika kazanmak için mücadele verenlerin başında geldiler.