22 Ağustos 2016 Pazartesi

Grasshoppers’ı yenmiş Fenerbahçe ile Shakhtar Donetsk’e yenilmiş Başakşehir’in mücadelisindeyiz. Fenerbahçe, Şampiyonlar Ligi’ne yine erken veda etmiş, UEFA Avrupa Ligi’ne kalmış, Başakşehir ise dördüncü olup gitmişti UEFA’ya.

Aşırı sıcaklar nedeniyle maç saatleri geç vakte çekildi. Bu doğru bir karar. Erken oynansa futbolculara büyük işkence olur. 21.45’te dahi hakemler 2-3 kez su molası veriyorlar. Başakşehir takımı Süper Lig’e 2007-2008 sezonunda çıkmıştı.

O günden bu maça kadar iki ekibin Fatih Terim Stadı’ndaki karşılaşmalarına bir göz atayım istedim. 8 maçın 6’sını evsahibi takım kazanmış, Fenerbahçe 1 kez üstünlük sağlarken bir maçta berabere sona ermiş. Ezici bir Başakşehir üstünlüğü görülüyor. Dönelim dün geceye. Grasshoppers başarısı bana göre antrenör Fatih Yılmaz’ın başarısıydı. Dick Advocaat’ı enine boyuna konuşmamız için zaman gerekecek.

Futbolu özlemişiz. Ancak keyifsiziz. Nedeni; son günlerde Elazığ, Bitlis ve Gaziantep’te peş peşe yapılan saldırılarda verdiğimiz çok sayıdaki kayıplar. Ne zaman bitecek bu lanet olası terör saldırıları? Keşke hiç yaşanmasa.

Mücadele Fenerbahçe adına sıkıntılı başladı. Erken yedikleri gol, bir süreliğine şok etkisi yarattı. Alper Potuk’un sayılmayan golüne bakmak lazım. Tartışmaya açık. 15 ile 45. dakikalar arası, Sarı-Lacivertliler etkili olsa da futbol gol oyunudur, gol vuruşlarını iyi yapmanız lazım. Fenerbahçe ilkyarıda da bunu gerçekleştiremedi. Grasshoppers maçının yıldızı Salih, sahada mıydı, ben göremedim.

Emre’nin Emenike’ye hareketi için çıkan kırmızı doğru karar, Başakşehir 10 kişi kalınca geriye yaslanıyor. Fenerbahçe “tek kale” oynuyor. Advocaat’ın hamleleri var; van Persie, Fernandao, Stoch gibi... İkinci kırmızı Mehmet Topal’a, hakem haklı. Ancak, değişen bir şey olmuyor. Sonuç yine aynı. Kazanan, bir kez daha Başakşehir.