18 Aralık 2018 Salı

Cocu, Koeman ve Ersun Yanal. İlk devre bitmeden 3 teknik adam değişimi... Fenerbahçe taraftarının Ersun Yanal sevgisini anlayamadım. Ali Koç tribünlerdeki 12. adama saygı duydu ve Yanal’ı takımın başına getirdi. Peki, başkan istiyor muydu? Ne o ne de yönetimdeki arkadaşları için konuşacak olursak, bence hayır. Bu hoca transferi, deyim yerindeyse tamamen mecburiyetten gerçekleşti. Ersun Hoca, 2014 yılında takımı şampiyon yapmış, fakat ayrılığı güzel olmamıştı. Bazı disiplinsiz davranışları vardı, bu yüzden Aziz Yıldırım, Yanal’ı göndermişti. Fenerbahçe için Ersun Yanal yeni bir heyecan demek... Dün tribünler doldu. Antrenör değişikliklerinden sonra bu hep olur. Ersun Hoca taraftarın sevgisine layık olacak mı? Bu sorunun yanıtını lig bitiminde alacağız. Yanal’ın dün gece sahaya süreceği takımı merak ettim. Elinde sihirli değnek yok. İşleri düzeltmesi kolay olmayacak. Umarım aşı tutar. Tutmazsa Ali Koç’un vay haline... Başkan’ın tek kurtuluşu taraftarına Yanal’ı işaret ederek “Siz istediniz, biz de aldık” demek olacak. Devre arası her şeye gebe. Takımda sıkıntılı oyuncular var. Gidecekler mi kalacaklar mı? Yanal’ın istediği oyuncular alınacak mı? Comolli ile biraz problem yaşayacaklar gibi. Maç öncesinde Erzurumspor’un başında 3 eski dostum Mehmet Özdilek, Şenol Fidan ve Zafer Öğer ile bir araya geldim. Kısa bir sohbet ettik. Daha önce de Atiker Konya’yı çalıştırmışlardı. Antrenör değişimleri bizim futbolumuzun kaderi...

45 dakikalık oyun

Fenerbahçe dün çok mu iyi oynadı, hayır. İlk 45 dakikada sahaya iyi yayılan, doğru presi yapan, rakibi kendi alanından çıkarmayan, oyunu üçüncü bölgeye yıkan ve 2-0 öne geçen bir takım izledik. Zaten Yanal’ın oyun felsefesi bu saydığım unsurlara dayanır. Gelin görün ki ikinci yarıda bambaşka bir Sarı-Lacivertli takım vardı sahada.. 48’de Erzurum’un bulduğu golle skor 2-1 olurken Fenerbahçeli futbolcuların fizik gücü düştü, hücum etkinliği zayıfladı. Ayew, Mehmet Ekici, Valbuena özellikle ilkyarı takımın 3 çalışkan ismiydi. Ama onlar da yorulunca Sarı- Lacivertliler duran bir takım kimliğine büründü, adeta rakibine beraberlik golü için davetiye çıkardı. Nitekim 90+2. dakikada Erzurumlu Thy, maçı 2-2’ye getirdi. Konuk ekip Kadıköy’e 1 puan düşüncesiyle gelmişti, gücü kadar oynadı, istediğini alıp gitti. Ersun Yanal, doğum gününde Sarı-Lacivertlilerin başında çıktığı ilk maçta beraberlik şokunu yaşadı.. Sanırım gecenin özeti şu olacak: İlkyarı Yanal’ın Fenerbahçe’sini; ikinci devre Cocu ile Koeman’ın Fenerbahçe’sini izledik.. Sonuç: Sarı-Lacivertliler haftayı yine 17. sırada tamamladı.. Bir uyarı; Yanal takımdaki fiziksel düşüşe, oyun kalitesinin 90 dakikaya yayılamamasına çare bulamazsa ilerleyen haftalarda daha sert rakipler karşısında Fenerbahçe’nin işi hiç kolay olmaz. Maraton tribününden bir kardeşimiz düştü, hastaneye kaldırıldı, acil kan ihtiyacı doğdu. Umarım bir an önce sağlığına kavuşur..