12 Aralık 2011 Pazartesi





Beşiktaş liderlik umuduyla oynamasına karşın tribünler boştu. Herhalde Quaresma’nın yokluğu ve Stoke City maçı öncesi taraftarlar böyle uygun gördü!.. Liglerimizin en disiplinli, koşan ve inatçı takımı İstanbul Büyükşehir Belediye, Beşiktaş’ın bu kez Almeida ve Mustafa Pektemek’li gol adamlarıyla oynamasını kolay çözdü. Özellikle ilk yarıda Hilbert’in kanadını kullanan ve Doka’yla Holmen’in ayaklarından gol bekleyen İstanbul Büyükşehir Belediye, 2. bölümde beklemediği golü kalesinde gördü. İlginç olan Fernandes’in kullandığı kornerden gelen topun Mustafa’nın sol dizine çarpıp ağlara gitmesiydi. Bu arada Ernst ile Zayatte’nin itiş-kakış karambolünün oyun süresince devamını cezalandırmayan hakem Hüseyin Göçek’in zaman zaman da kasıtlı faulleri iyi değerlendirememesi sonuca etki yapmasa da futbol kalitesini bozdu. 87. dakikada maçı kazandığını sanan Beşiktaş, Tevfik’in beraberlik golüyle liderlik umutlarını gelecek haftalara taşıdı. İlginç bir başka görüntü de zor pozisyonlarda beklenmedik kurtarışlarla ön plana çıkan Cenk’in yediği golde İsmail ve Sivok’la yaptığı ortaklaşa kademe hatasıydı.





Sonuçta İstanbul Büyükşehir Belediye istediğini alırken 90 dakika aranan Quaresma’sız Beşiktaş da liderlik umutlarını yine Fiyapı İnönü Stadı’nda bırakarak Stoke City karşılaşmasına giden yola girdi.









