10 Ekim 2013 Perşembe

Yargı Siyasi

Dönüşümün Aleti

Tersi asla olamazdı. Yapabilecekleri

en çok bazı mahkûmları bunlar masum,

haklarındaki deliller yetersiz diyerek

tahliye etmekti, nitekim bu oldu. Bunları

dün sabah erkenden sosyal medyada

paylaştım, beklediğim kararı verdiler.

Öngörüler dışında davransalardı, özellikle

2010dan sonraki sürecin tahlilini yeniden

yapmamız ve nerede yanlış yaptık diye

bakmamız gerekirdi! Çünkü Ergenekon

ve arkasından Balyoz ile başlayan siyasi

süreç henüz sürüyor.

Böyle komplo davalar, sahte suçlamalar

ve buna uygun yargılamaların bu

boyutlarda olmasını gerçi beklemeyelim;

ama siyasi süreç iktidarda henüz!

2015 seçimlerinden sonra yeni dönem

başlayabilir ama Türkiye siyaseten

öyle dinamik ki bugünden ne olacağını

kestirmek çok zor. Çok bilinmeyenli

denklem kurulabilir ancak.

RTEnin elindeki af kozunu iki yıl içinde

oynaması da güçlü bir olasılık. O zaman

bu işi cemaatin üzerine yıkma olasılığı da!

Güçlü bir gerekçe arayacak ve bulacak

kendine, mesela 7 Şubat MİT darbesiyle

beni bile tutuklamaya kalkıştılar, devleti

ellerinden zor kurtardım gibi...

...

Neden bazı tahliyeler? Eh yani,

cezayı veren adli makam sözde kendi

tarafsızlıklarını gösterecek ya! Toplumda

şöyle bir algı oluşturmuştu taraftarları

zaten: Yargıtay suçsuz olanları ayıklar,

suçluları mahkûm eder.

Sonuç buna uygun: Tarafsız Yargıtay

dairesi!

Zaten bilmem kaç numaralı daire

geçmişte hep devletin özel siyasi

hukuk dairesi gibi çalıştı. AKP ittifakı,

bu devletçi-darbeci dairenin özelliğini

korudu, orayı kendi adamlarıyla yeniledi

ve bu daireyi, kendine gönderilecek

Ergenekon, Balyoz vb. gibi dava

kararlarını onaylamaya hazırladı.

2010daki yetmez ama evet anayasa

referandumunun bütün özü, hedefi,

maksadı buydu! Yargıyı tamamen ele

geçirmek ve hedefledikleri bütün siyasi

dönüşümü, sivil darbeyi, hukuk eliyle

meşrulaştırmak. Yargı bu açıdan sadece

bir alettir. Yani askerin nasıl topu tüfeği

bir aletse, bununla savaş, darbe vb.

yapıyorsa; kestaneleri mangaldan almak

için nasıl maşa kullanılıyorsa, bu siyasi ve

toplumsal iktidar değişimini de en iyi yargı

aleti ile yapıyorlar.

Hiyerarşik yapılanma şöyle: Emniyet

içinde özel polis timi, savcılık içinde

özel savcı timi, mahkemeler içinde özel

mahkeme timi... Ve yüksek yargı içinde de

gerekirse bütünüyle iktidar yargı timi. Olur

a, yüksek yargı sallanır mallanır, bunun

için de o daireyi çok sağlam tutarsın,

olur biter. Yani en özel yargı timini orada

oluşturursun...

Bu hiyerarşik düzen tıkır tıkır işliyor,

Ergenekonda da kesin işleyecek.

Muhtemelen Odatv davasında da!

Bir tane karara muhalif kimse varsa,

işte her nasılsa kalmış bir tane gerçek

yargıç odur, dedim dün sosyal medyada.

Oybirliğiyle alınmış karar!

...

Gerekçelere baktım, laga luga,

utandım vicdan adına. Bu karşıdevrimin

oluşturduğu tam giyotin hukuku. Kafalar

kesile hukuku.. Karar okunurken davanın

kurduğu bir idam sahnesinde, okunan her

ismin kafası sepete düşüyor gördüm.

Kararı veren daire kendini de mahkûm

etti aslında! Bütün dava boyunca

savunmanın bütünüyle, çırılçıplak,

güneş gibi ortaya koyduğu Balyoz

senaryosunun sahteliği konusunu

tamamen reddediyor karar. Zaten ret

üzerine kurulu bir hiyerarşik düzendi,

başka bir karar vermesi de mümkün

değildi...

Bütün bilirkişiler bu CD sahtedir

derken mahkeme hayır doğrudur,

diyor. Doğruluğuna tek kanıt ise kendi

yorumları. Dijital veriler düzgün elde

edilmişmiş, bilirkişi raporlarını da sanıklar

sunmuşlarmış ve savunma haklarını

kullanmışlarmış. İşin esası bunlar değil ki!

Kardeşim, delillerin bütünüyle sahte

olduğunu bildiğin, gördüğün halde, bu

kararı veriyorsan, siparişi dört dörtlük

yerine getiriyorsun demektir..

Gerekçe tam bir fostur ve boştur..

...

Serbest bırakılanlar özgürlüğe hoş geldi.

İçerideki masumlara ve ailelerine de sabır

dileyelim...

Türkiye Cumhuriyetinin 80 yılı, öyle

kolayca iki yargı kararıyla silinecek, teslim

alınacak, köktendincileştirilecek, savaşa

sürülecek, yalancı çıkartılacak, söz ve

küfürle aşağılanacak ve yok edilecek bir

olay değil.

Yanılıyorlar.

Masal değil gerçektir bu geçmiş, insan

hak ve özgürlükleri, demokrasi çağdaşlık,

yolunda ilerleyecektir.

Bunu onlar da görecek.