26 Ağustos 2011 Cuma









Beşiktaş Teknik Direktörü Carvalhal, dünkü mücadelede futbolcularını maç başında doğru şartlandırdı. Doğanın ortaya koyduğu koşulları biraz da gergin bir ortamda değerlendirmeye çalışan ev sahibi ekibin oyuncuları, Beşiktaşlı futbolcuları sinirlendirmek için uğraştı. Siyah - Beyazlılar, orta sahada Guti ve Holosko’nun yetersiz kaldığı bir performans çıkarttı. Ancak defansta Egemen ve orta sahada özellikle Veli Kavlak’ın dikkat çeken mücadelesi Beşiktaş için kazanç sayılırken emektar Rüştü’nün kalesindeki tecrübesi ve Almeida’nın gösterdiği gayret Siyah - Beyazlıların tur atlamasına yetti. Ama Avrupa kupalarında başımıza gelen felaketlerden sonra futbolumuzu iyi temsil edebilmek mecburiyetindeki Beşiktaş’ın dün geceki görüntüsü bana göre yetersizdi. Siyah - Beyazlı oyuncular, son dakikalarda hocalarını dinlemeyince sıkıntı yaşadı. Avrupa’da başarı isteniyorsa; bu görüntünün üzerine çıkmak kesinlikle şart!





