24 Şubat 2015 Salı

Süleyman Şah Türbesi operasyonu, dış politikadaki stratejik başarısızlığımızın başarıyla tescil edilmesidir!

***

AKP propagandası her türlü mantığı zorluyor:

Yaptıkları yanlışları aklamak, yandaşlarının da kendi kendilerini aldatarak desteklerini sürdürmelerini sağlamak için şöyle sloganlar üretiyorlar:

“Rüşvet hırsızlık sayılmaz.”

“Çalıyorlar ama çalışıyorlar.”

“Çalıyorlarsa da benim paramı çalıyorlar, sana ne.”

“Devletten değil, müteahhitlerden alıyorlar.”

***

Son örnek “Şah Fırat Operasyonu” gibi fiyakalı bir isim takılan, Süleyman Şah Türbesi’nin ve oradaki karakolumuzun tahliyesi olayı:

ABD’nin ve Türkiye’nin yanlış politikalarıyla istikrarsızlaştırılan Suriye topraklarında, artık korunamaz hale gelen türbemizin ve karakolumuzun geri çekilmesi zorunluluğundan kaynaklanan bu tahliye, yandaş medyada şu başlıklarla sunuldu:

“Bayrak İnmedi”

“Dünya Saygı Duruşunda”

“Bayrak İnmeden Bayrak Dikildi”

“9 Saatte Şah Mat”

Oysa olayın kısa tarihi şöyleydi:

1) ABD’nin yanlış “Ilımlı İslam” (Amerikancı İslam) stratejisine dayalı “Arap Baharı” politikasıyla Suriye de istikrarsızlaştırılmış, Türkiye buna aşırı bir destekle katılmıştı.

2) ABD sonradan “Ilımlı İslam” ve “Arap Baharı” politikalarının yanlış olduğunu, radikalizmi ve terörü tetiklediğini gördü, bunlardan geri döndü; Türkiye ise ısrarla aynı çizgide kaldı.

3) Türkiye olayı mezhep bazında da görerek “Esad gitsin” düzeyinde kişisel bir takıntı haline getirdi; Esad gitmedi.

4) Türkiye Sünni İslamı temsil ettiğini iddia eden IŞİD’e destek verdi ama IŞİD bir terör örgütü haline dönüştü ve Türkiye’yi de tehdit etmeye başladı.

5) Türkiye PKK hareketinin bir uzantısı olduğunu düşündüğü için bölgedeki Kürtlere düşman muamelesi yaptı, halbuki, Kürtler IŞİD’i durdurdu.

6) Türkiye böylece bölgedeki güçlerin hepsi ile ters düştü.

7) Sonunda, destek verdiği IŞİD tehdidinden kurtulmak için, karşı olduğu Kürtlerin desteğiyle, türbeyi ve karakolu boşalttı, yine Kürtlerin uygun bulduğu, sınıra daha yakın bir yere taşıdı.

***

Yardım ettiklerinden düşmanlık, düşmanlık ettiklerinden yardım görerek yapıldı bu operasyon:

Siyasal ve stratejik başarısızlığın tescili olan, başarılı bir askeri operasyondur “Şah Fırat Operasyonu”.