23 Ağustos 2013 Cuma

Geçmiş yıllarda G.Saray’ı kimsenin ummadığı bir biçimde eleyen mütevazı Norveç takımı Tromsö, dün gece de Beşiktaş’a yeni bir tuzak hazırlamış gibiydi. Beşiktaş, ilk yarıda Almeida’nın golüyle öne geçti. Siyah - Beyazlılar ilk yarının son 15 dakikasına kadar oyunun kontrolünü elinde tuttu. İlk yarının son 5 dakikasında Almeida ve Fernandes’in kaçırdığı müsait pozisyonlar oyunun sonucuna büyük etki yaptı. İkinci yarıya yağmurla birlikte hızlı giren takım Tromsö’ydü. Orta alanda Beşiktaş’ın pas trafiğini bozan ve özellikle zayıf halka Ersan’ın kanadına oyunun başından beri Ciss ile yüklenen Norveç temsilcisi, 49. dakikada penaltıyı gole çevirerek oyun üstünlüğünü ele aldı.







Beşiktaş’ın kötü futbolunda yararlanan Tromsö, 68. dakikada Escude’nin bir defans oyuncusuna yakışmayan saçmalığı sonucu 2. golünü buldu. Doğrusunu söylemek gerekirse Avrupa’ya çıktığımızda en zayıf takımla oynarken dahi çok dikkatli olmak zorundasınız. Çünkü futbolumuzun rahatsızlığı olan takım oyunundaki yetersizlik ve 90 dakikalık disiplin eksikliğinden rakipler yararlanmasını biliyor. İkinci yarıda izlediğimiz Beşiktaş, oyunun büyük bölümünde beklenen tempoyu yakalayamadığı gibi henüz hazır olmayan bazı futbolcularından medet umdu. O kadar ki, son 10 dakikada Eneramo’yu oyuna alan Bilic, hala hazırlık karşılaşması oynayan bir takımı yöneten sıkıntılı görünümdeydi.

Dün geceki Beşiktaş’ı beğenmedim. İki kanat, ne savunma ne de atakta etkin olamadılar. Orta alanda Veli ve Atiba’nın gayretleri, yarım yamalak Dentinho, Olcay ve golü atmasına rağmen kendisiyle savaşan Almeida’nın eksiklerini örtemedi. Sonuçta zayıf ama geçmişteki aldığı sonuçla hafızalarımızda sakar bir takım olarak yer alan Tromsö, bizim tur umudumuzu İstanbul’a bırakmamıza neden olurken başarılıydı. Transfer ayında şişirilen futbolcularımızın, harcanan paralarımızın 24 saat içinde nasıl açığa çıktığını ve henüz endüstriyel futbola uyum sağlamadığımızı dün gece Norveç’te belki de Avrupa’nın ikinci sınıf takımı karşısında bir kez daha yaşamak kader olamaz. Sistem ve prensiplerin alt üst edildiği futbol dünyamız, bu kaostan dilerim çabuk kurtulur. Ancak yine de Beşiktaş’ın rövanşta attığı golün hatırına turu geçiceğini umut ediyorum.



