14 Temmuz 2013 Pazar

Barış sürecini değerlendirmek isteyenler, Türkiye’ye baktıklarında ne görüyor:







1) Ülkede PKK terörü durmuş görünüyor…

Karakol inşası, uyuşturucu ticareti gibi bazı sorunlar ve bunlarla ilgili olaylar gündeme gelmekle birlikte sükûnet şimdilik korunuyor.

2) PKK militanlarının ülkeyi terk etmeleri (ne kadarının ülke dışına çıktığı tartışmalı olmakla birlikte) gerçekleşiyor…

3) Kürtlerin, seçim barajı gibi, tutuklu yargılanmalar gibi, genel siyasi ortamı, adalet mekanizmalarındaki haksızlık ve hukuksuzlukları ilgilendiren ve örneğin başta ben olmak kaydıyla pek çok vatandaş, yazar, çizer, düşünür, politikacı tarafından da desteklenen talepleri dile getirilmiş durumda…

4) Ayrıca yine Kürtlerin anadilinde eğitim, bölgesel özerklik ve benzeri istekleri de kamuoyuna açıklanmış…

5) PKK ve Kürt siyaseti ile ilgili örgütlenmelerde Kürtler birtakım değişiklikler yapıyor…

6) AKP iktidarı, Kürtlerin, seçim barajı gibi, tutuklu yargılanmalar gibi, geniş kitlelerce de paylaşılan genel talepleri başta olmak kaydıyla, bütün isteklerine karşı duyarsız davranmakta…

7) Ülkedeki genel siyasal gerginlik ve yargı yoluyla yapılan antidemokratik baskılar ise, Gezi Direnişi dolayısıyla iyice yaygınlaşmış ve derinleşmiş durumda:

Medyaya ek olarak, Twitter, Facebook, reklam ve ilanlar, borsa işlemleri, döviz alım satımları, yani özel teşebbüsün piyasa mekanizmasına uygun olarak yaptığı işler bile gözaltında…

TMMOB, Türk Tabipleri Birliği, barolar gibi sivil toplum kuruluşları baskı altında ve yavaş yavaş yok ediliyor…

Ayrıca Başbakan Erdoğan, “Barış süreci devam edecek” diye demeçler verse de, “Terörist başı” söylemini de ara sıra kullanıveriyor…

8) Silivri’de iddia edilen haksızlık ve hukuksuzluklar, çıkarılan bütün “reform paketlerine(!)” karşın, aynıyla devam ediyor…

9) Anayasa Mahkemesi beş yılı aşan tutuklu yargılanma süresini iptal ediyor; AKP iktidarı sözcüsü tahliyelere karşı çıkıyor, mahkeme kimseyi tahliye etmiyor…

10) İktidara karşı olan barışçı eylemlere, terörist ve darbeci muamelesi yapılmaya, polis şiddetine devam ediliyor…

11) Devletin bu muamelesi yetmiyormuş gibi palalı, sopalı adamlar da göstericilerin üstlerine saldırtılıyor, insanlar dövülerek yaralanıyor, öldürülüyor; zanlılar ya bulunamıyor ya da yurtdışına kaçıyor…

12) Elbette bu manzara içinde, Silivri’dekilerle birlikte, Kürt politikacıların da tutukluluk halleri devam ediyor.







***







Sevgili okurlarım, ben sadece Türkiye’deki genel manzarayı özetledim…

Ülkeye dışardan bakan herkes bunları görüyor…

İçerdekiler de bunları zaten bizzat yaşıyor!

Bu ortamda, bu kafayla, barış süreci yürür mü?





