18 Ağustos 2015 Salı

Türkiye’deki düzen ve sistem çökerken de fiilen yürümektedir.

Tuncay Güney’lerin Zekeriya Öz’lerin bir silah gibi kullanılarak yapılan sivil darbeler, Ergenekon ve Balyoz kumpaslarında olduğu üzere, çökmelerine karşın etkileri (sonuçları) halen yürümektedir.

Uygulayan iç siyasal odaklar ve küresel ortakları Türkiye’de ve bölgede “orta vadeli amaçlarına ulaşmışlardır”. Şimdilerde de sonuçlandırma çabası içindeler.

Zekeriya Öz’ler birey olarak tartışılmalarına rağmen onları kullanan örgütler ve siyasiler tartışılmıyorlar. Meclis darbe yapan siyasileri korurken, hatta affederken Tuncay Güney ve Zekeriya Öz gibi maşalar göz göre göre kaçırılmaktadır.

Tuncay ve Zekeriya

Tuncay Güney ve Zekeriya Öz, Türkiye’yi tersyüz edip devşirmek ve parçalamak için kullanılan küçük maşalar arasındaydılar.

Ergenekon ve Balyoz sivil darbeleri (kumpasları), Türkiye Cumhuriyeti’ni tersyüz etmek için tasarlandı ve uygulandı.

Bu arada Tuncay Güney’ler, 17-25 Aralık’lar, AKPCemaat savaşı, Suriye skandalları, Zekeriya Öz’ün kaçış düzenlemesi ve tabii, AKP’nin 7 Haziran’da azınlık durumuna düşmesi kötü gidişi yine de etkilemedi.

- İçerde (PKK ve KCK) başkaldırı noktasına gelmiş, silahlı çatışmaları yaygınlaştırmışlar.

- ABD (ve AB) Barzani ve PYD üzerinden “Kürdistan siyasetini” açık, meşru ve fiili bir konuma getirmişler.

- KCK temsilcisi Zübeyir Aydar, Türkiye içi çatışmada, ABD’nin üçüncü göz (hakem) olmasını istemiş.

- ABD, Ankara (ve Erdoğan) ile anlaşarak İncirlik Üssü’nün kullanımını, 1991 Çekiç Güç operasyonunda olduğu gibi, yeniden elde etmiş.

- Irak’tan Akdeniz’e uzanacak koridorun (Kürdistan’ın) bütün koşulları hazırlanmış.

- Bütün bunlar olurken Türkiye’nin (Ankara’nın) konumu fiilen, Erdoğan’ın kendi bireysel maksimizasyon modeline göre yürümektedir.

- En azından Kasım 2015’e kadar, işin böyle gideceği anlaşılıyor.

Lütfen bütünü görelim

Zekeriya Öz, BOP, Tuncay Güney, Ergenekon, Balyoz, IŞİD, PKK, Barzani, Çekiç Güç, İncirlik, Ankara’daki iktidarlar ve tabii kimi küresel güçler bir bütünün ayrılmaz parçalarıdır. Zekeriya Öz ile Kürdistan arasındaki bağı kurmazsak hiçbir şey anlayamayız.

7 Mart 2002’de basılan düğme

7 Mart 2002’de Harp Akademileri’ndeki bir sivil ve açık seminerde Türkiye-Batı ilişkileri için sunduğum tebliğe MGK Genel Sekreteri Tuncer Kılınç, “Ben de altına imza atarım” deyince kızılca kıyamet koptu, düğmeye basıldı. Askerin de “ilişkileri sorgulaması” NATO’cu tutuma aykırı idi. Bunun ayrıntılarını yazdım .(*)

Türkiye’yi değiştirmek isteyen diğer iç güçlerle birlikte Ergenekon ve Balyoz sivil darbeleri, BOP ile bütünleştirilerek, “ortak hedefler doğrultusunda kumpaslarla gerçekleştirildi”.

2007’de çıkan “ABD, Ordu, AKP Üçgenindeki Türkiye” kitabımda yazılanlar, bugün Türkiye’yi yeni üçgenlere getirdi. “PKK, AKP, Batı Üçgenindeki Türkiye”ye ulaşmış olduk.

Zekeriya Öz mü? Tetikçilerden, beni de Silivri’ye gönderenlerden sadece biri. Bir atasözü vardır; “Hiçbir silah sahibine sadık kalamaz”…

(*) E.Manisalı, “Avrupa’nın Askerle Kavgası”, (sayfa 275-330) Cumhuriyet Kitap, 2009