29 Nisan 2011 Cuma





Sözlükler “Çılgın”ın karşısında “uçuk kaçık” yazıyor.





Örnek diye “Çılgın Melahat” adlı bir komedi kahramanı da gösteriliyor.





Estağfurullah.





Çılgın diye nitelenen bir projenin ilk şartı yüzde 100 özgün olmasıdır. (Bu resmi açık, ismi şimdilik gizli) bu hanımefendi de bir çılgın projeye imza atmıştır.





Ama onun projesi yüzde 100 özgündür.





Zinhar alıntı ve çalıntı değildir.





Daha da ötesi...





Bu 2 değil 3 “üç kanallı” projenin riskini-maliyetini tamamen kendisi üstlenmiştir.





***





Artık yukarıdaki resim kadar gerçek olan bir “hakikat ve realite” var ki...





Sayın Başbakan, hissen olduğu gibi…





Siyaseten de şiirden besleniyor.





“İstanbul’a su kanalı” açmanın ilhamını Mehmet Akif’ten aldığı anlaşılıyor.





İstiklal Marşımızın 3. dörtlüğü hepimizin ezberindedir:





“Hangi çılgın bana zincir vuracakmış? Şaşarım!





Kükremiş sel gibiyim, bendimi çiğner, aşarım!”





***





Eğer cama ve ezbere dayalı bir söylem gücüne sahiplerse, kimi liderler şeytana pabucu ters giydirebiliyor.





Örnek çok…





Mersin’de 5 yıl önce bir vatandaşı öfkeden köpürerek “Ananı da al git!” diye azarlıyor…





Böylece “ana” sözcüğünü siyaset sözlüğüne ve seçim meydanlarına ilk sokan siyasi lider oluyor..





Yetinmiyor..





Sadece “yoksa…”sı eksik bir biçimde…





“Ananı da al git..” diye azarladığı çiftçi vatandaşı bir de korumalarına tartaklattırıyor.





Ama “hafıza-ı seçmen unutmakla maluldür” gerçeğine güveniyor.





CHP liderinin ağzından çıkan bir “A” harfini bahane ve fırsat bilerek “temiz aile çocuğu” edebiyatına girişiyor.





Dedik ya, şeytana pabucu ters giydirmekte emsalsiz ve rakipsiz bir Başbakanımız var.





***





Ama “temiz aile çocuğu” olmanın yine de kuralları vardır.





Temiz aile çocukları kitap yazarken, proje yaparken bir alıntı yapmışlarsa mutlaka bu alıntıdan söz ederler.





Etmezlerse o kitap da, o proje de çalıntı olur.





Çalıntı kitabı yazana...





Çalıntı proje yapana ne deneceğine artık halk karar verir.





***





Ülkemizde binlerce profesör dururken ÖSYM Başkanlığı’na, çalıntı kitap yazdığı kanıtlanmış birini tayin etmenin de bir hikmeti varmış demek ki..





Bu hikmet…





“Çılgın” diye reklamı yapılan projenin 17 yıl önce merhum Başbakan Bülent Ecevit’in açıkladığı bir projeden alıntı/çalıntı olduğunun ortaya çıkması ile belli oldu.





***





Başbakan, istediği kadar gizli tutsun...





“Kanalistanbul” projesinden CHP lideri Kılıçdaroğlu bile haberdarmış!





Yoksa 5 gün önce meydanlara çıkıp Zonguldak’ta da, “Ey Tayyip Erdoğan, sen Ecevit’in tırnağı bile olamazsın! Adını anmadan önce abdest al!” der mi idi?





Sahi Tayyip Bey, “çılgın projesi”ni açıklarken abdestli mi idi?



