22 Eylül 2011 Perşembe









Ligde ezeli rakipler 5 yıl aradan sonra 19 Mayıs Stadı’nda yeniden taraftarları önünde kıyasıya mücadele etti. Burak’ın katılımıyla ve Halil’in onu tamamlayan yardımcı driplingleriyle uzun toplarla çıkan Trabzonspor pozisyon ararken Zenke ve Bance ile kendilerini zorlayan, orta alan üstünlüğünü elinde tutan Samsunspor karşısında zorlandı. 2 şutu direkten dönen Zenke oyundan çıkarken Samsunsporlu taraftarlar bu oyuncuya müthiş bir destekle sahip çıktı. Burkina Fasolu Bence, başta kaleci Tolga olmak üzere kapanan ve birinci bölgede kalmayı tercih eden Trabzonspor defansını zorladı. Burak zaman zaman karşı atakla uzun toplarda az adamla yakalanan Samsunspor defansının derinliklerine sızarken Halil’in desteğini bulsa da Umut’un yokluğunu Trabzonspor bu görüntüsüyle Burak’a çok hissettirdi. Zokora ve Colman ikilisi Trabzonspor’u yönetirken çok az da olsa ileriye çıktılar. Özellikle Colman’ın kaçırdığı gol oyunun belki de en dikkat çeken pozisyonuydu.





Samsunspor ise kazanma telaşını aşırı mücadele eden yapısıyla karıştırınca gol atmakta acemileşti. Mücadelenin sonlarına doğru Ergün Teber’in güzel golüyle puana ulaştılar. Sonuç olarak çok mücadeleli geçen, kalite yönünden yetersiz de olsa tribünleri heyecanlandıran bir 90 dakika yaşandı. Ve Samsunspor, ezeli rakibine yenilmeden bu sezon için işinin zor olduğunu hatırlattı.









