15 Eylül 2011 Perşembe





Gian Piero Gasperini’nin atak düşüncesine orta alanda bilinçli savunmayla yanıt veren Trabzonspor dün gece başarılıydı. Gergin ama etkili, ancak Milito maça dahil olana kadar forvetsiz mücadele eden Inter, birçok korner ve duran topta kayıtsız kalan Tolga ile arkadaşlarını aşamadı.





Colman, Alanzinho ve Halil ile hücum planı ilk devrede tutmadı. Tüm maçta defans önünde bulunan Zokora çok iyi oynadı. İki bek Celutska ve Cech geri dörtlünün direncini gösterdi. Son 20 dakikaya kadar fiziksel yönden iyi olan Bordo - Mavililler, bu zamandan sonra oyundan düşmeye başladı ancak Inter de de kopmalar meydana geldi. Orta sahada Nagatomo’nun sol kanattan yıpratıcı driplingleri ve kestiği toplar Trabzonspor için oldukça tehlikeliydi. Inter defansı ligde Palermo karşısında yediği 4 gol nedeniyle oyuna çok katılamadı.





İkinci devrede gol arayan Trabzonspor, ilk şutunu 62’de atarken bir sonraki karşılaşmaya umut veren isim Celutska oldu. Halil’in direkten dönen şutunu uzaklaştıramayan Inter defansının hatasını Celutska zor pozisyonda gol yaptı. Ayrıca Trabzonspor’un da yaşanılan sıkıntılı olaylardan sonra ülkemizi dün geceki 90 dakikada gösterdiği bilinçli performansla iyi temsil edeceği netleşti. Özellikle Karadeniz ekibinin orta sahadaki baskı ve kendi alanındaki savunma taktiği, rakibin sinirlenmesini sağladı. Daha sakin görünen Trabzonspor, ayağa paslarla haklı bir galibiyet aldı. 28 yıl önce rakibine elenen Karadeniz ekibi, bu kez büyük bir avantajla ve hepimizin buruk olduğu bir süreçte yüzümüzü güldürdü. Gecenin yıldızı tribündeki Şenol Güneş, kenarda Ünal Karaman, sahada da Tolga’ydı...





