05 Ekim 2012 Cuma









“Degajman” bir futbol deyimi.





Kaleciler yapıyor.





Topu ayağıyla havalandırıyor.





Artık nereye düşerse...





“Angajman”ın da bir askeri deyim olduğunu...





Bu işi de başbakanların yaptığını öğrendik.





Top atışlarıyla başlıyor.





Topu başbakan havalandırıyor.





Artık nereye ve nasıl düşerse...





***





“Angajman” kuralının siyasi ve askeri anlamı çok açık:





“Sınırıma yaklaşanı vururum!”





Nasıl düştüğü hâlâ sır olan savaş uçağımızla ilgili bu kararı alan...





Ve bunu ilk ilan eden Başbakanımız…





Akçakale’ye top mermisi düştü.





“Angajman kuralı”nı uygulayın emrini yine o verdi.





“Radarla tespit edilen Suriye’deki hedefler top atışı yapılarak vuruldu!” diye açıklama yaptı.





“Gerekli diplomatik girişimlerin” de bizzat “Başbakan’ın talimatıyla” gerçekleştiğini dün öğrendik.





Kaptan, daima önde…





Hep önde...





Yasalar, kurallar ve istim arkadan geliyor.





Tezkereyi hazırlıyor.





Meclis’e gönderiyor.





Kabul ettiriyor.





Artık elinde kapı gibi bir “savaş yetkisi” veren “açık çek” var.





“By-pass” tıbbi deyimdi...





Artık siyasi bir deyim.





Başkomutan sıfatı taşıyan Cumhurbaşkanı…





Vatan savunmasından sorumlu Genelkurmay Başkanı..





Nihayet TBMM’nin tüm yetkileri!





Dünden itibaren, tüm anayasal kurumlar tümden “by-pass”!





Yeni bir anayasaya hacet kalmadı.





O komisyon da gitsin anahtarını Başbakan’a teslim etsin!













“Sıcak temas” gündeme gelince ülkeler arasında “askeri güç” kıyaslaması usuldendir.





Suriye:





Askerlik 18 yaşındaki erkekler için 18 ay zorunludur.





Kadınlar ise gönüllü olarak vatan hizmetine katılabiliyor.





Bu ülke uzun süredir kaos içinde.





Kayıtlara göre, en son 256 bin 698 erkek silah altındaydı.





Zorunlu hallerde 16-49 yaş arası silah altına alınabiliyor.





Bu yaş grubunda, 5 milyon 889 bin erkek...





5 milyon 660 bin de kadın bulunuyor.





Türkiye:





Zorunlu askerlik yaşı 20. Üniversite bitirmeyenler 15 ay, bitirenler ise 6-12 ay askerlik yapıyor. (Zamana zemine göre bedelli olanağı da var.)





Silah altında 700 bin 79 kişi bulunuyor.





CIA “Askeri kapasiteye uygun” yaş olarak 16-49’u belirlemiş.





Bu yaş grubunda, 21 milyon 79 bin erkek;





20 milyon 558 bin de kadın yurttaş vardır.





***





Bu rakamlar CIA resmi sitesinden.





CIA, ülkelerin “savaş kapasiteleri”ni kıyaslarken nedense “askeri güç”leri karşılaştırmıyor.





Savaş uçağı, füze, tank-top, roket kapasitesini karşılaştırmıyor.





Bunun yerine “insani kapasite”leri sayıp döküyor.





Cep telefonu sayısından AIDS vakasına dek ülkelerle ilgili her ayrıntıyı sayıp döken CIA’nın yaklaşımını benimseyerek, Türkiye ile Suriye’nin “askeri insan kapasiteleri”ni karşılaştırmakla yetinmek zorundayız.





Bu belki en insani en uygun yol.





Sonuçta savaşın, çatışmaların faturası “insan”a çıkıyor.





Dün “savaş için tam yetki” aldı.





Dua edelim, bu yetkiyi kullanamasın, bu yetki elinde bile patlamasın!





***





Nasıl ki TSK’nin başına gelenler, Kuzey Irak’ta subaylarının başına geçen çuval ile başladı...





Sınırlarımız da olup bitenler de “sıfır sorun” ile başladı...





Ve “van minits” ile gelişti.





Arap Baharı’na müdahil olduk...





Mavi Marmara faciası, düşen jet uçağımız arada bir sürü irili ufaklı ölümcül bela ve fiyasko...





Nihayet Akçakale’ye düşen faili meçhul topun yol açtığı iki kadın ile üç çocuğun ölümü...





Başbakan’ın “angajman” yetkisi ve anında “degajmanı” ile...





Karşı taraf bir habere göre 20, bir başka habere göre 30 ölü vermiş.





O adı yazılmayan 20 veya 30 kişinin kaçının bebek, kaçının çocuk olduğunu bile bilmiyoruz.





“Sınırı, kapsamı ve niteliği belirsiz” dünkü ‘hükümet tezkeresi’nin bu türden ölü sayısını 100 ile 1000 ile çarpabilecek bir tehlike de taşıdığını düşünen ne yazık ki ne bir AKP’li veya ne bir MHP’li çıkmadı.





Herhalde...





Despotluğun ve mutlak itaatin...





Biatın...





Kaçınılmaz sonunun cihat olduğunu görmek için tarihe bakmak...





Ortadoğu’daki diktatörlerin sonlarına tanık olmak yetmiyor.









Savaşın sadece 3 ilkesi vardır.





Cüret... Cüret... Cüret…









Savaşmadan düşmana boyun eğdirmek,





Siyasi maharetin ve marifetin doruk noktasıdır.





Bu nedenle kimi liderlerin buna nefesi yetmez!





