28 Mayıs 2012 Pazartesi







Bir garip ikramlar (!) karşılaşmasıydı sanki. Bank Asya 1. Lig play-off finalini oynayan Adanaspor ve Kasımpaşa ilginç bir 120 dakika mücadelesi verdi. Yaşanan olaylara tanık olduğunuzda sonucu kolay tahmin edeceğinizi sanabilirdiniz. Ne var ki bu maçın farklı aktörleri vardı. Öncelikle böyle bir finalde Barbaros’un sinirli görüntüsü aynı gerginliği yaşayan Fırat Aydınus’a ters gelince 22. dakikada takımının kırmızı kart görerek kaderiyle oynadı. Kasımpaşa kalecisi Tolga ise kabul günündeydi sanki... Öyle goller yedi ki Mbilla Etame’nin uzatmadaki pozisyonu ve Rahman’ın şutuna garip bir plonjon icat edince takımını bunalımla başbaşa bıraktı. Mbilla Etame’nin golü mucize ise Tolga da farklı bir şekilde kırılmaya kader olmayan katkıda bulundu. Bitmedi... Uzatmanın son bölümünde Hüseyin de Mbilla’ya tekme atınca sahadaki takımların sayısını eşitledi. Son 15 dakikada her şey dengelenmiş, gözlerimiz yeni bir mucize beklerken Kasımpaşa’nın 3. golü Azar Karadaş’tan geldi.







Oysa Kasımpaşa’ya uzun süre oyunu alacak şans gülmüştü. Aslında başlarına konan ‘talih kuşu’ gibi yönetim kuruluyla final maçına çıkmaları motivasyonun en büyüğüydü. Dimitrov, Ali Bilgin, Adem ve Özgür’le sahada daha etkili olan taraf Lacivert-Beyazlılardı. Uzun süre 10 kişi oynayan Adanaspor, Kibong Mbamba ve Mbilla Etame’nin gayretine katılan Koray ve Adnan’la uzun süre ‘ezilmeden’ mücadele etti. Ne var ki oyunun 90 dakika sonunda favorisi sanılan Kasımpaşa, 115. dakikada attığı golle 1 yıl aradan sonra İstanrbul’un 5. takımı olarak Spor Toto Süper Lig’e döndü.







İyi mücadeleydi, oyun uzadıkça heyecan ve kazanma arzusu artan futbolcuların gayretleri güzeldi. Çirkin olansa artık alışkanlık haline gelen maç sonu görüntülerdi.





