16 Mayıs 2014 Cuma

Cumhurbaşkanını protesto eden...

Başbakan’ı yahalayan...

Bakanlara “şerefsizler” diye bağıran...

Soma halkının büyük çoğunluğu AKP’li.

Belediye başkanlığı da AKP’de.

76 bin seçmen var.

Soma’daki aktif madenci sayısı ise 12 bin (eksi 283)?!

Yüksek Seçim Kurulu’na göre son yerel seçim sonuçları şöyle:

AKPi yüzde 43.3 (28.857 oy)

MHP yüzde 28.7 (19.122 oy)

CHP yüzde 22.3 (14.852 oy)

SP Yüzde 2.5 (1.670 oy)

BBP yüzde 0.5 (362 oy)

***

Acaba AKP, Soma’da da evlere bedava kömür dağıttığı için mi yüzde 43.3 oy aldı?

CAYIR CAYIR

Alman dergisi Der Spiegel manşet atmış:

“CEHENNEME GİT ERDOĞAN!”

Cumhurbaşkanı seçiminde bizim seçmen de manşetin altını tamamlar ve “Kömürünü de unutma!” derse gidecektir!

DANIŞMAN

Başbakan kömür işinin “fıtratından” söz ederken yine de insafllı davrandı, örneği yakın zamanlardan verdi.

Sözünü ettiği İngiltere’de de 1866’da 361 kişi ölmüştü.

Daha eskiye, ortaçağa da gidebilirdi.

Demek ki madenci yakınlarını tekmeleyen danışmanı Yusuf Yerkel’in arka ayağını kullanmaktan vazgeçmesi ve biraz daha ders çalışması gerekiyor!

İngiltere’de maliyeti düşürmek için tüneller ancak çocukların girebileceği genişlikte açılıyordu.

Ve madenlerde daha çok 14-15 yaşında çocuklar çalıştırılıyordu.

Kömürün taşınması için de bizim “Midilli”, onların “Pony” dedikleri çok güçlü “bücür at” ırkı türetilmişti.

O sevimli atların özelliği “eşekler”den farklı olmaları.

Ve tekme atmayı bilmemeleri!

FITRATIN BATSIN, LÜTFEN

Oy toplamak için,

Bedava kömür...

Bedava kömüre,

Taşeron şirket...

Taşeron şirkete...

Ucuz can ve denetimsizlik gerek.

Hepsinin toplamı, BEDAVA ÖLÜM...

Başbakan’a göre ise “BU İŞİN FITRATI” demek!