23 Şubat 2020 Pazar

Şampiyonluk yolunda hesapları olan Trabzonspor, Beşiktaş engeline takıldı.Bordo-Mavililerin golcüsü Sörloth, 5. dakikada yakaladığı pozisyonu gol çevirdiğinde Beşiktaşlı tribünler şoktaydı. Ucuz hata dolu pozisyonun son suçlusu, Karius’un zinciri tamamlayan yanlışıydı. Daha sonra 2. bölgede Beşiktaş’ı kitlemeye çalışan Trabzonspor, başarılı olamadı. Siyah-Beyazlılar, aradığı golü bulmak için çok koştu. Etkisiz deparlarıyla N’Koudou, sinirli Burak, Elneny’nin orta alan gayretine yardımcı Atiba ve Gökhan Gönül’ün bindirmeleri Trabzon’u bunalttı. 2. yarıda Burak soldan ortalayınca Boateng golü attı. Bu da 2. bölge üstünlüğünün Beşiktaş açısından başarısıydı. Daha da hızlanan ve baskısını artıran Siyah-Beyazlılar, 64. dakikada Vida’yla 2-1 öne geçti. Atılan gollerde Boateng’in klası ve gizli etkisini unutmamak lazım. Trabzonspor, 90+1’te yine ligimizin usta golcüsü Sörloth’la 2-2’yi buldu. Bu sonuç, yılın belki de Trabzonspor adına şampiyonluk yolundaki en önemli engelini aşmak anlamını taşır.

Beşiktaş ve Sergen Yalçın, 2. yarıdaki baskı sonucu gelen gollerin etkisinde kalarak belki de oyunun 90 dakika olduğunu unuttu. Alınması gereken oyun içindeki değişik tedbirler, önemli acemiliklerin ve kadro yetersizliğinin eksikliğini bir kez daha netleştirdi. Bu beraberlikte başarı, Trabzon’dan çok Sörloth’la Uğurcan’a aitti.