03 Kasım 2014 Pazartesi

Zemin değişse ne olur? Bu statta soğuğa, rüzgâra, yağmura çare yok. Yolu desen ayrı bir sorun. Yani buradaki her şey sorun. Lanet olsun. Kapasite 80 bin 500. Koca İstanbul’da başka yer mi yoktu? Saçma işlerde üzerimize yok. Ne tesisler bilirim, çürüyüp gitti! Tribünler dolmadı. Gelen sayısı 30 bin civarı; yani 50 bin koltuk boş. Beşiktaş taraftarına üzülüyorum. Yöneticileri eğer profesyonel olsalardı böyle bir durumla karşı karşıya kalmazlardı. Fenerbahçe buna iyi bir örnek. Büyük kulüpsen kimselere boyun eğmeyeceksin.

Maç öncesi başkan ve yöneticilerin ortamı geren konuşmaları hiç yakışmadı. Tam bir sokak kavgası. Sizler kulüp başkanısınız, milyonları temsil ediyorsunuz. Bu yaptıklarınız hoşunuza gidiyor mu acaba? Susmak büyük erdemdir. Tutun şu çenenizi. Hep diyoruz ki Türk futbolu neden kalkınmıyor? Çünkü futbolumuz cadı kazanı. Çünkü futbolumuz, futboldan anlamayanlarla dolu. Böyle olunca da bir adım ileriye gitmemiz mümkün değil. Başarısızlıklarda hep dizimizi döveriz. Bu bir alışkanlık olmuş bizde. Ama başarılı olmak için ne yapmışız? Yaptığımız tek bir şey var, o da çenelerin çalışması. Taze bir örnek. G.Birliği Başkanı İlhan Cavcav Ankara’dan sesleniyor: “Aziz Yıldırım’ın Türk futbolundan eli çektirilmeli, F.Bahçe’den üyeliği düşürülmeli.” Ne olur, herkes kendi kapısının önünü süpürsün. Görünen o ki bu kavgaların sonu yok, olmayacak da... Sağduyu çağrıları yaptık, yapıyoruz ama kime...

Alper-Emenike iş birliği

Maç saati geldiğinde heyecan dorukta. Artık söz futbolcuların.. Başlangıç anları daha çok yan paslarla geçer. Gol atmak zaman alır. Bu kez öyle olmuyor. Caner’le gelişen F.Bahçe hücumunda top Alper’e geliyor. Necip, Alper’e basmaya çalışıyor başaramıyor. Alper rakibini akarte ediyor, hemen ortayı yapıyor. Emenike’ye topu sadece kaleye göndermek kalıyor. Çünkü yanında kimseler yok. Beşiktaş şoka giriyor. Bu şoktan çabuk çıkması lazım. Çıkıyor ama gol gerekli.. Gökhan Töre’ nin yokluğu hissedilir gibi.. Mücadale zaman zaman iyi zaman zaman kör dövüşü.. F.Bahçe dersine iyi çalışmış bana öyle geliyor. Dört, beş pozisyonları daha vardı gol olabilecek . Tolga Zengin izin vermedi, sakatlanma pahasına kurtarışlar yaptı. Olcay önce sarı sonra ikinci sarıdan kırmızıyı görüyor. 10 dakika içinde iki kart.. Hakem kararlarında haklı. Tribünlerden yükselen küfürlerin haddi hesabı yok.

Beşiktaş 10 kişi kaldı ama..

Beşiktaş eksik olmasına rağmen ikinci bölümün hakimi. Sık sık bindirmeler yapıyor. F.Bahçe skoru koruma amacında. İsmail Hoca’nın Caner - Hasan Ali Kaldırım değişikliğini saçma buldum. Emre sakat. Biraz beklesene. Bülent Yıldırım’ın eli cebinden çıkmıyor. Emenike, Tolga ile karşı karşıya kaçırıyor. Atsa belkide.. Sonra Sow’un rövaşata golü. Fakat vuruş çok net ofsayt. Moussa Sow bir daha atıyor. Savunma hatası var. Gol geçerli. Karşılaşma noktalandığında F.Bahçe Olimpiyat’tan ‘gecenin mutlusu’ olarak çıkan taraf. Bu galibiyet aynı zamanda Aziz Yıldırım’a verilen en güzel doğum günü hediyesi.