12 Temmuz 2013 Cuma

Ali İsmail Korkmaz’ın yürekleri burkan trajik ölümü, Gezi olaylarını tırmandıran iktidar tepkisinin bir sonucudur:







Ne yazık ki beşinci ölüm bu…

Biri komiser, beş genç…

Beş yaşam, beş umut; yüreklerine ateş düşen beş aile…

İktidarın, artık bilinçli bir siyasal tercih olduğu iyice açığa çıkan, “şiddetli tepkisinin” yarattığı acılar!







***







AKP iktidarı artık her türlü demokrasi ve özgürlük aldatmacasını bir yana bıraktı:

Medya özgürlüğü resmen bitirildi…

Ne sivil toplum vurgusu kaldı…

Ne hür teşebbüs düzeni…

Demokratik bir toplumun temel taşlarını oluşturan bütün kurumlar yok ediliyor!







***







Tabip Odaları ve Türk Tabipleri Birliği…

Barolar ve Türkiye Barolar Birliği…

Mimar ve Mühendis Odaları ve Türkiye Mimar ve Mühendis Odaları Birliği…

Bunlar AKP iktidarının ele geçirmek isteyip de sızamadığı sivil toplum kuruluşları…

Hepsi meslek ahlaklarını titizlikle uygulayan ve hiçbir siyasal iktidara boyun eğmemiş olan örgütler:

AKP’nin bu örgütleri “içerden” ele geçirme girişimleri sonuç vermeyince, seçim ve benzeri demokratik mekanizmalar rafa kaldırıldı…

Yöneticilerin tutuklanmasına, yasalar çıkarılarak ellerindeki hak ve olanakların alınmasına sıra geldi.

Böylece AKP’nin Gezi Direnişi sonrası STK stratejisi iyice açığa çıktı:

“Ele geçiremiyorsan, yok et!”







***







El konulan veya tehditle susturulan gazete ve televizyonlar yetmedi…

Kontrol edilemediği için baskı altına alınan sosyal medya yetmedi…

Yasal borsa işlemleri de gözaltına alındı…

Yasal yollardan döviz alanlar araştırılıyor…

Reklam şirketleri ve reklam verenler zaten suçlanmıştı…

Borsada işlem yapmak…

Döviz alıp satmak…

Reklam ve ilan planlaması yapmak…

Bir imzasız elektronik posta ile insanların içeri alınıp yıllarca hapiste tutulduğu bir yargı düzeninde, riskli işler olarak ilan edildi…

Ve bu düzenin adı “STK’lerin işlevsel olduğu”, “Hür teşebbüse”, “Serbest piyasa ekonomisine” dayalı “Demokrasi” öyle mi!







***







Bu gidişi gören AKP’li yok mu?





