09 Ağustos 2012 Perşembe









Hepimiz çok iyi biliyorduk ki Fenerbahçe için hiç de kolay bir gece olmayacaktı. Ancak Sarı - Lacivertliler zoru başarmak zorundaydı. İstanbul’da rakip olağanüstü bir futbol sergilemiş ve sahadan rövanş için avantajlı diyebileceğimiz (1-1) skorla ayrılmıştı. Kadrolar elimize ulaştığında Aykut Kocaman’ın farklı bir onbir sahaya sürdüğünü gördük. Ancak maçın başlamasıyla Fenerbahçe’de değişen pek fazlaca bir şey yoktu. Sarı - Lacivertliler yine hata üstüne hata yapıyor, savunma zaafları ön plandaydı. Tek forvetle de bu işlerin yürümesi zor görünüyordu. Alex’e bakıyorum bugüne kadar bilindiği gibi hiçbir Avrupa maçında varlık gösterememişti, dün gece yine öyle oldu. Eski Alex’ten uzaklarda, yürüyen bir futbolcu, oyun içerisinde takımı eksik bırakıyor desem yalan olmaz.





Kim ne söylerse söylesin Emre’yi arıyorum. Emre’siz bir Fenerbahçe orta saha hiç bir varlık gösteremiyor. Nerede Mehmet Topal? Bir maç oynadı, ikinci maçında hemen kesik yedi. Hasan Ali Kaldırım çalışkan bir isim görünse de nerede oynadığını anlamış değilim. Bir sağda bir solda. Egemen tam bir görev adamı. Hava toplarının hepsine hakim. Stoch girdi, Sarı - Lacivertlilere hareket geldi, ilk maçta çok kötü bir performans sergilemişti.





Aykut’un maça bu futbolcuyla başlamamasını normal karşıladım. Volkan için “Sen muhteşem birisisin” desem çok mu abartmış olurum. Olmam herhalde. Geçen yıl kalesinde neler yaptığını hepimiz gördük. İşte dün gece o Volkan yine devleşti. Birkaç karşı karşıyayı kurtardıktan sonra çok önemli bir penaltıya izin vermedi. Ardından yeni transfer Kuyt çıktı sahneye. Attığı ilk gole şapka çıkartılır. İlk maçta beğenmiştim, yine beğendim. Kimse yaşına falan bakmasın, adam oynuyor, mücadele ediyor, koşuyor, gol atıyor ve tüm yapması gerekenleri yapıyor. Sonra ikinciyi attı. Daha ne yapsın.





Bu arada Gökhan Gönül’ün iki asistini unutmadım. Özetlemek gerekirse Volkan’ın penaltı kurtardığı ana kadar kötü futbol sergileyen Sarı - Lacivertliler, son 25 dakika içindeki yükselen oyununa golleri de sığdırarak turu geçmeyi başardı. Bravo Volkan, tebrikler Kuyt.





