05 Nisan 2015 Pazar

Türkiye zor günler geçiriyor. 1 Nisan’da yaşanılanlar sanki o güne mahsus bir ‘şaka’ydı. Kayahan ise yaşama tutunamadı. Yeri doldurulur mu; asla... Milli maç arası bitti, Hollanda’yla berabere kaldık. Avrupa Şampiyonası’na gider miyiz soru işareti. Bana göre mucize. Fenerbahçe masa tenisi takımı Avrupa Şampiyonlar Ligi şampiyonu oldu. Geçen yıl da finalde kaybetmişlerdi. Emeği geçen herkese teşekkürler. Bazı kulüplerin masa tenisi takımı dahi yok. Lige yeniden merhaba. Çaykur Rizespor-F.Bahçe mücadelesi haftanın maçı. Sarı-Lacivertlilerde kayıplar büyük. Kuyt, Meireles oynamayacaklardı, bunu biliyorduk peki ya Egemen ve Diego’nun son idmanda sakatlanmalarına ne demeli. Acaba hatalı kim? Maç başlıyor. İlk 10 dakika içinde skor 2-0 oluyor F.Bahçe lehine. Formda Rizespor’un yakın aralarla kalesinde iki gol birden görmesi enteresan. Mehmet Topuz fotoğraf çektirir gibi gol attı, Moussa Sow’unki de öyle. Savunma hataları yenilir yutulur değil. Rizespor kötü gününde, ne pasları pas, ne şutları şut. Sow’un üçüncü golü ayakta alkışlanacak güzellikte. Senegalli topu orta sahada ayağına aldı, yaklaşık 40-45 metre sürdü, önüne çıkan iki-üç Rizeli’yi ipe dizer gibi geçti ve ağları gördü. Sow- Webo iyi anlaşıyor. Egemen yok, Bekir savunmanın başka hakimi. Şu Alper biraz da güçlü olsa...

Emenike’ye koştu

F.Bahçe gole doymuyor. Sahnede Webo var. Asisti Topal yapıyor. Webo, Topal’a değil kenardaki Emenike’ye koşuyor. Birlikte paylaşıyorlar sevinci. İşte futbolun güzel yanı. Sonra Caner. Skor 5-0 oluyor. Alper’in yerine Emenike oyunda (dk. 56). Bu Nijeryalıyı kazanmak lazım. Sakat sayısı çoğalıyor dikkat. Rize’nin şeref sayısı Deniz’den. Sarı- Lacivertliler için zor görünen karşılaşma tam tersine çok kolay geçti. Dönüş yolculuğunda takım otobüsüne yapılan saldırıyı lanetliyorum. Yazıklar olsun. Bu lig oynanmasın!