16 Kasım 2013 Cumartesi

5 Ocak Stadı’nda, 5 yıl sonraki umutlara yeniden yelken açan bir ulusal takımız artık.

Terim’e resmen teslim edilen günde kadromuz, Kuzey İrlanda karşısında istekli ve etkiliydi. Rakibimizin daha çok savunmada kalması nedeniyle oyunun kontrolü devamlı bizdeydi. Her zaman ağzımızdan düşmeyen yeni dönem çarkının kontağı çevrilirken, gençlerin yanı sıra Bilal gibi ulusal formaya geç ulaşan bir futbolcumuz da vardı. Ama gerçekten Mehmet Topal’la birlikte iyi işler yaptı. Takımımızın çabuk oynamayı geliştirme çabası dikkat çekerken, şut atma ve kanat atakları yetersizliği de göze çarptı. Ne var ki sahada sessiz, kendini saklayan ama takipçi bir golcü vardı. Mevlüt’ün attığı gol rakip savunmanın belki de tek anlaşmazlığıydı.

İkinci yarı forveti Burak’la ikileyen Terim, daha fazla gol umudu ile düşüncelerini sahaya yansıtmak istedi. İki tane şutumuzun direkten döndüğü karşılaşmada, Kuzey İrlanda oynadığı futbol ile bizim için kolay bir rakip oldu. Atletik ve mücadeleci yapılarını kullanmak isterken, özellikle savunmada kalarak karşı ataktan gol düşüncelerini uygulayamadılar.

Fatih Terim yetenekli futbolcularımızın olduğu bu dönemde uzun vadede istediği performansı yakalayacaktır. Asıl olan, kulüp yapılarımızdaki gerçekçi düşünceyi geliştirmektir. Bu görev de yapılacak çağdaş futbol çalışmasına yansımak adına Fatih Terim’in görevleri arasına girmelidir.

Attığımız tek gol ile biten karşılaşma fazla heyecan vermese de, gelecek için iyi olduğunu söylemek isterim.