15 Şubat 2012 Çarşamba





Braga’da, Sevgililer Günü’nde romantik bir karşılaşma oynadı Beşiktaş. Carvalhal ve Portekiz çetesi(!) topraklarında akupunktur misali tüm sancılarımızı gideren bir taktik ve goller başarısıyla Avrupa Ligi’nde tur kapısını araladı. Tek forvet Quaresma ve orta alandaki beşli iyi bir atak-savunma dengesini sergiledi. Özellikle Ernst çok etkili ve kritik topları kazanırken Necip ile Veli çalışkan, Fernandes akıllı ve klas, Simao ise ilk kez istekli ve kendisi olan kişilikle 90 dakika çabaladı, gole imza attı.





Braga belli ki yıldız yurttaşlarının kariyeri karşısında çok ürkek bir psikolojiyle hazırlıksızdı. Hatta 29. dakikada 10 kişi kalarak ustalarının ruhsal baskısına yenik düştü. Beşiktaş, defansta çok oturaklı, orta alanda top kazanma ve kullanımında sakin. Quaresma ise oyunda gücü kadar elinden geleni yaptıktan sonra formayı Almeida’ya verdiğinde maç zaten 2-0 olmuştu. Siyah - Beyazlılar, bir başka başarısıyla dikkat çekerken Fernandes-Sivok uyumu duran toplardan yine gol çıkartan dersi verdi. Futbolumuz adına ‘Oh!’ dediğimiz bir gece yaşarken hiç olmazsa 90 dakika saha dışı kirlilikten, saha içinde hasret olduğumuz, bizi çeken, özlem dolu mutluluğumuzu yaşattılar dün gece.





Sevindik, futbol düşündük. Aylardır el freniyle balatalarını yakan bir tutuklukta oynayan Beşiktaşlı futbolcuların kendilerine güvenlerini gördük. 14 Şubat’ın anlamına ekstra mutluluk katan Beşiktaş, önce kendi taraftarlarını ve sonra da futbolumuzu uçurdu. Umarım sahada hepimizden daha mutlu kişi mahalle arkadaşlarına dahi ‘fiyaka’ yapan bir galibiyetle Carvalhal’dir...





