26 Nisan 2011 Salı





Beşiktaş’ın bundan sonraki lig maçlarında heyecan ve tat beklenmemeli... Kupaya odaklanan beyinler, sorumsuzlukla 90 dakikaları geçiştirmeye çalışıyor. Bunu Konyaspor karşısında tespit ettik. Her ne kadar eksikleri de olsa; neredeyse küme düşmesi kesinleşen ve 7 haftadır sahasında fileleri havalandıramayan Konyaspor önünde klasik ve basit bir gol yemeyi becerebilen Beşiktaş, futbolseverleri şaşırttı.





Aslında ‘pazartesi sendromu’ yaşayan takımlarımız dikkat çekiyor. Futbolları heyecan vermiyor. Olsa olsa şans oyunlarını takip edenlerin kovaladığı sonuçlardan öte fazla ilgi görmüyor. Bunun sorumlusu beklenen futbolu sahaya yansıtamayanlardır. Guti ve Nihat’ın kulübede oturduğu, Aurelio’nun tekaütlerden farksız futbolunun sergilendiği Beşiktaş’ın orta alanı, çok koşan ama golü zor bulan Konyaspor için avantajdı.





İlk yarıda Necip’in gole giderken son Konyasporlu oyuncu tarafından yere indirilişi bize göre kırmızı kartlıktı. Ayrıca sahanın en hırslı oyuncusunun da Beşiktaş’ın altyapısından yetişen Mehmet Sedef olduğu dikkat çekse de sonuçta yine Yılmaz Vural klasiğini izledik. Vural’ın 3 büyüklere karşı kendini kanıtlama arzusu dikkat çekti.





Futbol kalitesi yönünden hiç de özelliği olmayan bu karşılaşmanın dikkat çeken yanlarından biri Nihat’la Quaresma’nın sahada birbirlerinin üzerine yürüyerek kapışmalarıydı. Ama penaltıdan beraberlik golü gelince birbirlerini tebrik ettiler. Konyaspor ise yine dirençsiz futboluna dönünce Beşiktaş’ın işi kolaylaştı. Kara Kartal sezon başından beri oynadığı futbolla dün akşamki gerçeğinde bir kez daha bekleneni veremedi.





