13 Mart 2014 Perşembe

Bir iktidarın, otoriter ya da totaliter yönetim için kullandığı en önemli araç nefret söylemidir:

Bir ya da birçok düşman yaratır, onları hainleştirir, şeytanlaştırır ve mahkûm edersiniz...

Ondan sonra da her türlü eleştiriyi, muhalefeti, onlara yükleyip, istediğinizi öldürerek veya hapsederek susturursunuz.

Ne yazık ki son günlerde AKP iktidarı da nefret söylemini çok yoğun olarak kullanıyor...

İktidar bu söyleme sığınınca, bütün halk etkileniyor, güvenlik güçleri ve adalet de kirleniyor, ülkede kamplaşmalar, düşmanlıklar herkesi pençesine alıyor, siyasal çatışmalar, genç ölümler, kadın cinayetleri tırmanıyor.

Berkin Elvan cinayetinin ardında da aynı söylem var!

***

Salı günü Cumhuriyet’te bir liste yayımlandı; hepsi genç, hepsi nefret söyleminin yarattığı ortamın kurbanı:

Berkin Elvan (15 yaşında): Gezi Parkı Direnişi sırasında İstanbul Okmeydanı’ndaki evinden ekmek almak için çıktı, polisin attığı gaz fişeği ile başından vuruldu. 269 gün komada kaldı, 11 Mart 2014’te yaşamını yitirdi.

Ali İsmail Korkmaz (19 yaşında): Gezi Parkı Direnişi’ne destek için Eskişehir’de yapılan gösterilerde, ara sokaklardan birinde sivil giyimli polisler tarafından dövüldü. 38 gün komada kaldı, 10 Temmuz 2013 günü hayatını kaybetti.

Ethem Sarısülük (26 yaşında): Ankara’daki Direniş sırasında Kızılay’daki Güvenpark’ta Ahmet Şahbaz isimli polis tarafından başından vuruldu. 14 gün yoğun bakımda kaldı, 12 Haziran 2013 günü yaşamını yitirdi.

Abdullah Cömert (22 yaşında): Hatay’daki Gezi Parkı Direnişi sırasında Akrep denilen polis aracından atılan gaz fişeği ile başından vuruldu. 3 Haziran 2013’te yaşamını yitirdi.

Mehmet Ayvalıtaş (19 yaşında): Gezi Parkı protestoları sırasında, İstanbul Ümraniye’de protestocu kalabalığın arasına dalan bir aracın çarpmasıyla 2 Haziran 2013 günü hayatını kaybetti.

Ahmet Atakan (22 yaşında): ODTÜ eylemlerine Hatay’da destek verirken, 9 Eylül 2013 günü akşamı yüksek bir yerden düşerek hayatını kaybetti. İddialara göre, polisin attığı gaz fişeği nedeniyle bulunduğu yerden düşmüştü.

Medeni Yıldırım (18 yaşında): 28 Haziran günü Lice’deki karakol protestosu sırasında jandarmanın açtığı ateş sonucu hayatını kaybetti.

Hasan Ferit Gedik (21 yaşında): 29 Eylül akşamı İstanbul Gülsuyu’nda uyuşturucu çetelerine karşı gösteri için sokağa çıktı, başından silahla vurularak öldürüldü.

Mustafa Sarı (27 yaşında): Adana’daki Gezi Parkı protestoları sırasında komiser olarak görev yapıyordu, altgeçit inşaatından düşerek yaşamını yitirdi.

***

Nefret söylemi, sadece gençlerin canını almakla kalmıyor...

Çatışma kültürünü, şiddeti ve erkek zulmünü beslediği için, kadın cinayetlerini de tırmandırıyor:

Sadece gençler değil, neredeyse her gün bir kadın öldürülüyor ülkemizde!