16 Aralık 2019 Pazartesi

Süper Lig’in lideri, bu sezonun tartışmasız en iyi takımı Demir Grup Sivasspor’u 3-1’lik galibiyeti için tebrik ederek başlıyorum yazıma. Rıza Çalımbay, Beşiktaş’taki futbolculuk döneminden bu yana yakın dostumdur. Çalışkan, disiplinli, ahlaklı, mert bir kardeşimdir. Gittiği her takımda iyi işler yaptı, başarılı oldu. Memleketinin takımı Sivasspor’a üst düzey futbol oynattırıyor. Ligde geride kalan 15 haftada en keyif aldığım takım Kırmızı- Beyazlılar... Anadolu ekibinin başkanı Mecnun Otyakmaz da tebriği hak ediyor. Kulübü çok iyi yönetiyor, oyuncusu, personeli, teknik heyeti paralarını zamanında alıyor, tesisleri harika, aile ortamı içinde bu başarı yakalanıyor. Gelelim Fenerbahçe’ye... Deplasmandaki Sivasspor mücadelesi, Ersun Yanal için tam anlamıyla bir “kırılma” maçıydı. Sürekli “İstatistiklerde lideriz” diyen Yanal, acaba dün saha kenarında ne düşündü? Maçları önde tamamlayıp 3 puan almadığınız sürece istediğiniz kadar istatistik lideri olun, kaç yazar?



Bu takım, puan durumunda kaçıncı sırada Ersun Hoca? Fenerbahçe, birinci Sivasspor’un kaç puan gerisinde? Ben söyleyeyim hocam 8!.. Sarı-Lacivertli taraftarlar, geçen sezon yaşanan hüsran sonrası bu yıl mutlu olmayı hak ediyor. Başkan Ali Koç, kulübün içinde bulunduğu zorlu mali koşullara rağmen Yanal’ın istediği takımı kurmak adına yönetimiyle birlikte önemli fedakârlıklara imza attı. Herkesin beklentisi, Fenerbahçe’nin bu sezon çok özlenen şampiyonluğa ulaşmasıydı. Ama haftalar geçtikte Sarı-Lacivertli takım vites artıracağına daha da geriye gitti. Son deplasman maçlarında yaşanan inanılmaz puan kayıpları, takımın zirve yarışından iyice uzak kalmasına yol açtı. Burada en büyük hata Ersun Yanal’da... Bazı oyuncularda çok ısrar etti, bazı futbolcuları yedek kulübesine hapsetti. Yokları oynayan Kruse hep 11’de ama Deniz Türüç, Ferdi Kadıoğlu, Tolga Ciğerci sürekli yedek... Stopere yaptığınız Zanka ve Rami transferleri ne işe yaradı? Hasan Ali sakatlıkla boğuşuyor, takımın yedek sol beki yok... Moses, Isla, Sadık, Rodrigues, Gustavo istikrarsız; bir maç çok iyiler, sonra kayıplar... Sadece Emre Belözoğlu ve Vedat Muriç’in gayretiyle bu iş yürümez, yürümüyor da zaten... Rodrigues’in rakibine tekme atıp, Ozan’ın ise itirazdan gördüğü kırmızı kartlara ne desek boş... Kenarda bir “otorite” olmadığı için, futbolcu da sinirlerine hâkim olamıyor, kafasına göre takılıyor. Sivasspor, 2-0’dan sonra biraz daha ciddi oynasa farkı daha da açabilirdi. Sonuç: Fenerbahçe, Yanal’la kan kaybediyor, vakit yitiriyor, iş işten geçiyor, şampiyonluk gidiyor!

