27 Şubat 2016 Cumartesi

Perşembe gecesini hayli hareketli geçirdik. Avrupa maçlarını izlemek için hazırlanırken diğer bir yandan da cezaevinde bulunan Genel Yayın Yönetmenimiz Can Dündar ve Ankara temsilcimiz Erdem Gül için ‘tahliye’ olacaklarına dair haberler almaya başladık.

Çok geçmedi, haber netleşti. Anayasa Mahkemesi iki gazeteciyle ilgili ‘hak ihlali’ kararını verdi. Bu kararla birlikte gazetemiz içinde koşuşturma yaşandı. Hemen otobüsler ayarlandı, kalabalık bir grup Silivri’nin yolunu tuttu. Spor servisi olarak bizler Avrupa arenasındaki maçlarımız nedeniyle gecemizin uzun olacağından bu yolculuğa maalesef eşlik edemedik. Önce Fenerbahçe’yi ardından G.Saray’ı izledik. Fenerbahçe yüzümüzü güldürdü, 16’ya kaldı. Galatasaray başaramadı, elendi. Sayfamızı hazır hale getirdikten sonra ekip olarak bu kez Silivri’den gelecek ‘tahliye’ haberini beklemeye koyulduk. Bekleyiş sırasında yeri geldi stres yaptık, yeri geldi heyecanlandık. Çünkü karar geç vakit olmuş hâlâ açıklanmamıştı. Saat 03.15’i gösterirken mutlu haber ulaştı. Silivri’de olmasak da kendi içimizde sarmaş dolaş olduk.

Diğer servislerden gelen arkadaşlar da sevincimize ortak oldular. 25 Şubat 2016’yı notlarımın arasına ‘unutamayacağım gün’ olarak düşeceğim. İki güzel insan yeniden bizlerle beraber. Hoş geldin Can Dündar. Hoş geldin Erdem Gül.