19 Ekim 2011 Çarşamba













Trabzonspor, orta alanda ve top rakipteyken forvette defansif anlamda iyi mücadele etti. Bordo - Mavililer ilkyarıda yediği hatalı golden sonra beraberliği ararken CSKA Moskovalı Wagner Love’ın geliştirdiği ataklarla zor anlar yaşadı. Açıkçası iki golde imzası olan Love’ı CSKA’ya kaptıran Türk futbol endüstrisine kızdım ve onun oyununu da kıskandım! Trabzonspor, tüm iyi niyetiyle planlı biçimde oynamaya çalışırken; yaratıcı futbolcu sayısının azlığı nedeniyle bu mağlubiyeti aldı. İlk 30 dakikada Adrian gösterdiği olumlu performansı ikinci bölümde yorgunluğu nedeniyle sergileyemeyince fizik yönünden daha iyi olan CSKA üstünlüğü iyice eline geçirdi. Karadeniz ekibi için asıl sıkıntı başlı başına Burak’ın olmadığı 11’lerde kendini çok belli ediyor. Dün akşam da bunu hücuma çıkışlarda oyuncuların atacakları paslardaki tereddütlerde gördük.





Inter’i deplasmanda yenen Trabzonspor’un o günkü sert, kararlı ve inatçı mücadelesini CSKA karşısında göremedik. Takım yorgun ve kendine olan güveninden yoksundu. Atağa çıkarken gol pozisyonu üreten, gol noktalarına koşan oyuncuların ülkemize bir türlü transfer edilmeyişinin yetersizliğinin cezasını dünkü maçta Trabzonspor çekti. Ama rakiplerimiz için aynı şeyi söyleyemeyiz. CSKA’da Wagner Love, Doumbia ve Aldonin transferde ‘menajerlerin eline bakan’ Türk futbolunun bu konudaki eksikliğini çok net ortaya koydu. 3-0’lık yenilgiyle gruptan çıkma şansını tehlikeye sokan Trabzonspor, Moskova’daki görüntüsüyle olsa olsa bir beraberlik düşünmüştür. Ancak oyunun tümüne baktığımızda farklı skoru elde eden taraf CSKA olunca silbaştan işe yeniden başlama zorluğu Şenol Güneş için önemli bir hedef haline gelmelidir.





