15 Nisan 2018 Pazar

Maç yazılarımda daha çok o hafta içindeki gelişmeleri yansıtırım. F.Bahçe- Osmanlı maçında da anımsayacağınız üzere haziran ayında Ülker Spor ve Etkinlik Salonu’nda gerçekleştirilecek kongrede aşırı izdihamın olabileceğini söyleyerek sıkıntıların yaşanabileceğine vurgu yapmıştım. Salonun kapasitesi 13 bin 500. Kongre için aidatını yatıran üye sayısı 25 bini aştı. Bu salonun böyle bir kongreyi kaldırması mümkün değildi. Aziz Yıldırım, kurmaylarıyla durumu gözden geçirdi ve kongreyi statta yapma kararı aldı. Yıldırım’ı kutluyorum. F.Bahçe için yakışanı yapmıştır. Bu karar futbol tarihinde bir ilk aynı zamanda. Şimdi üyeler rahat rahat oy kullanabilecek, girişlerde, çıkışlarda en ufak izdiham yaşanmayacak. Yıllar sonra F.Bahçe başkanının karşısına ciddi bir rakip olarak Ali Koç çıkıyor. 2013 yılındaki Mehmet Ali Aydınlar-Aziz Yıldırım rekabetinde 9 bin kişi oy kullanmış, biz buna “rekor” demiştik. Haziranda bu rekor 2 ya da 3 kat fazla katılımla altüst olacak.

Aykut Kocaman’ı buradan tebrik edeyim. Sivasspor karşılaşmasında Sarı-Lacivertlilerin başında 191. kez sahaya çıktı ve bir rekorun altına imzasını attı. Sadece bu mu? Hayır. Aykut hocanın başarıları fazla. İşte bazılarını yeri gelmişken sıralayayım: • Kulüpte oyuncu ve teknik direktör olarak şampiyonluğa ulaşan tek isim.

• Türk futbol tarihinde bir sezonda en fazla maça çıkan hoca (2012-13 sezonu 64 maç). l Ligde üst üste maç kazanma rekoru (12).

• 2010-11 en iyi devre performansı (17 maç, 16 galibiyet).

• Fenerbahçe’nin ligde en çok gol atanı (140).

Bu kadar başarılarına karşın Kocaman görüyorum ki bazı taraftarlarca istenmiyor. Sevmek, sevmemek doğal haktır. Fakat Aykut hocanın 3 Temmuz sürecinde yaptıkları iyi düşünülmeli. Herkes köşe bucak kaçarken yalnız başına F.Bahçe Kulübü’ne sahip çıkmıştı. Evet oynattığı futbolu zaman zaman eleştirdim. Ama benim gözümde hâlâ adam gibi adam.

Fenerbahçe bu sezon özellikle evinde yitirdiği puanlar için dizini dövmeli. O maçlar kazanılsa bugün belki de zirvenin tepesinde olacaklardı. Aatif 1 hafta aradan sonra golle döndü. Sivaslı Medjani’nin kendi kalesine yaptığı vuruşta golün asıl kahramanı Soldado’dur. İyi futbol her zaman golü getirir. Sarı-Lacivertliler dün iyi oynadı, ilk yarıda işi bitirdi. Daha önceleri akılları neredeydi acaba? Sarı-Lacivertliler 3 puanı cebine koydu ve bugünkü G.Saray-Başakşehir maçını beklemeye başladı. Görünen o ki şampiyonluk yarışı son haftaya kadar sürecek.