19 Temmuz 2012 Perşembe





Önce Esad’a yönelik bombalı saldırı üzerine bir iki not düşelim. Şam’da Esad’ın hükümetine yönelik zamanı çok iyi planlanmış suikastın pek çok amacın ikisinden söz etmek mümkün.





a) Esad rejimini içeriden çökertmek ve ihanetleri hızlandırmak. Bu tipik bir Amerikan planı. Tabii ki Suriyeli müttefiklerince uygulamaya kondu. ABD, Iraklı komutanlardan bazılarını uzun süren pazarlıklar sonucu satın alarak Irak ordusunu çökertmişti! Hür Suriye Ordusu, bu suikastla şüphesiz sahip olduğunun yüz katı bir güç fotoğrafı verdi. Suikastın zamanlaması iyi: BM’de görüşmeler!





b) Esad rejimini daha büyük şiddete yöneltmek. Zaten rejim bu konuda antrenmanlı ve gözü pek! Esad, suikastçılarla halkı ayıramazsa çok kan dökülür. Zaten başından beri yazdığım gibi on bin-yirmi bin Suriyelinin ölmesi yetmez, onar biner, yüzer biner ölmeli ki, “meşru müdahale”nin koşulları oluşsun...





***





UÇAK DÜŞTÜ MÜ? Düşen uçak konusunda “somut” bilgi, Genelkurmay Başkanlığı’nın ve Suriye’nin açıklamalarıdır. İlk açıklamayı Suriye yaptı: Uçak çok alçaktan uçuyordu ve kimliği de bilinmediği için yerel komutanın rutin emriyle uçaksavar ateşi ile düşürüldü. Türkiye de uçağın Suriye tarafından düşürüldüğü iddiasını kabul etti.





TSK, daha sonra “Suriye tarafından düşürüldüğü iddia edilen” ifadesini kullandı. Çünkü eldeki bilgiler Suriye’nin “uçaksavar-top ateşi ile düşürdük” iddiasını doğrulamıyordu. Uçak parçalarında (yüzde 10’undan) top ateşi izleri yoktu. Geri kalan parçalarda bu izlere rastlanır mıydı sorusu yanıtsızdır.





Ama bu açıklamanın hemen ardından AKP iktidarının Bülent Arınç gibi ağır topları hemen harekete geçti. Suriye’nin ben düşürdüm dedikten sonra suları bulandırmanın gereği olmadığını açıkladılar ve dolaylı olarak TSK’ye yüklendiler.





TSK, bu siyasi müdahale üzerine 13 Temmuz’da bu kez uçak parçaları üzerinde yapılan incelemeler hakkında bilgi verirken “Suriye tarafından düşürülen” ifadesine geri döndü!





***





Uçağımızın Suriye tarafından düşürülüp düşürülmediği konusuna biraz daha bakarsak... Şimdilik eldeki tek “kanıt”, Suriye’nin açıklamasıdır...





Suriye’nin “uçaksavar” iddiası havadadır, bunu doğrulayacak bir delil henüz yok ve Suriye de bir kanıt sunamadı. Salt bu ifade, kriminal incelemelerde delil kabul edilmez çünkü “katil yalan söyleyebilir”! Böbürlenmek isteyebilir; ateş açmıştır, uçak da düşmüştür; uçağın düşmesini kendi ateşi sonucu olduğunu sanabilir.





Suriye’nin bu açıklamasını siyasi amaçlı “doğru” kabul edebilirsiniz. Ama gerçeği arayan bilim bunu doğrulayacak kanıt peşine düşer! Belki deniz dibinden çıkartılabilecek diğer uçak parçalarında bu sav doğrulanacak iz bulunabilir.





ABD ve TSK’den uzmanlar ise top ateşi ile bu uçağın düşürülmesini sıfıra yakın olasılık olarak görmekte!





O halde, ortada yeni sorular var. Suriye’nin “top ateşi ile düşürdük” açıklaması, eldeki verilerle “sıfıra yakın olasılık” ise Suriye’nin düşürdük iddiası hemen hemen doğruya en uzaktır! Suriye uçağı top ateşe ile düşürmemiş gibidir..





***





Uçağın radar güdümlü füze ile düşürüldüğüne ilişkin bir iz yok. Yerli ve uluslararası raporlar ve askeri uzmanlarımızın verdiği bilgiler de bu yönde. TSK açıklamasında, eldeki parçalarda, hiçbir düşürücü silah ve malzeme izine rastlanmadığı belirtilmekte.





Sonraki olasılıkları da TV’lerde konuşan askeri uzmanlar dile getiriyor: Teknik arıza, hava koşulları ve ısıya duyarlı füze...





Uçak, başka tür bir füze ile vurulmuş olabilir mi? Ama eldeki parçalarda da böyle bir ize henüz rastlanmadığı belirtildi.





Uçak, pilotların denetiminden çıkıyor... Çünkü uçakla telsiz bağlantısı kesildikten hemen sonra denetimsiz hareket görülüyor ve uçak kayboluyor.





Uçağın denetimden çıkmasına neden olan nedir? Bu neyse, uçağı düşüren de büyük olasılıkla odur.. Pilotların kendilerini bile fırlatma zamanı bulamadıkları bir “düşürücü etki”!





Özetle, ya Suriye füze ile vb. vurdu ya da uçağı düşürdük diye böbürleniyor.





Ama uçağı düşürme niyeti apaçık da ortada. Şimdilik söylenebilecek, düşürme niyeti ile uçağımızı düşürdüğü!!





Tabii iki pilotumuz üzerinden, iki can üzerinde politika yapıyoruz... Pilotlarımıza “sıcak savaş bölgesinde” Suriye’nin hava sahasını ihlal ettirici bir görevin neden verildiği ise tamamen iktidarın sorumluluğu altındadır...





