02 Temmuz 2014 Çarşamba

Arjantin, favori olmanın yetersizliğiyle Messi ve Di Maria’ya dayalı taktiksiz bir şekilde oynuyor sanki.. Özellikle ilkyarıda tüm izleyenleri adeta şaşırtan Arjantin karşısında İsviçre, çok canlı ve başarılıydı. Ancak onlar da aradığı golü bulamadı. İkinci yarı oyunun ciddiyetini kavrayan Arjantin, bazen sağ bazen de sol çizgiye çekilen Di Maria ile yalnız başına hem arkadaşlarına hem de kendisine pozisyon yaratmaya çalışan Messi’nin gayretleriyle gol aradı.

Di Maria ve Messi’nin arkadaşları da bu tempoyu yükseltmek için baskıyı uyguladılar. İsviçre, düşünülenden daha hazırlıklı ve iyi savunma yapınca Arjantin gole ulaşamadı. İleri uçta Shaqiri’nin gayreti İsviçre’nin gol bulmasına yetmedi. Uzatmanın ilk 15 dakikası İsviçre’nin kıpırdanması ve gol aramasıyla geçti. Geri kalan sürede İsviçre savunması, bir an için Messi’yi kaçırınca yıldız futbolcunun pasıyla 118. dakikada Di Maria golü atarak skoru tayin etti.

Arjantin’in Messi’yi bu kadar yıpratmaya hakkı olmadığını düşünüyorum. Genel anlamda oyuna doğru katılmayan özellikle de kanatları kullanmayan Arjantin’in daha sonraki maçlarda sürprizle karşılaşma ihtimalinden bahsedebiliriz. Arjantin de tıpkı Brezilya gibi Dünya Kupası’nın en yavaş oynayan takımlarından.. İyi ki Messi’leri var.