18 Nisan 2013 Perşembe

Maçın son saniyesine kadar kötü oynayan Trabzonspor, ligde bulamadığı başarıyı Sivasspor kaşısında arayarak ikinci tur şansını düşünmüştü. Ancak üzülerek söylüyorum ki hakem Hüseyin Göçek, 90. dakikada oyunun önüne geçen ağır bir kararla Ümit’in yaptığı harekete faul verince Kırmızı-Beyazlıların turuna belki de çomak sokuyordu. Oysa 23. dakikada Ziya’ya yapılan faul bal gibi penaltıydı. İlk kez yorumuma hakem hatasıyla girmemin nedeni, kupada bir golün önemini vurgulamak açısındandır. Durgun ve kontrollü geçen ilkyarıda en önemli olay yine de Aatif Chahechouhe’nun flaş bir driplingle attığı goldür. İkinci yarıda sözde bastırarak gol aramak isteyen Trabzonspor’da Colman, Volkan ve Henrique adeta durdular. İnançla mücadele eden Sivasspor’da ise Ziya, Aatif, Erman, Kadir ve Ümit başarılıydılar. Eneramo ise takımı için önemli bir futbolcu olarak dikkat çekti. Giray’ın gayretine karşın Mustafa’yla çok uyumsuz bir ikili olduğundan, yenilen iki golde de defansın ortası adeta yol geçen hanıydı. Sonuç Kırmızı-Beyazlılar için çok başarılı sayılacakken oyunun son saniyesindeki sıkıntı, Trabzonspor adına belki de aralanan ‘umut kapısı’ydı.





Açıkçası tarihi bir yıkımın devamını Sivas’ta da sürdüren Bordo-Mavililer vuruş olarak çok güzel olan golle umutlanırken, verilen ağır kararın Sivasspor’u ikinci karşılaşma için çok zorlayacağını söyleyebiliriz.



