21 Ocak 2012 Cumartesi





Ligin dengeli ve oturmuş ama zor gol atan takımı Antalyaspor, Beşiktaş karşısında öne geçti. Ancak herkesin gördüğü pozisyonda topun içeriden çıkarılmasını hakem Halis Özkahya ‘es’ geçince belki de ev sahibinin kazanabileceği puan uçtu, gitti. Bu Türk futbolu adına olduğu kadar Beşiktaş için de şanssız bir an sayılabilir. Mehmet Özdilek’in kadrosu sahada başarılı ve sert bir performans sergilerken Beşiktaş zaman zaman Almeida’nın gayretiyle, orta alandaki Ernst ve Veli Kavlak’ın etkin oyunu sonucu, ev sahibi ekiple dengeli bir futbol oynadı. İlkyarıda sayılmayan gol yetmiyormuş gibi kadersiz Antalyaspor, ikinci devrede anlamsız bir defans paslaşması sonucu Deniz’e yakışmayan pozisyon hatasıyla topu kapan Almeida’nın kendi yarattığı vuruşla geriye düştü. Kaleci Cenk’in acemi hareketleri bu yarıda da devam ederken Sivok ve Toraman ikilisi bazı pozisyonlarda Egemen’i arattı. Fernandes ise 90’da attığı golün dışında, alışılmışın dışında etkili değildi. Tita ile atağa kalkan ve Uğur İnceman’la organize olan Antalyaspor, belki de kendi sahasındaki bu yenilgiyi sayılmayan golü nedeniyle unutamayacak. Ancak yakaladıkları pozisyonları kolay harcayan görüntüleri de hep hatırlanacak. Beşiktaş, gecenin yıldızı Almeida’nın yaptığı asistte Fernandes’le skoru 2-0 yaptı ama İsmail’in gereksiz davranışında çıkan kırmızı kart ve penaltı golü sürprizlerin sonu oldu.









