25 Ocak 2019 Cuma

Hey gidi Fenerbahçe hey... Ne duruma düştü bu takım. Dün gece iyi ki maç seyircisizdi yoksa çok net söylüyorum, istenmedik olaylara tanıklık edebilirdik. Slimani’yi, Benzia’yı, Frey’i, Mehmet Topal’ı, Ayew’i -biraz ağır olacak ama- çöp kutusuna atın! Yeter artık beyler. Ne zaman oynayacaksınız? Sizin oynadığınız futbolun bugün bizler daha iyisini oynarız. Ayakta bile duramıyorsunuz, iki adım ötenize pas atamıyorsunuz... O zaman yapacağınız tek bir şey var, çıkarın Fenerbahçe formasını üzerinizden. Ya da Ersun Yanal hepinizden o formayı birer birer toplamaya başlasın, U21 takımındaki gençlere versin.

Sadık’tan sonra Moses geldi, sırada da Serdar Aziz varmış, yetmez. Bu takımın tamamının değişmesi gerekiyor. Ümraniye ilk maçta olduğu gibi yine aslanlar gibi mücadele etti. Sarı-Lacivertli takımın pozisyonu yokken, Ümraniye Fenerbahçe kalesine defalarca geldi. İsyanım Comolli’ye... Bir kez daha yineliyorum; Başkan Ali Koç bu adama neden çok güveniyor? Hâlâ anlamış değilim. Bir dahaki sefere tercihimi basketboldan yana kullanacağım. Fenerbahçe futbol takımının yaşattığı işkenceden artık bıkkınlık geldi.

Skrtel’in gördüğü kırmızı kartta hakemin kararı doğruydu. Fenerbahçe takımında bundan fazlası olmaz. Ümraniye’ye elenmesi ayıp ama oynadığı kötü futbolla çok da sürpriz değil. Bu elenmenin bedeli (yine aynı tarife oldu, 1-0) çok ağır ödetilmeli.