06 Temmuz 2014 Pazar

Halı sahada oynar gibi topla buluşup tepesine toplanan 3-4 futbolcuya karşı yaratıcılığını kullanmaya çalışan Messi’nin Arjantin’i, en büyük yardımcısı Di Maria’nın sakatlanmasıyla yalnız kaldı. Ancak iyi savunma yaparak çok kötü gününde olan adeta rakibinden ürken Belçika’yı Higuain’in golüyle saf dışı bırakmayı başardı.

Brezilya, Almanya ve şimdi de Arjantin’in daha deneyimli oyuncularının ortaya koyduğu kontrollü futbolla rakiplerini elediğini gördük. Mascherano, Higuain, Messi, Di Maria ve Zalayeta daha farklı futbolcular ancak sakatlanan di Maria’nın olmayışı bundan sonraki karşılaşmada Messi ve Arjantin için zorlayıcı bir etken olacaktır.

Favori gösterilen Belçika, çok acemice oynadı. Hazard yokları oynarken Fellaini’nin gayreti ve daha sonra oyuna giren Lukaku’nun fiziği yetersiz kaldı. Belçika’nın tek umudu duran toptu ancak Arjantin savunması çok dikkatli hareket etti. Maçın son 10 dakikası Belçika’nın uzun ortalarıyla geçti. Bu adeta gol için bir çırpınış sayılabilirdi. Ne var ki Messi’nin son saniyede Courtois’e kaptırdığı top gol olmasa da yalnız adamın takımı turu atlayan taraf oldu.