02 Mayıs 2012 Çarşamba













Kuralı, yasaları, uygulamaları ve alakasız kişilerin ahkâm kesip hatta haddini aşan saldırılarıyla futbol katlediliyor! Bizim sözde bu endüstriden geçinenlerin ve rant elde edenlerin dahi neler kaybettiğini hesap etmedikleri günlük hesaplarına kurban ediliyor. Saat başı düşünce değişikliği yaşayan, sanki kılıcını çeken ‘Karayip Korsanları’ gibi tek gözlü korsan misali baskına uğrayan futbol gemisi batıyor! Bilmem ne kurulu olursa olsun kendi kurallarına yeni yapılar eklerken unutmayacakları tek şeyin UEFA kriterleri olduğunu unutuyorlar.







Futbolu, futbol dışı adamlar batırıyor. Futbol için hayatını veren ‘futbol filozofları’ neredeyse saf dışı edilip federasyon ve kurulları akıl almaz tersliklerle son futbol kırıntılarını da halının altına süpürüyor. Ne kadar hata yaptıklarını çözmeleri o kadar kolay ki. Sadece burunlarını kaldırıp biraz dışarı baksınlar bulundukları yerlerden çıkıp. Federasyon kararları kimseyi mutlu etmezken ‘tarihi karar’ olarak işleniyor.







Beşiktaş’ın hazin draması, nedenleri, onu tahta oturtan ‘altyapı’ kavgaları ve eski - yeni çıkar ilişkilerinin boyutu ortaya çıkıyor. Hangi kurulu olursa olsun mahkemeye düşen futbolumuzun bu süreçten çıkması şartken; kimse, tribünlere, azalan seyirciye, günden güne kadınlara ve çocuklara kalan tribünlere, play - off gibi yüzyıl dışı uygulamaya dikkat çekmiyor. Kimse Barcelona’nın teknik direktörü Guardiola’nın 5 yıl başarıdan başarıya gittiği ekibinden ilk kez final kaybında istifa ederek verdiği örneği incelemiyor. Geçen hafta maç öncesi yazdığım yazıdan kimse kendine ‘pay’ çıkarmıyor. Niye çıkarsın ki? Artık ‘yanlışların komedisi’ içinde çatışan laf ebeliği moda! Mahkemelerimiz şimdi de futbol ve şike duruşmalarının yoğunluğunu yaşarken futbolu yönetenler çok pişkin görünüyor. Galiba sonunda futbol topunun kendisi suçlu çıkacak ve çivimizi sokup patlatacağız.







Ortalıkta kendilerini ilah ilan edenlere sadece şunu söylerim: Gölge etmeyin başka ihsan istemiyoruz. Bundan sonrası çok tehlikeli olan futbol yaşantımızda bu kafalarla kramponları asıp çarıklarla mı oynayacağız yoksa? Ayıp ve yanlışların farkına varmak bir erdemdir. Bunu bilen, hisseden sağduyu sahibi herkesle acilen futbolumuza sahip çıkmalıyız. Onu sadece endüstriyel yanıyla ilgilenenler gibi değil, aidiyet içinde aşkımızla bütünleşerek seviyoruz. Hiç olmazsa bu sevgilimize dokunmayın ve aşkımızı yaşayalım!





