18 Haziran 2012 Pazartesi











B Grubu’ndan çeyrek finale çıkmak, ateş çemberinden kurtulmak gibi olsa gerek. Ne var ki Hollanda, Almanya-Danimarka beraberliğini duyduğu anda oyundan düşünce Ronaldo ile birlikte Portekiz, mücadelede ağırlığını hissettirmeye başlattı. Danimarka’nın oyun disiplini karşısında grubun direksiyonunda oturan Almanya, Gomez’in golüyle öne geçse de beraberlik golünü yedikten sonra kontrollü oynamayı tercih etti. Takımın temposunu adeta Mesut Özil ayarlıyordu. Khedira, Gomez ilk yarıda önemli pozisyonları gole çeviremezken Krohn-Dehli harika bir korner taktiği sonucu Danimarka’nın beraberliğini sağladı. Son 20 dakikaya girildiğinde Portekiz’den Ronaldo’nun golü Hollanda’nın grup sonuncusu olduğunu ilan ederken Danimarka’nın da kaderini çizdi. Genel anlamda her geçen gün takımların çeyrek finale giden yolda daha sorumlu ve telaşlı oynadıkları dikkati çekti. Aynı sıkıntı Danimarka ve favorilerden sayılan Rusya, Hollanda gibi takımlarda net görüldü. Portekiz takım oyununda Nani’den bir kanat oyuncusu olarak istenilen şekilde yararlanamıyorsa bunun nedeni sürekli Ronaldo’dan hücum düşünmeleri olsa gerek. Turnuvanın şu ana kadar en ciddi takımı ve işini bilerek yapan mantelitede onayladığımız Löw’ün Almanya’sı. Çünkü dün gece istediği anda kontrolü elinde tutarken kazanmasını da beceren verimliliği ve ataklara çabuk çıkışı aynı zamanda golcülüğü favori sayılmasının yanlış olmadığını kanıtlıyor.











