07 Ekim 2012 Pazar







Mevcut yargılama sisteminin uzun süre devam edemeyeceği, etse bile adalet değil gerilim dağıtacağı, yeni yasama









yılının daha ilk gününde ortaya çıktı.







Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, 1 Ekim günü konuşma yaptığı zemini de dikkate alarak, milletvekili olma hakkını elde etmiş herkesin Meclis’te olması gerektiğini vurguladı.







Başbakan Erdoğan, daha bu konuşmanın yankısı dinmeden karşılık verdi:







“Bizim bu düşünceyi paylaşmadığımız ortada.”







Bu söz, Başbakan’ın geçen günlerde, “Yargıya gerekeni söyledik” değerlendirmesi kadar çarpıcıdır.







Bu söz, Başbakan’ın Silivri davalarının savcılığından öte hâkimliğine soyunduğunu göstermektedir.







Bu söz, Başbakan’ın ihsası reyde bulunduğunu ortaya koymaktadır. Artık Silivri’de mahkeme heyetlerinin, tutukluluğa devam kararlarına gerekçe yazmak için arayışa girmeleri anlamsızdır.







Bu söz, Başbakan’la Cumhurbaşkanı’nın ters düşmesinden çok öte bir anlam ifade etmektedir. Yasaları Meclis çıkarsa bile bunun nasıl uygulanacağına, kimin yararlanıp kimin yararlanmayacağına Başbakan’ın karar verdiği bir kez daha, en açık biçimde ortaya çıkmıştır.







Bu söz, Türkiye’de hukuk güvenliğinin kalmadığını ortaya koymuştur. Oysa bir insan için can güvenliği ne ise bireyler ve toplumlar için hukuk güvenliği de odur.







***







Başbakan, gerekçeli kararını açıklarken tutuklu milletvekillerinin milletvekilliğini hak etmediğini şöyle ifade etti:







“Bu insanlar arazide çalışarak milletvekilliğini kazanmış olan insanlar değiller. Onlar zaten o dönemde içerdeydiler ve o dönem içerdeyken tersten dönüp parlamentoya gelme gayreti içindeydiler.”







Aslında bu sözlerin düzeltilecek bir yanı yok. Keşke insanlar harcadıkları emeğe, arazide yaptıkları çalışmaya göre milletvekili seçilebilseler. Bu bir yana, Başbakan’a verilmiş böyle bir ölçme-değerlendirme yetkisi yok. ÖSYM’ye verelim desem, sanırım Başbakan da istemez.







Bütün bunlar bir yana, kendimce bir açıklama yapma gereği duyuyorum. Seçilen her milletvekili tüm Türkiye’yi temsil ediyor. O nedenle demir parmaklıkların arkasından ulaşabileceğim her yere mektupla seslenmeye çalıştım. Ayrıca sorumluluğum gereği İzmir’in bütün ilçeleriyle ilgili tek tek çalışma yaptım. Özgürlükte ayak basmadığım tek ilçe bile olmamasına karşın bir sınava hazırlanır gibi yeni bilgiler edindim. Her ilçeye özel mektuplar yazdım. Alın terim olmasını çok isterdim, ama çok beyin teri döktüm. Başbakan’ın çıkıp, “arazide çalışmadılar” demesini kendime ve İzmirlilere hakaret sayıyorum.







Tersten dönüp parlamentoya gelme gayreti içinde de olmadım. Çünkü Silivri’de ters dönecek yer yok.







***







Başta vurguladığımız gibi, konu sadece Başbakan’la Cumhurbaşkanı arasında görüş farkı olmadığı gibi sadece tutuklu milletvekilleri olayı da değil. Konu, yargının iktidarın bir icra organı haline gelmesi.







Öyle ki, yargı-iktidar koalisyonu Meclis’i de devre dışı bırakmış durumda.







Başlı başına ayrı bir yazı konusu, ama Silivri’deki yargılamaların 1 Temmuz’da Meclis’ten geçen 3. yargı paketi sonrasında daha baskıcı hale geldiğini vurgulayalım.







3. yargı paketindeki tutuklamanın yerine geçebilecek adli kontrol yöntemleri için Silivri mahkemeleri şu kararı verdi:







“Bunların hiçbiri bize uymaz.”







Zaten Başbakan da öyle düşünüyor. Tutukluluğun esas olmasını istiyor.







Başbakan özel yetkili mahkemeler için dün şunu söylemişti:







“Bunlara güvenmiyorum... Devlet içinde devlet oldular.”







Bugünse aynı mahkemelerin tutukluluğa devam ve toptan hüküm kararlarının arkasında duruyor.







Bu tabloyu nasıl yorumlamalı?







Şu söze ne dersiniz:







“İnsanları güç değil korku yozlaştırır. Güç sahipleri iktidarı yitirme korkusuyla, iktidara tabi olanlar da onun hışmından duydukları korkuyla yozlaşırlar.”





