17 Aralık 2018 Pazartesi

Beşiktaş, varolan kredisini 90+6’da gelen golle kurtardı. Hiçbir stratejik oyuna el koymadan önce Malmö yenilgisinin ucuzluğu ve ardından gelen Trabzonspor beraberliği Beşiktaş için çok zor oldu. İki maç da Beşiktaş açısından yılın kader 90 dakikalarıydı. Ligde kaybedilen puanların yukarıya doğru çıkışının mücadelesi Trabzonspor derbisi olmamalıydı. Bu kilidi ancak galibiyet çözebilirdi ama 1 puanla yetindi. Lens ve Atiba’yla takviye edilen kadroda Pepe’ye de ‘güle güle’ diyen Beşiktaş, savunmanın göbeğinde kısa boylu Medel’e görev verince 45+1’de sağdan yapılan ortada Rodallega’ya gol atma şansı verdi.

2. yarıda oynamaması gereken Quaresma’nın yerine giren Caner ve Necip’in yerini alan Gökhan Gönül, daha topa değmeden Beşiktaş, 2. golü kalesinde gördü. 57. dakikada Dorukhan’ın vuruşunun Onazi’ye çarpıp gol olması Beşiktaş için umut oldu. 67. dakikada yine Dorukhan’ın şutunun ağlara gitmesi VAR’a takıldı. Bu gerçek Beşiktaş için geri kalan süreçte bir umuttu. Vodafone Park’taki Beşiktaş tribünlerinin desteğinde oyunu bırakmayan Siyah-Beyazlılar, canlı ve diri rakipleri karşısında son ana dek gol kovaladı. Eksik kadrolu Beşiktaş’ın bu mücadelesi, oyunun bölümlerini iyi değerlendiremediği için galibiyete yetmedi. Tam maç bitecek derken 90+6’da Mustafa’nın golü Beşiktaş’ı ipten aldı.

Maçın en yetersiz olanı, mücadelenin altında kalan hakem H. Umut Meler’di.