24 Nisan 2016 Pazar

30 Mayıs 2015 günü F.Bahçe Kulübü’nde başkanlık seçimi vardı. Kulüpte kongre iki günde yapılır. Birinci gün adaylar konuşur. İkinci gün ise sandık başına gidilir. Başkan Aziz Yıldırım, konuşması sırasında “veliahtım” dediği Ali Koç’u bir kez daha F.Bahçe’nin gelecekteki başkanı olarak göstermişti. Koç’a salondan büyük alkış kopmuştu. Ali Koç, kürsüye gelerek çok kısa olarak “Fenerbahçe için göreve hazırım” demişti. Seçimi Aziz Yıldırım yine kolay kazanmıştı. Fenerbahçe Başkanı, bu kez üyelere teşekkür etmek için kürsüye çıktığında, sözleri arasında en çok dikkat çekeni “Benim gibi 7/24 çalışan başkan yok, bulamazsınız da” olmuştu. Ali Koç ve salondaki çok sayıda üye “şaşkın” görüntü çizmişlerdi.

Ali Koç’a izin verilmedi

Ali Koç, seçim bittikten kısa bir zaman sonra avukatlarıyla F.Bahçe Kulübü’ne giderek hesapları incelemek istedi. Ancak, F.Bahçelilerin sevgilisi olan bilinen Koç’a bu izin verilmedi. Koç, bir kez daha yıkılmıştı. Ali Koç’a izin verilmemesinin altında Aziz Yıldırım’a “Başkan ne zaman bırakacağını açıkla, çalışmalara başlayacağız” sözü yatıyor olabilir. İkili arasındaki diyalogda Koç’un bu sorusuna Yıldırım soğuk bir şekilde “Ne acelen var Ali Bey?” diye karşılık vermiş, yanıta şaşıran Ali Koç, “Başkan, benden sonra Ali Koç gelsin diyen sensin. Bir ekip kurmam için süre gerekli. Hem bırakacağım diyorsun hem de tarih açıklamıyorsun” ifadelerini kullanmıştı.

1907’yi hedef alan toplantı

Fenerbahçe Kulübü Başkanı Aziz Yıldırım, geçen hafta yaptığı basın toplantısında çok sayıda kişi ve kuruluşu hedef almıştı. Yıldırım’ın hedefleri arasında 1907 F.Bahçe Derneği de vardı. Sarı- Lacivertli camianın en saygın yapılarından biri olan 1907 Fenerbahçe Derneği, Aziz Yıldırım’ın sarfettiği “1907 Fenerbahçe Derneği, 1907 Unifeb Derneği’nin kombinelerini alıyor” sözlerine karşılık olarak “İddialar gerçeği yansıtmamaktadır. Bizim Fenerbahçe Kulübü’nün karşısında olmamız söz konusu olamaz” diyerek yazılı bir açıklama yapmak durumunda kalmıştı. Şu anda Aziz Yıldırım ile Ali Koç birbirlerine küs olmasalar da mesafeliler. Yarın ne olur bilinmez.