08 Mayıs 2011 Pazar









Bu filmi 23 yıl önce yine bir Bursaspor-Beşiktaş maçında izlemiştim. Yeşil - Beyazlıların 2-1 kazandığı maç sonrası Beşiktaş taraftarı takım otobüsünün camlarını kırmış, daha sonra da hedef olarak medyayı seçmişti. Güneş Gazetesi muhabiri Yaşar Saygı dövülmüş, ardından da Adnan Dinçer, Asena Özkan ve benim bulunduğum Cumhuriyet aracı hedef alınmıştı. Ancak son anda taşkınlık yapan gruptan bir kişi Beşiktaş’ın eski altyapı hocası Adnan Dinçer’i tanıyınca “Durun o bizim hocamız” demiş ve aralarından geçmemize izin vermişti.





Yıllar sonra yine savaş alanını aratmayan görüntüler çıktı karşımıza.. Önce ligin ilkyarısında İnönü’de sahnelenen görüntüler dün de Bursa’ya sıçradı. Umarız bundan sonrası için gereği yapılır ve futbolumuz bu atmosferden kurtulur.





