21 Ocak 2020 Salı

İktidarın “İki sarhoş” söyleminden esinlenerek...



Laikli ği savunmaya soruşturma açılması girişimlerinden cesaret alarak.. .

Ve en önemlisi 16 Nisan 2017 Halkoylaması ile Atatürk’ün kurduğu Türkiye Cumhuriyeti’nde Parlamenter Demokrasiye son verilmesinden sonra:

Her vesileyle, Atat ürk’e ve Atatürkçülere saldırmak moda oldu!

* * *

İNSAN HAKLARINI SAVUNUYORSUNUZ:

Size d üşmanca bakanların, size düşmanlık edenlerin, size haksızlık, hukuksuzluk yapmış olanların ve bu nedenlerle size düşman olduklarını açıkça bildiklerinizin bile Temel Hak ve Özgürlüklerini savunuyor, haklarında dava açılmış olanların adil bi çimde yargılanmalarını istiyorsunuz.. .

PKK, FET Ö/PDY, DHKPC, IŞİD gibi terör örgütleri mensubu oldukları iddiasıyla yargılananların bile, sizin suçsuzluklarına inandığınız insanlar gibi, onlar kadar, adil ve usul üne uygun biçimde, savunma haklarına riayet edilerek yargılanmalarından yana tavır koyuyorsunuz:

Tutuksuz yargılanmanın esas oldu ğunu, iddianame bile hazırlanmadan insanların uzun süre tutuklu olarak hapsedilmelerinin haksız, hukuksuz ve adaletsiz olduğunu savunuyorsunuz...

İnsanların yargı kararı olmaksızın, idari kararlarla suçlanmalarına, işlerinden atılmalarına, yasal haklarından mahrum bırakılmalarına karşısınız...

Yargı kararları ile aklanan insanların b ütün haklarının iade edilmesini savunuyorsunuz...

En önemlisi de, kuvvetler ayrılığından, bağımsız yargıdan yanasınız!

B ütün bunları:

Atat ürk’ün kurduğu Türkiye Cumhuriyeti’nden, Demokratik, Laik ve Sosyal Hukuk Devleti’nden, Parlamenter Demokrasi’den yana olduğunuz için...

Hukuk Devleti ’nin ancak yeniden bu yolla ihdas edilebileceğine inandığınızdan dolayı...

Özellikle de “Terörle mücadelede” en etkili yolun Hukuk Devleti’nin savunulması ve uygulanması olduğunu bildiğiniz için...

Yapıyorsunuz!

* * *

ÇÜNKÜ ATATÜRKÇÜSÜNÜZ:

Çünkü Demokrasiden yanasınız...

Çünkü Laiklik olmadan Demokrasi olamayacağını biliyorsunuz...

Çünkü Hukuk Devleti’ni savunuyorsunuz...

Çünkü sizi yönetenlerin, sadece varlıklarını değil, iktidarlarını dahi Atatürk’e borçlu olduklarını (onlar bilmeseler bile) siz biliyorsunuz...

Çünkü kendi varlığınızı, özgür ve bağımsız kimliğinizi ve kişiliğinizi, savunduğunuz Temel Hak ve Özgürlüklerin bilincini, Atatürk’e borçlu olduğunuzun idrakindesiniz...

Çünkü toplumsal ve siyasal olaylara, diyalektik yöntemle, aydınlanma çizgisinde, aklın ve bilimin ışığında bakıyorsunuz...

Atat ürkçü olmakla övünüyorsunuz!

* * *

AMA SIRF ATAT ÜRKÇÜ OLDUĞUNUZ İÇİN ELEŞTİRİLİYORSUNUZ:

Hem kendilerini Atat ürkçü zanneden, Kemalizm’i “Kenanizm” olarak algılayan, baskıcı iktidarlara destek veren cahiller tarafından...

Hem de haklarını ve özgürlüklerini savunduğunuz kişiler ve gruplar tarafından...

Atat ürkçü olduğunuz için eleştiriliyorsunuz!

* * *

Seslerini Atat ürk sayesinde duyurabilen...

Atat ürk’ün kurduğu Cumhuriyet’te yaşama şansına sahip olan...

Ve Atat ürk’ün kurduğu devlette iktidara bile kavuşmuş olan kişiler tarafından...

Atat ürk’e ve Atatürkçülere yapılan saldırıları hüzünle izliyorsunuz!

* * *

Ama kendinize yapılan saldırılara üzülmüyorsunuz...

Çünkü biliyorsunuz ki:

ŞAHSINIZ ÖNEMLİ DEĞİLDİR...