23 Ocak 2017 Pazartesi

Fenerbahçe - Medipol Başakşehir mücadelesi tartışmasız haftanın maçıydı. İlk karşılaşmayı anımsatayım; Başakşehir evinde 1-0 kazanma başarısı göstermişti. Abdullan Avcı ve öğrencilerine önce tebriklerimizi gönderelim. Haftalardır liderlik koltuğundalar. Hiç kolay değildir bu yeri korumak. Futbolun içinde olanlar bunu iyi bilirler. Rakipleri ensenizde hissetmeye başladığınızda stres başlar. Teknik direktörün futbolcusuna motivasyon aşılaması zorlaşır. Daha bir sürü sayamadığımız olumsuzluklar...

Lider takımın nasıl seyircisi olmaz. Başakşehir’in belki de dünyada bir benzeri yok. Sen lider olacaksın, haftalardır bu sürecek, her maç üzerine koyacaksın ama o tribünlerin boş kalacak. Stadın kapasitesi 17 bin civarında. Tribünlere gelenlerin sayısı 2-3 bini geçmiyor. Enteresan bir durum, öyle değil mi? Medipol Başakşehir, Fenerbahçe-Galatasaray karışımı takım. Volkan Babacan, Egemen, Emre, Bekir Fenerbahçe; Uğur, Ferhat, Mehmet Batdal gibi isimler Galatasaray’dan gelme oyuncular.

Maça geçmeden önce İlhan Cavcav Ağabeyime başsağlığı dileyeyim. 40 yıldır G.Birliği takımında başkanlık yaptı. Türk futbolunda duayendi. Onlarca hocayla çalıştı, en çok Ersun Yanal’ı sevmişti. Yabancıları ucuza alır, pahalıya satardı. Şampiyon olmayı istemezdi. Renkli bir simaydı.

Maçın önemi fazla olunca (Başakşehir 39, Fenerbahçe 32 puan) gördük ki tribünlerde biraz kıpırdanma olmuş. Bu kıpırdanış keşke önceki karşılaşmalara da taşınsaydı. Fenerbahçe’de Volkan Şen, Mehmet Topal (sakat), Sow (Afrika Kupası’nda), İsmail Köybaşı (kırmızı kart cezalısı) gibi önemli diyebileceğimiz eksikler vardı. Hoca olsam bu dört oyuncuyu da dün gece takımda görmek isterdim. Kjaer son anda on bire girdi. Yokluğu, maçlarda fazlasıyla hissedilmişti. İki takım da gördüm ki dersine iyi çalışmış. Asgari hatayla oynamaya çalıştılar.

Fenerbahçe futboluyla, mücadelesiyle bir adım daha öndeydi. Sarı-Lacivertlilerde Salih Uçan’la ilgili kararımı verdim; adam olmaz. Aşırı laubali, kendisini yıldız sanıyor. Geçsin... Yıldız olsaydı Roma’da kalırdı. Bal yapmayan arı. O kadar fırsat geldi, insan kullanır. Hasan Ali’yi de hiç beğenmiyorum. İsmail artık o formayı almalı. Alper de ikili mücadelelerde çabuk yere yıkılıyor. Bu isimler, olmayan arkadaşlarının yerine daha iyi oynamalıydılar. Ozan Tufan’ın golünde top Emre’ye çarptı, Volkan Babacan’ı kontrpiyede bıraktı. Başakşehir’in öyle anlatacağım zengin pozisyonu yok. Yine hakem fiyaskosu yaşadık. Bülent Yıldırım erken gösterdiği kartlardan sonra dağıldı. Nedir bu hakem hataları? Her hafta azalacağına, tersine çoğalıyor. Bu lig bu hakemlerle biter mi, bitecek ama nasıl, merak ediyorum.

Fenerbahçe lehine verilen penaltı ağır karardı, Fernandao atamadı. 3 puan hayat öpücüğü. Lider, lider gibi oynamadı, aylar sonra yenilgiyle tanıştı. Fark 4’e indi. Ev sahibi, zirvede “varım” dedi.