22 Mayıs 2015 Cuma

Kupa benim için o kadar önemli değil. Aslolan lig. Geldik sona. Pazar günü heyecan tavan yapacak, stres diz boyu. Şampiyonluk yarışından kopan Beşiktaş, bakalım G.Saray karşısında varlık gösterebilecek mi? Sarı-Kırmızılılar elbette avantajlı. 1 puan dahi yetiyor. F.Bahçeli’ler kuşkusuz Beşiktaş’ı tutacak. Bir umut işte... Başakşehir’le F.Bahçe pazartesi günü karşılaşacak. Diğer zor maçta bu. Futbol her türlü sonuca, sürprize açık bir oyun. Her şey olabilir. F.Bahçe 2 kez son maçta şampiyonluğu bırakmadı mı? Süleyman Seba Sezonu, efsanenin adına yakışır bir sezon olmadı. İstenmeyen olaylar ayyuka çıktı. Şu 2 hafta umarım temiz biter.

Tribünler yine boş

Kupanın yarı finalinde Bursa’daki ilk maçı F.Bahçe 2-1 kazanmıştı. Tribünler dolmadı. Nedeni, Ülker Arena’daki F.Bahçe Ülker-G.Saray Liv Hospital playoff müsabakasının hemen hemen aynı saate gelmesi. Yayıncı kuruluşa göre yapılan program hem kulüpleri hem de taraftarları zor durumda bırakıyor. İşte dün gece...

F.Bahçe, istemez miydi futbol maçını 1 saat öncesinden oynamak. İyi ki Migros Tribünü’ndekiler vardı. Diğer 3 taraf sinemada gibiydi. 18 kişilik maç kadrosunda 1 tane genç yok. Ne oldu bunlara? Neden güvenmiyorsunuz? Bu kadar korkmayın. Emre, Caner, Volkan Başakşehir karşılaşmasına saklanmış. Doğru karar. Ayrıca dün bir kez daha gördüm ki Mehmet Topal, F.Bahçe’nin üzerinde bir futbolcu. Alper’i de beğendim.

Emre’siz olmuyor

Dakika 25, F.Bahçe’nin henüz şutu yok. Bursa’nın hücum organizasyonları daha olumluydu. Emre’siz orta saha Sarı- Lacivertliler için yok demek. 33’de Volkan Şen attı, sürpriz olmadı, bekliyordum. Savunmanın, kaleci Mert’in kısaca hepsinin hatası var. F.Bahçe’nin futbolunu anlamak güç. Maçın yarısını yan pas yaparak geçiriyorlar. Selçuk’muş, Meireles’miş artık yeter. 2. bölümün başlarında F.Bahçe’nin kötü futboluna tribünlerden ıslık yükseliyor.

Emenike zarar veriyor

Emenike, oyun içinde bir sakat bir değil. Açıkça zarar veriyor. Bursa’nın ısıran futbolu devam ediyor. Fernandao 2. golü attığında Saracoğlu ölüm sessizliğine bürünüyor. Çok geçmiyor Şamil, skoru 3’e taşıyor. Sahadaki F.Bahçeliler bir kaçının dışında mahalle topçusu gibi. İnsan biraz oynar. İsmail hocanın soyadı Kartal, peyi ya Fenerbahçe’nin oynadığı futbol? O formanın da bir şerefi var!

Son söz; hak eden kazandı.