29 Haziran 2012 Cuma









Avrupa Şampiyonası’nda benim favorim İtalya’ydı. Bunu tüm yorumlarımda ve yazılarımda belirttim. Çünkü güçlü defans anlayışlarının şampiyonaya etki yapacağını düşünüyordum. Ama doğrusu son 2 maçta öylesine kaliteli ve değişik futbol sergilediler ki bu turnuvanın en bilinçli ve en iyi orta alan ve etkili atak yüzdesiyle oynayan, gol ve gol pozisyonunu rahatlıkla sağlayan başarının takımı olduklarını dün gece de Almanya önünde gösterdiler. Pirlo’nun muhteşem yönetmenliğinde kalede Buffon’un klasını konuşturduğu ve Balotelli’nin unutulmayacak 2 golüyle genç ve favori Almanya’yı şaşkına çevirdiler. Cassano ve Balotelli’nin geceye getirdiği rengin heyecanının 2. yarıda oyuna hızlı giren Almanya karşısında kaybolacağını düşünenler olmuştur. Ancak teknik direktörleri Claudio Cesare Prandelli’nin son 30 dakikada yaptığı Diamanti, Motta ve Di Natale değişiklikleri Alman ataklarına karşı etkili savunma yapan arkadaşlarına net gol pozisyonları da yakalayarak güven verdiler. Bu İtalya için alışılmış bir futbol taktiği değildi.





Aslında 2. yarıda yakaladıkları net pozisyonları da değerlendirebilseler ‘Panzerler’ uzun yıllardan beri almadığı bir yenilgiyle tanışabilirdi.





İtalya bu ‘kısır’ şampiyonanın ortaya koyduğu değişik futboluyla yeniliğidir. Bunu dikkatle takip etmek ve ülkesinin futbolcularını kendi taktiğine göre uygun seçme başarısını gösteren teknik direktör Prandelli’nin Avrupa Şampiyonası’na büyük bir yaratıcılığı olarak düşünmekteyiz. Gol atmakta sıkıntı çeken ve forvetsiz oynayan son şampiyon İspanya önünde favori Gök-Mavililerdir.





