02 Ocak 2019 Çarþamba

Toplumsal, siyasal mücadelelerin avukatý, halen kardeþimiz Eren Erdem’i hem cezaevinde hem mahkemede yalnýz býrakmayan Onur Cingil’in önceki gün Cumhuriyet’te yayýmlanan röportajýný okurken içimdeki o iflah olmaz, “Ýyi þeyleri arama” duygusu birkez daha kýpýrdadý. Üsküdar’ýn tarihi ve kültürel dokusunun korunmasý için yargýda yapýlabilecek her þeyi zorlayan genç Onur’un bu çabasýný belediye baþkaný olarak sürdürmek istemesi CHP açýsýndan bir zenginlik.

Ýdeal olan ilçe belediye baþkanlýklarýndan siyasetçilerin yetiþmesi, onlarýn daha üst sorumluluklara taþýnmasý.

CHP Genel Baþkaný Kemal Kýlýçdaroðlu’nun yakýn geçmiþte yeri geldikçe, “Ýstanbul, Ankara, Ýzmir, Adana, Bursa, Antalya gibi yerlerde ilçelerden büyükþehir belediye baþkaný çýkarabilmeliyiz” dediðini anýmsýyorum.

***

31 Mart yerel seçimlerinde Kemal Bey’in bu amacý büyük ölçüde gerçekleþmiþ görünüyor.

Ýstanbul’da istifa ettirilen Kadir Topbaþ’ýn yerine Büyükþehir Belediye Meclisi tarafýndan baþkan seçilirken CHP’nin Beylikdüzü Belediye Baþkaný Ekrem Ýmamoðlu’nu aday göstermesi bir iþaretti.

Beylikdüzü’nde tüm kent sakinlerine ayrýmsýz hizmet eden Erkem Bey’in gün gün kabulü artýyor. Büyüleyici güzellikleri olan, her tarafý yara bere içindeki Ýstanbul, ona þans verebilir. Ýnsanýn onu dinledikçe seslenesi geliyor:

Ýstanbul’a merhem, Ýmamoðlu Ekrem...

Adana’ya pergeli koyun, 200 kilometrelik yarýçapta Hatay, Mersin, Niðde, Osmaniye, Kahramanmaraþ, Gaziantep, Kilis vardýr. Nüfus 12 milyondur.

Adana’nýn merkezi de Seyhan’dýr. Tüm Adana’nýn yüzde 40’ý burada yaþýyor. Seyhan Belediye Baþkaný Zeydan Karalar þimdi CHP’nin Adana adayý. Karalar’ýn kentin genel dokusuna seslenen bir yapýsý var. Sokaða çýkmasýna gerek yok, çünkü sokaktan geliyor. Hani ona da þu yakýþýr:

Ýþte Zeydan, iþte meydan!

Bursa’da kentin kalbindeki Nilüfer ilçesi Belediye Baþkaný, büyükþehir adaylýðýna taþýndý.

Antalya Büyükþehir Belediye Baþkan adayý da Konyaaltý ilçesinin baþkaný Muhittin Böcek oldu. Muhittin Baþkaný, Büyükþehir’in yapmadýðýný yapýp kitap fuarý düzenlemesinden ayrýca tanýyoruz. Öteden beri kent merkezinden kýrsala tüm bölgeyle temasý var. Ona da þöyle seslensek yeridir:

Antalya için gelecek, Muhittin Böcek!

Ýzmir henüz þekillenmedi. Burada da benzer süreç yaþanabilir. Ayrýntýya girmeyelim, girersek çýkamayýz.

***

Yukarýda aktardýklarýmýz CHP’nin kendi içinden çýkan evlatlarýný yükselterek yeni siyasetçiler yaratabileceðini gösteriyor. Yerel seçimlerde her kesimden oy alabilecek aday elbet önemli. Bunun için daha önce baþka partilerin çatýsý altýnda yer almýþ, bugün CHP’nin temel çizgisiyle sorunu olmayan adaylar da deðerlendirilebilir. Ancak CHP’nin içinden yetiþip bütün kesimlerden oy alabilen deneyimli baþkanlarýn olduðu da bir gerçek. Bunun en somut, kanýtlanmýþ örneði Ankara Yenimahalle Belediye Baþkaný Fethi Yaþar’dýr. AKP onun karþýsýna Büyükþehir için hazýrladýðý adayý koydu.

AKP büyük kentlerde eski kumaþlarýný kýrpýp yýldýz yapmaya çalýþýrken CHP’nin kendi evlatlarýný yükseltmesi, dileriz tabaný da hareketlendirir.

Siyasetin motoru orada...