CHP’nin İstanbul, Ankara, İzmir’in yanı sıra Adana, Mersin, Antalya gibi büyükşehirleri alması, Aydın, Eskişehir, Muğla, Hatay belediye başkanlarının güçlenerek kazanması, bizde şu beklentiyi yarattı: Baharın sonu berekettir!  Medyanın yüzde 95’inin doğrudan iktidar kontrolünde olduğu, devletin tüm olanaklarının iktidar partilerinin adayları için kullanıldığı, neredeyse seçime girmenin serbest, kazanmanın yasak ilan edildiği bir ortamdan bu sonuç çıktı.  Seçim sürecine ilişkin söylenecekleri sonraya bırakalım, ama şunu da vurgulamadan geçmeyelim:  Yüksek Seçim Kurulu Başkanı Sadi Güven İstanbul’da Ekrem İmamoğlu’nun önde olduğunu açıkladığı halde, haber ajansları bu haberi haber yapmadı.  Onlara sadece şunu anımsatmak istiyoruz: Gerçekleri halktan saklamak suçtur! 
*** 
 Seçilen belediye başkanlarının pek çok ortak özelliği var...  Birinci ortak yanları, dilleri. Hiçbir zaman, hiçbir koşulda nefret diline teslim olmadılar. Sadece bu bile yeni bir gelecek planlamanın altyapısıdır. Toplum, tehdit dilinden, korku salma kültüründen, kibirden, mağdur edebiyatından mağrurluğa sıçrayanların yalanlarından bıktı.  İkinci ortak yanları, kişisel başarı hikâyeleri. İmamoğlu, Beylikdüzü’nde her araziye beton dikmenin değil, dikmemenin büyük yatırım olduğunu gösterdi. Tüm toplumu kucaklayan bir yönetim altyapısı kurdu. Mansur Yavaş, Beypazarı’nı turizmden tarıma herkesin konuşacağı yer haline getirdi. Tunç Soyer, Seferihisar’da “sakin şehir” diye başlayan bir hikâye geliştirdi. Özlem Çerçioğlu Aydın’da “Topuklu Efe” lakabını rastgele almadığını gösterdi. Yılmaz Büyükerşen, Eskişehir birikimini Türkiye’ye örnek olacak bir modele dönüştürdü. Muğla’da Osman Gürün, kıyılarını ütüleyip düzleştirseniz 1500 kilometreyi bulan bir ilde, insanı ranta tercih etti. Antalya’da Muhittin Böcek, akla ilk karıncayı getiren bir çalışanlıkla yıllardır sadece Konyaaltı’nda değil, Antalya’nın her yerinde ayak izi bıraktı. Mersin’de Vahap Seçer, yukarıda sıraladıklarımıza koşut bir gelecek vaat ediyor. Adana’da Zeydan Karalar, bu kentin kültürünü hücrelerine kadar sindirmiş, onunla bütünleşmiştir. Hatay’da Lütfü Savaş, iktidarın huzurunu bozduğu barış şehrinde güçlenerek devam ediyor. 
*** 
 Seçim sürecinde de yeri geldikçe vurguladık; AKP’nin Türkiye’ye verebileceği bir şey kalmadı. AKP’nin şarkısı bitti.  Şimdi yeni bir şarkıyla, yeni bir hikâyeyle halkın önüne çıkma zamanı. 31 Mart CHP’ye bu fırsatı, cesareti ve enerjiyi verdi.  CHP, üstüne bir başarı sorumluluğu aldı. Belediye başkanlarının her biri Türkiye’ye örnek olacak projeleriyle önümüzdeki dönem daha çok konuşulacak.  Beklentimiz bu...  Kemal Kılıçdaroğlu’nun başarıya giden yollarını açtığı belediye başkanlarını umutla selamlıyoruz:  Şehirlerine bahar gelmiş memleketimin! 