23 Ekim 2011 Pazar





Çok zevkli bir Anadolu mücadelesi izledik. Özellikle kanatları kullanan ve daha çok Ozan İpek’le etkili gelen Bursaspor ilk 15 dakika dışında gole kadar çok başarılıydı. Ozan İpek’in söke söke getirdiği topun Sestak tarafından gole dönüşmesi Trabzonspor’un daha etkili oynamasına neden oldu. Tempo yüksekti. Adrian ve Burak, İbrahim ve Serdar Aziz’in markajından ilkyarıda kurtulamadı. Ancak ikinci yarıda Serdar Aziz’in yaptığı hata maça damgasını vurdu. Başarılı götürdüğü oyunda gereksiz bir geri pası, golcü Burak’ın başarılı takibi sonucu penaltıya neden oldu.





Son 20 dakikada her iki takımın da gol atabileceği görüntüsü oyunun sonuna kadar devam etti. Ligimizde şu ana kadar mücadele ve taktiksel anlamda sahaya uyum sağlayan ve samimiyetiyle oynayan futbolcuların ötesinde bu heyecana renk katan bir başka kişi daha vardı. O da maçın hakemi Süleyman Abay’dı. Batalla, N’Diaye, Ozan İpek ve her şeye rağmen Serdar Aziz ile İbrahim, Bursaspor’un en etkili oyuncuları olurken Serkan, Zokora zaman zaman eksik oynasa da Alanzinho oyuna seyir zevki katan futbolculardı. Doğrusu bu sezon uyuşuk oynayan takımlarımızın bugüne kadar göstermedikleri heyecan ve tempoyu bu karşılaşmada skor ne olursa olsun izlemek herkesi mutlu etti.





