23 Temmuz 2014 Çarşamba

Riva Hasan Doğan Tesisleri açılışında kimi ararsan vardı. ‘Ahbap çavuş’ ilişkilerinin üst düzeye çıktığı davete eski federasyon başkanları ve ulusal takımlar dahil başarılı, hâlâ aktif (ama görev verilmeyen!) antrenörlerle çok kişi davet edilmedi. Maalesef bu yere gelmeleri hayal olacak kişiler orada iken ömrünü verenlerin, futbola hizmetleri destan olan kişilerin davet edilmemesi vefasızlık ötesi bir nankörlük; hatta ihanet olsa gerek! Bu konuyu Başbakan’a aktaran oldu mu bilmiyorum ama kasıtlı olarak görev verilmeyenlerin davete çağrılmaması gerçekten üzücü.

Manevi değeri olan böyle bir açılışa futbol ailesinin bileşenlerini davet etmeyenler aslında kendi değerlerini ortaya koyuyor. Rahmetli Hasan Doğan’ın tabutu başında resme girsin diye saf tutanların orada olması ise ayrıca bir sıkıntı. Artık geriye de bakmak gerek. Nereden, nasıl, nerelere geldim diye de hayıflanmamalı kimse. Ancak futbol dünyasına hizmeti olanların bu fani dünyada anımsanmaması gerçek bir düşüncesizlik örneği.

Gerçi yarın öbür gün vicdani değeri olanlar vefasızlığın hesabını sorar, sormalı da. Futbol işte bu vefasızlıklar nedeniyle ve sadece çıkar ilişkilerine dönüştürüldüğü için ülkemizde hak ettiği yeri bulamıyor. Elbette Sayın Demirören, Fatih Terim ve orada görevli kişilerin kendisinde emeği olanları ıskalaması da insanın gücüne gidiyor. Yine de centilmenlik ve Türk futbolu adına görevdeki kadroların başarılı olmasını diliyoruz, sonuçta o tesis hepimizin.