07 Ocak 2019 Pazartesi

Kılıçdaroğlu, RTE ile uğraşma lütfen: Cumhurbaşkanı İzmir’de CHP’ye saldırdı: Rüşvet, yolsuzluk, çöp vb. demekmiş. 70 yıldır bu ülkeyi, AKP’nin de dahil olduğu sağ partiler yönetiyor ve hepsinin başlıca görevi, yandaş şirketlerini ve geniş bir yandaş kitlesini besleyerek zenginleştirmek ve ülkeyi ekonomik krizlerle, rüşvet ve yolsuzluklarla diplere vurdurmak oldu.

AKP, geçmişin sağ partilerinin kriz geleneğini sürdürdü, Türkiye’nin adam başına milli geliri 8 bin doların altına düştü.

Zaten başka türlüsünü yapamazdı çünkü fıtratlarında, tarihsel kan damarlarında o var. Yandaş besleme ve siyasi faaliyetlerinin tümünü finanse etmek için de rüşvet ve yolsuzluk görülmemiş bir üst düzeye çıkarıldı.

Kılıçdaroğlu RTE ile uğraşmayı bırakmalı. Asla yanıt vermesin. Bunu partinin belki daha alt kademelerinde görevliler yapar.

Ülke her açıdan diplerde, ama CHP’ye saldırıyorsa Cumhurbaşkanı, Kılıçdaroğlu ve CHP’yi bu polemiğin içine çekip eritmeyi amaçlıyor.

Kemal Bey, bu ülkenin sorunları mı bitti de tartışmaya zorbalık vb. gibi artık sıradanlaşmış konuları sokuyorsunuz? Bu söylem, sadece iktidara ve kamplaştırma politikasına hizmet ediyor.

RTE ile polemikte artık kişisel nefret, kin ve sözle tatmin ön planda seyreder oldu..

Partinin, Genel Başkan’ın bile istediğini dile getiremeyeceği bir seçim söylemi, stratejisi yok mu..

Durdurun bu politikayı! Ana konulara yoğunlaşın; o kadar çalıştay, fikir cimnastiği yapıyorsunuz, raporlar yayımlıyorsunuz, bunları sahneye taşıyın.

İki anayasa çiğneme olayı

İktidar anayasanın emredici hükmüne rağmen görevinden istifa etmeden AKP belediye başkanlığına ve propagandasına soyunan Binali Bey ile ağır bir anayasa ihlali olayına neden olurken (yazmıştık), ikinci ağır ihlali de Yüksek Seçim Kurulu üyelerinin görevlerini bir yıl daha uzatmakla işledi. YSK’de görev süresi dolan başkan ve 5 üyenin süreleri uzatıldı. Oysa, “Seçim yasalarında yapılan değişiklikler, 1 yıl içinde yapılacak seçimlerde uygulanamaz” diyen anayasa çöpe..

İktidar YSK’nin icraatından o kadar memnun ki, orada kalmalarını sağlamak için anayasayı bile hiçe sayabiliyor.

Şöyle bir anayasayı ihlal çetelesini hukukçular yayımlasın.. bir köşede tutalım.

BİLİM: Biraz neandertal ve ‘denisovan’ız

2018’de bilim insan evriminde önemli bir bulguya ulaştı. Rusya’daki Denisova Vadisi’nde bir mağaradaki bazı buluntular 50 bin yıl öncesinde bir kadına aitti, aslında buluntu 2012’de elde edilmişti ama üzerinde çalışmalar yeni bitmişti; ilginç olan bu bulgu, bugün artık soyu tükenmiş iki arkaik insan grubu arasında şaşırtıcı bağlantıyı kanıtlıyordu.

Kemikten elde edilen antik DNA’nın analizine göre (Max Planck Evrimsel Antropoloji Enstitüsü), kadının annesi bir neandertal kadınıydı ve babası da, aynı mağarada 2011 yılında keşfedilen denisovan insanına aitti. Denisovan, hâlâ gizemini koruyan antik insan grubu olarak sınıflandırılır. DNA analizi, bu kadının toplam gen haritasının denisova ve neandertallerinkilerle kabaca eşit derecede eşleştiğini gösterdi (yarı babadan yarı anneden).

Denisova’lılar, neandertaller ve biz modern insanlar (Homo sapiens), son buz çağında Avrupa ve Asya’da aynı zamanda bazen iç içe de yaşadıklarını biliyoruz. Homo sapiens olarak bizler de onların belki artık giderek azalan temsilcileriyle ilişkiye girdik, ortak çoğaldık ve bu iki arkaik insan türünün genleri bugün bizlerde, Asya ve Avrupa insanlarında bulunuyor. Sibirya’daki mağaralarda Homo sapiens’in de yaşadığına ilişkin kanıtlar var.

Gen havuzumuzda neler var neler.. maydanozlu köfteler!