03 Ekim 2013 Perşembe

İkinci yarının hemen başında Diarra’nın attığı iki gole kadar Beşiktaş’ın 90 dakika sonunda mutlak kazanacağı sanılıyordu. İlkyarıda özellikle sol kanattan gelen Siyah - Beyazlılar gol olabilecek pozisyonlarda etkisiz ve yavaş kalınca ikinci yarıya kazanırız havasında çıktılar. Takım oyunu bu sezon ilk kez ikinci yarıda darmadağınık ve teslimiyetçilik içinde eridi. Oysa Beşiktaş’ta Gökhan Töre durgun, Almeida etkisiz, Atiba ve Veliarkadaşlarının savunma kademelerinde yetersiz kalınca, ikinci yarının başında karşı atak taktiği ile geçen yıl hocaları olan Samet Aybaba’nın tuzağına düştüler. Bu durum soyunma odasındaki rehavetin ve ciddiyetsizliğin açık göstergesiydi. Çünkü karşılaşma son yaşanılan ortam nedeniyle aşırı önem taşıyordu. Samet Aybaba Hakan, Uğur, Mehmet Sedef gibi Beşiktaş kökenli futbolcuların olduğu Antalyaspor’da karşılaşmanın motivasyonu önemsenmeliydi. Bunu göremedik Tita ve iki golün sahibi Diarra’nın sürat ve çabukluğu Escude ve Sivok’un arasına atılacak uzun toplarda tehlike yaratacağını hepimiz bildiğimiz halde Beşiktaşlı futbolcular inanılmaz umursamazlıkla 6 dakikada kalelerinde Diarra’dan iki gol gördüler. Beşiktaş’a bu yenilgi ağır bir darbedir ama hak ettiler.



Kimse hocamız cezalıydı mazeretine yatamaz. Maç soyunma odasında kazanılır veya kaybedilir. Samet hoca ve öğrencilerinin haftalardır gol kısırlığı içinde kaderlerinden kurtulma mücadelesi vereceğini futbolcuların bilmesi gerekirdi. İki haftadır sahada Beşiktaş adına çok kötü görünen Serdar Kurtuluş ve Fernandes, Almeida ile birlikte yokları oynarken yanındaGökhan Töre ve Olcay’ıda sürükleyen bir hipnoz alanı yaratmış gibiydiler. Beşiktaş kaybedecekse oynayarak yenilmelidir. Uzun maratonda bu kadar basit teslimiyetçilik gelecek için tehlikelidir. İlk 45 dakikada en azından umut ve denge sağlayan kadro ikinci yarı dostluk maçı yapma ciddiyetinden dahi yoksundu.

Mazeretsiz ve kötü oynayarak yenilgiyi hak ettiler. Antalyaspor ise kötü gidişe çok önemli bir süreçte aldığı bu galibiyetle dur dedi. Sadece 30 dakikalık görüntüde Beşiktaş daha da fazla gol yiyebilecek açıkları verirken kenar yönetimi kim olursa olsun tedbir alma ve takımı yönetme başarısından yoksundu. Bana göre Beşiktaş ve kara kartal yaralıydı. Ama bu yarayı kendi ayaklarına kurşun sıkarak kendileri ürettiler. Bu da biraz ucuz sorumsuz bir 90 dakika yaşatırken Beşiktaş’a yakışmadı. Maçı yöneten İlker Meral oyunu etkileyen bir hata yapmadı.

1 Ekim 2013 - Cumhuriyet