21 Nisan 2015 Salı

Lider Beşiktaş 58, ikinci Galatasaray 58. Bursa maçı Fenerbahçe için çok önemliydi. Kazanırsa 59 yapacak berabere ya da kaybederse üçüncülükteki yeri değişmeyecekti. Haftalar bir bir eriyor. Artık sona doğru yaklaşıyoruz. Tek arzum şu; ligin kazasız belasız bitmesi. Çünkü Süleyman Seba’nın adına yakışan bir sezon olmuyor.

Seba’nın yeğeni Beyhan Seba, Rize-F.Bahçe maçı sonrasında yaşanan olaylar üzerine ‘Spor Toto Süper Lig Süleyman Seba Sezonu’ isminden Süleyman Seba kısmının kaldırılmasını istemişti. İşte futbolumuz! Tribünler tam olmasa da doldu. Mersin kupa maçında 2-3 bin kişi ancak vardı. Seyirci her zaman ihtiyaçtır. Hep söylerim taraftarsız maçların keyfi olmuyor. Futbolcular dahi boş tribünler önünde oynamaktan zevk almazlar.

Kuyt ısınırken sakatlandı

Diego yok. Parasını alamadığı için yaptığı şikâyetin bedeli böyle bir ceza olsa gerek. Kuyt, ısınırken sakatlık yaşıyor. Aklım ermiyor bu işe. Hollandalının yerine Emenike 11’e giriyor. Tribünlerde uzun aradan sonra ilk defa birlikte böylesine muhteşem ‘koro’ görüyorum. Herkes ayakta. Sahada iki tarafın olağanüstü mücadelesi var. Fenerbahçe sanki 1 adım önde gibi. Bursa ligin en iyi takımlarından. 3 büyükler kadar değerli. Son haftalarda gördüğüm en iyi maç diyebilirim. Ancak Hüseyin Göçek’in kararları tartışılır. Trafik polisini andırıyordu sanki. Her şeye düdük. Bırak oynasınlar. Mücadele içinde her şey vardı, gol hariç. Hem Fenerbahçe, hem Bursaspor derslerine iyi çalışmışlar. Rakibin sayılmayan golü tartışmaya açık.

Emenike çıkıyor, Hasan Ali oyunda. Bu değişiklik üzerine Caner, Gökhan’ın ön tarafında. Açıkçası şaşırdım. Tempo yüksek, top iki kale arasında gidip geliyor. Hasan Ali’nin çizgiden çıkardığı hayati bir top var (dakika 80). Stres diz boyu tribünlerde. Futbolcular bir o kadar gergin. Webo, Kadıköy’ü sallayan golü atıyor (dakika 85). Sonuçta ev sahibi için kolay olmayan bir maçtı. Ancak zoru başardı. Şimdi ligin yeni lideri Fenerbahçe.

Bir tebrik de Fenerbahçe Ülker’e... Maccabi’yi geçip Final-Four’a yükseldiler, şimdi sıra kupada..