06 Ocak 2013 Pazar

ilk yarıda kulübeler düş kırıklığı yaratırken oynanan futbol vasatı aşamadı





Biz futbolda kendimize benzeyen tarafımızla endüstriyel model üretiyoruz. Hatta bu anlamda UEFA ve belki de Başkan Platini gerekli aşama yolunda görmediği pratiği yaşıyordur. Akıl almaz kararlarla taraftarı tribünden kaçıranlar yakında kendi liglerini kurarlarsa şaşırmayalım. Ligin ilk yarısında hiç darılmasınlar ama teknik direktörlerin döküldüğü ve skorların arkasına sığınılan bir futbol fakirliği yaşadık.







Samet Aybaba sadece sezon başı benim desteklediğim ve iddialı olduğum başarı anlamında Beşiktaş’ı önemli bir yere getirdi. Koşturdu, arkadaşlığı geliştirdi, yönetime ve taraftara umut verdi. Eksik kadrosu ve kısıtlı gençleri ile hepimizi mutlu etti. Ancak yine de bazı konularda o da şaşırttı. Oyunun önemli bölümlerine, son dakikalarda ağırlığını koyamadı. Hatta takımını durduramadığını kendi itiraf etti. Oysa bu ligin ilk yarı lideri olabilirdi. Geri dörtlünün iki kanadı sürekli dert oldu. Kaleciler gerçekten yetersizken yine de kazanılan puanların umut olması dikkat çekti. Kupadan elenmek kötü oldu. Beşiktaş’ın öz kaynağından beklenen oyuncu desteği çıkmadı. Batuhan ısrarı yanlış olarak dikkat çekti. Beşiktaş’ın Holosko ve Veli Kavlak gibi futbolcularından vazgeçince tek çırpınan ben oldum yanlışlığa karşı. Quaresma tutumu yönetimce verilen bir mecburiyet olunca konuşulacak söz kalmadı. Şimdi ikinci yarı öncesi açıklamaları ve en az iki futbolcu ihtiyacı önemlidir.









