08 Aralık 2011 Perşembe





Lille önünde Trabzonspor adına çok zor bir 90 dakika yaşandı. Düşünce ve taktik olarak Inter maçından gelecek sonuca göre kurgulanmış bir futbol sergiledi Bordo-Mavililer... Kendi alanında savunma ve gol yemeden sonuçlanacak bir 90 dakikaya şartlanan Karadeniz temsilcisi, gerçekten çok ‘sıkıntılı’ydı. Ama çok çabuk ve isabetli oynayan Lille’in orta alanında aynı zamanda müthiş bir baskı da vardı. Zaman zaman Trabzonspor’u savunmaya kilitleyen Lille, özellikle Hazard’ın yönetiminde ve Sow’un tehlikeli girişimiyle birçok gol pozisyonuna girdi. Ancak kaleci Tolga’nın kurtarışları gerçekten sonuca bütün oyunculardan çok etki etti.





Son 10 dakikaya dek forvette tek başına bıkmadan, usanmadan koşan Burak’ın yalnızlığı Trabzonspor taktiğinin en zayıf halkası olan düşünceydi. Orta alandaki futbolcuların topla kale arasındaki mücadelesi ne kadar doğru ise kazandıkları meşin yuvarlakları kullanamamaları da o kadar kötüydü. Sadece geri dörtlünün sert, sağlam ve kararlı müdahaleleri oyunun sonucunu en az Tolga kadar etkilerken rakibin de strese girmesine neden oldu. Kanatları Halil ve Serkan’la kapatmaya çalışan Trabzonspor’da Zokora-Colman ikilisinin geri dörtlünün önünde hapsolması sonucu beklenen atak organizasyonu ve gol düşüncesi sahaya yansıyamazdı.





Alınabilecek en iyi sonuç beraberlik olabilirdi. Ancak bunun umuda dönmesi Inter’e bağlıydı. Ne var ki o da gerçekleşmedi. Trabzonspor, Avrupa mücadelesine UEFA Avrupa Ligi’nden devam edecek.





