15 Temmuz 2013 Pazartesi

Yıllardır en çok şikâyetçi olduğum konulardan olup çok can sıktığım ve kimilerinin tüylerini ‘diken diken’ yapan yazı ve söylemlerim hiçbir etki yapmadı! Yapamazdı ve şimdi içine düştüğümüz bu hazin futbol bataklığında dahi yapmıyor! Kuşu kurda yedirenler artık uçamayan, geçirdiği evrim nedeniyle kanatları iş görmez, uçuşlarda zirve yapamazlar. Ne yaparlar? Hile, yalan, dolan, şike, doping ve benzeri spor dışı yollara başvururlar. Bunu tüm spor dallarında görür olduk. Onurlandığımız şampiyonlukların doping nedeniyle lekelenmesi hiç mi canımızı acıtmıyor? Atletizmde, halterde onur duyduğumuz, benzeri dallarda umut aradığımız tüm spor dallarında yıkıldık. Futbolda doğruları söyledik, kimse takmadı.

“Rüzgâr ekersen fırtına biçersin!” İçi boş mu sandınız bu sözün? Hangi yeniliği monte etmeye çalışırsan çalış, önce “Sporcunun zeki, çevik ve ahlaklısını” tercih edeceksin. Yoksa senin organizasyonunda başkaları final oynar sen de seyredersin! Sonra da döner adam atarak yenileriyle zaman çalarsın. Bu, sistemin yokluğu demektir.

İnanılır gibi değil... Tüm toplum, yanlışların kötü örnekleriyle ‘sen-ben’ kavgasına düşmüş ve bu bataklıktan başarı çıkarmaya çalışıyoruz. İnsanlar ve sporseverler dürüst, eğitimli, eğitim veren kurumsal prensipler istiyor. Herkes imtiyazların kavgasını izlerken kısa ve köşe dönülen yolu seçiyor sporda. Bir tarafta popülizm, öte yanda amatör kavramıyla alakasız kişilerin elinde tesislerimiz, acı biçimde eğitim eksikliğiyle, başarılı sporcu yetiştiremez.

Atlet kızlarımızın hazin sonu ve doping gerçeği bizi daha da zor durumda bıraktı. Bu başarı sanılan ayıp nasıl izah edilebilir? Biz kocaman bir devletiz ve tüm dünya neler yapıyor ona bakacağız. Uluslararası kuruluşlar karşısında bileğimizin gücüyle alkışlanacak, kurallara uyduğumuz başarılara hasretiz. Bizim ata sporumuzu dahi dopingle kirletenleri en ağır biçimde cezalandırıp bu alandan atmalıyız.

Tekrar söylüyorum; spor akıtılan namuslu ter sonucu elde edilen gerçeğine dönmeli, buna uymayanların tümü yok edilmelidir. Sporun kıyısına dahi sokulmamalıdırlar. Sporu namuslu ve bilimsel düşünen spor adamları, yetişmiş eğitimciler kalkındırır. Yeri de spor alanlarıdır!



