09 Haziran 2015 Salı

Obama’ya özeniyordu. Ama asıl niyeti Putin olmaktı.

Keşke olabilseydi; o ünlü Rus atasözünden ders çıkartabilirdi:

“Öfke, sadece sivrisinek avlarken işe yarar!”

Putin’in dünkü telefonu Erdoğan’ın başarısından değil “vartayı ucuz atlatmasını” kutlamak içindir.

Elbette Rusya başkanı bir iki de tavsiyede bulunmuştur.

Dostça bir iki yanlışını da kulağına fısıldamıştır.

Telefonların paralelinde Türkçe çevirmenler oluyor.

Putin, öfkenin keskin bir sirke olduğunu önce sahibinin kendi küpüne zarar verdiğini falan söylemiş midir?

Bunu bilemiyoruz.

Ama Rus atasözünü hatırlatmış olması muhtemeldir.

Azıcık da acı söylemiş olabilir.

Siyasette öfke ile kalkanın zararla oturacağını...

Seçmen avı ile sivrisinek avlamanın farklı olduğunu ima etmiş olabilir.

Meydanlarda elde Kuranıkerim, ava çıkmasının yanlışlığına elbette dokunmamıştır.

***

Sonuçlar, Erdoğan’ı şoka soktu.

Gece ve gün boyu insan yüzüne çıkamadı.

Gençler ise dün bütün gün birbirlerine tweet atıp durdular.

“TV ayarlarınızla oynamayın Erdoğan yok!”

İlk kez “yazılı açıklama” ile yetindi.

Ancak kuyrukları susmak bilmedi:

Prof. Burhan Kuzu: “Parlamenter sistem denilen bu çürümüş sistem yüz karası.

Yüzde 41 oy alıyorsunuz. Ama iktidar olamıyorsunuz!”

Ruhu gibi hafızasını da belli ki “Prezidant Erdoğan”a teslim edenlerden.

Partisinin 2002’de yüzde 34 oy alıp, tek başına iktidar olduğunu unutmuş. Üstelik tam 363 milletvekili çıkarttıklarını da!

Geçmişte Kuzu Hoca ile CNNTürk’e çıkmıştık. Benzer yorumlar yapıp duruyordu.

Bir ara koluna dokunarak “Hocam” demiştim “İsminiz biraz yanıltıcı. Belki liderinize kuzusunuz. Ama yorumlarınız maşallah koç gibi. Neden soyadınızı Koç diye değiştirmiyorsunuz?”

“Güç zehirlenmesi” için 13 yıl yetip de artıyor. Kendi çürümüşlüklerini örtmek için ‘parlamenter sistem çürümüş’ bile diyebiliyorlar. Oysa çürüyen kendi siyaset anlayışları!..

***

“Şehvet Kurbanı Şevket” diye bir yerli filmimiz izleyici rekorları kırmıştı.

Başrol oyuncusunun soyadı da ilginçti:

Aydemiş AKBAŞ

Şehvet sadece karşı cinse duyulmuyor.

Paraya pula, hana hamama, saraya köşke ve siyasi kudrete karşı da şehvet duyulabiliyor.

“Başkan olacağım” diye tutturdu.

Partisini de kendisini de Başkanlık Şehveti’ne kurban etti.

***

Başbakan Yardımcısı Akdoğan, “HDP artık ancak ‘Barış Süreci’nin filmini yapar!” demiş.

HDP, Hazine’den alacağı para ile daha da ilginç filmler yapar.

Mesela, halkımızın kanıtlanmış ilgisinden biliyoruz ki, “Şehvete Kurban Erdoğan” diye bir film daha çok ilgi çekecektir.

Uluslararası tanımını ise New York Times ile Guardian üstlenecektir.

***

Dimyat’a pirince giderken evdeki bulgurdan olma sözünü belli ki hatırlatan olmadı. Çok tamah çok ziyan getirdi.

400 diye tutturdu 330’a razı oldu.

276’yı bile şimdi mumla arıyor.

Şükretsin ki (şimdilik) Saray’ı yanına kâr kaldı.

Nutuk atarken darbı meseller, şiirler, mısralar, atasözler sıralamayı çok seviyor.

Neden bazılarına kulak vermedi?

Ama hâlâ zamanı ve imkânı var.

***

Başkanlık “şehvetini” dizginlemelidir.

Kuşlar için söylenen onun için de geçerlidir:

“Gözü tanede olan kuşun ayağı tuzaktan kurtulmaz.”