12 Haziran 2014 Perşembe

Bir bayrak direğine tırmanmak zordur, ciddi bir cambazlık becerisi ister...

Bilirim, çünkü Şişli Terakki Lisesi’nin, Nişantaşı’nda, şimdi kapalı otopark olan yerdeki ahşap Halil Rifat Paşa Konağı’nı sağlamlaştırmak için, sınıfların içinden geçen 8-10 santim çapında demir direkler kullanılmıştı ve biz o direklere tırmanma yarışı yapardık.

Bir askeri üsteki bayrak direğine, dışardan gelerek tırmanmak ise çok daha zordur...

Çünkü hem üsse girmek hem de özel olarak korunan bayrağın direğine tırmanmak hemen hemen olanaksızdır.

***

“Cambaza baktırmak” diye bir deyişimiz var; halk arasında “Cambaza bakıtmak” diye de söylenir...

Panayır yerlerinde ip cambazlarının gösterilerine dikkat kesilmiş olan halkın paralarını çalan yankesiciler için söylenir.

***

Türkiye sadece bir rejim bunalımıyla değil, devletin tümüyle çökmesi tehlikesiyle de karşı karşıyadır...

Ortadoğu bir kan gölüne dönüşmüş, El Kaide, uzantıları, AKP’nin yanlış politikalarıyla, sınırlarımıza kadar dayanmıştır..

Önümüzde iki kritik seçim var...

Gerek ayıplı ve özürlü demokrasimizin, gerek ne olduğu, nasıl yürütüldüğü pek iyi bilinmeyen “Barış sürecinin” ve gerekse gittikçe zayıflatılan Türkiye Cumluriyeti’nin bir devlet olarak yazgıları bu iki seçimin sonuçlarıyla belirlenecek...

***

Dün Cumhuriyet’te Duygu Güvenç imzasıyla yayımlanan

“ABD: Türkiye seçim hileleri merkezi!” başlıklı haberden bazı satırları okuyalım: “ABD’nin ünlü düşünce kuruluşlarından Partilerüstü Politika Merkezi, 30 Mart seçimlerindeki hileler için ‘bireysel sahtekârlıklar değil, merkezi planlama söz konusu’ saptamasını yaptı...

Oy kullanırken değil, sayımda hile var...

Belgelerdeki yasadışılıklar, örneğin Ankara’daki mühürsüz seçim sandıkları gibi istatistiksel anormallikler ciddi endişe yaratıyor. Çünkü bunlar birkaç bireysel sahtekârlıktan ziyade merkezi planlamanın olduğunu gösterir nitelikte...”

***

Parmak boyası niçin kaldırıldı...

Seçim sonuçlarını hesaplayan bilgisayar programı SEÇSİS neyin nesidir...

Hangi ülkeler, niçin yasaklamış?

***

Bayrak üzerinden nefret ve düşmanlık geliştir...

Cambaza bak, seçim hilelerine dikkat etme...

Kaderini seni aldatanların iradesine teslim et!