05 Temmuz 2012 Perşembe







Emre Kongar: ABD’nin Siyasal İslam’la Dansı. Kongar, gazetede düzenli olarak bu konuda yazarken “Galiba yeni bir kitabın hazırlığı içindesin” demiştim, “Evet, okurlardan istek var..” Emre Kongar, birinci derecede bizi, tabii ki genel anlamda İslam dünyasını ilgilendiren çok temel bir konuyu, geniş bir çerçevede, tarihi ve siyasi önemiyle ele alıyor.







Kongar önsözünde diyor; hem süreci geniş bakışla incelemek hem de henüz sonuçlanmamışlığı nedeniyle güncelliği de sürece yedirmek, zor bir iş.. Fakat Emre Kongar, kaç yılın bilim insanı ve kaç kitabın yazarı... Bu iki konuyu yine de birbiriyle dans ettirmeyi beceriyor.







ABD’nin İslam dünyasıyla ilişkisini Soğuk Savaş ve küreselleşme dönemlerini ve Amerika’nın doktrinleri ışığında inceliyor. Arap Baharı BOP ve GOB, ünlü politik düşünürlerin tavırlarını ve bütün diğer etkenleri, bilimci titizliğiyle sürece dahil ediyor Kongar. Tabii ki Suriye ve Türkiye’nin İslam dünyasında bir rol modeli olup olamayacağı da kitabın ana tartışılan konularından... Ele aldığı konu, güncelliği nedeniyle ucu açık duruyor şüphesiz... Edinin. (Remzi Kitabevi)







***







Mustafa Mutlu: ‘Maraton’da Sona Doğru. Vatan gazetesindeki dürüst, içtenlikli, kıvırmadan doğruyu söyleyen yazılarıyla sevilen Mustafa Mutlu, 30 yıllık meslek yaşamının muhasebesini çıkartıyor ilginç kitabında. Gazeteciliğin çok önemli bir ilkesi olan “fikri takip”i kendi yazdıklarına uygulamış. Bir yenilik de yapmış ve 30’a yakın tanınmış gazeteci ve yazardan da ayrı ayrı sunuş yazıları almış...







Bugüne kadar yazdığı yazılarıyla bir hesaplaşmaya yönelen Mutlu’nun kitabının özünü, kitabın başına koyduğu bir cümlesi gösteriyor: “Dayatılanlar karşısında sadece yakınıp oturanlar yaşadıklarını hak etmiş demektir.” Bu cümle, Mustafa’nın mücadeleci kişiliğini de anlatıyor...







Ne yazmıştı, ne oldu? Bir yazarın kendisiyle, ülkesiyle ve dünya ile hesaplaşması. Mustafa’yı daha iyi tanımak için de okuyun lütfen! (Etik Yayınları)







***







Doğan Yurdakul, F.Cengiz Erdinç: Adalet Savaşçısı. İki gazeteci-yazar, bu kez ülkemizin en tanınmış ve en savaşçı hukukçularından olan Burhan Apaydın’ın anılarını yazdı. Doğan Yurdakul, biliyorsunuz Odatv davasında uyduruk iddialar ve yaratılan belgelerle içeri alındıktan ve hasta edildikten sonra yakın zamanda serbest bırakılan arkadaşımız. Erdinç ile birlikte yine başka Çetele kitabını yazmışlardı. Doğan birlikte çalışmayı seven bir gazeteci ve yazar. Bu kez de Apaydın’ı ortaklaşa yazdılar.







Burhan Apaydın’ın tam adı: Burhan Asri Apaydın! Kardeşi ve çok erken yitirdiğimiz Orhan Apaydın’ın adı da Orhan Adli Apaydın! Bunun hikâyesini de anlatıyor! Babası da ağır ceza reisi iken Milas’ta makamında vurularak öldürülmüş. Nedeni, içeriye atılan bir kişinin suçsuz olduğunu ve esas suçlunun Milas’ın güçlü kişilerinden biri olduğunu saptaması! Bu öykünün, vicdan azabı çeken ortaklarından biri, bir yüzbaşı, on yıllar sonra ortaya çıkıyor!







Sonuçta karşımıza bir döneme hukukçu olarak damgasını vurmuş, Türkiye Cumhuriyeti ile yaşıt ve hepimizin kendisinden bir şeyler öğreneceği Burhan Bey’in öyküsü ve kişiliği geliyor! Öyle ki yakın zamanda çıktığı bir duruşmanın yargıcı Burhan Bey için şöyle diyor ve tutanağa geçirtiyor: “Bu insan bakın yine nasıl mahkemelerde hak mücedelesi için çalışıyor. Bu durum bundan sonraki nesiller için bir örnek oluşturacaktır, tutanağa geçirtiyorum.”







Burhan Apaydın, Menderes’in ünlü mafya babalarından Dündar Kılıç’ın avukatı ve daha bir dizi davada başarılı savunmalarıyla dikkati çeken bir hukukçu. Bu davalar çerçevesinde, Yurdakul ve Erdinç soruyor, Apaydın yanıtlıyor.







Kitap çok ilginç öyküleri içeriyor. Bu niteliğiyle hem Cumhuriyet tarihinin çeşitli yönleriyle yüzleşiyorsunuz hem de ilginç hukuk, yargı, sanık vakalarıyla...







Tabii en önemli olay Menderes konusu.. Yassıada, yargıçlar... Yassıada hükümlerinin yıllarca açıklanmayan gerekçeli kararına dayanılarak verilen idam...







Biliyorsunuz Menderes hakkında delillerden biri ve günlerce gazetelere konu olan kasadan kadın donunun çıkmasıydı... Bu don daha sonra Paris’ten alınmış bir erkek donu çıkmıştı!







Değerli bir hayat ve değerli bir kitap. Sonunda, Apaydın’ın bazı ilginç hukuk yazıları ve fotoğraflar var. (Kırmızıkedi yayını)











