01 Şubat 2015 Pazar

Evet hiçbir art niyet taşımadan söylüyorum: HDP seçimlere yerel ve bölgesel adaylarla değil, parti olarak Türkiye çapında katılma kararı aldığı için bravo. Bu cesur bir karar... Yıllardır adaylarla seçimlere katılan ve Meclis’te en son 35 milletvekiliyle temsil edilen Kürt siyasal hareketinin, adaylarla katılımdan aldığı oy oranı yüzde 6.5 civarındaydı. Selahattin Demirtaş’ın Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde yüzde 9.76’yı yakalaması, seçimlere parti olarak katılma kararında belirleyici oldu gibi gözüküyor.

Yüzde 9.76’da şüphesiz yüzde 4’e yakın oy artışında, Türkiye çapında dağınık Kürt (ve sosyalist) oyların ortak havuzda bir araya gelmesinin rolü vardır. Ama, AKP’den bir kısım Kürt oylarının ve CHP’den de oy kaymasının etkili olduğu biliniyor. Havuz, kârlı bir iş yarattı! Demirtaş yükseklerden uçuyor, barajı aşamama gibi bir sorunumuz yok diyor. Barajı aşarlarsa 55 milletvekili garanti. Bu, HDP’nin Meclis’te ciddi bir güç olması demektir.

Ama tartışılan temel soru şu: Acaba

HDP, yüzde 10’u aşabilir mi? Bunun

için temel şart, bu oy akışının sürmesidir.Özellikle büyük kentlerden... CHP’li seçmen, Cumhurbaşkanlığı özel koşullarındaki davranışını genelleştirip hatta daha da çoğalarak HDP’ye oy verir mi?

Yoksa Cumhurbaşkanlığı seçiminden sonra yaşanan, 50’yi aşkın insanın öldürüldüğü, okulların-işyerlerinin yağma edildiği 6-8 Ekim 2014 kalkışmasına bakıp, arka plandaki PKK terörünü ve kentleri dağıtırız tehditlerini görüp, “yuva”ya çekilir mi?

***

Peki barajı aşabilir mi HDP? Bu olasılık var. En son MetroPOLL araştırma şirketinin yaptığı seçim anketine göre, seçmenlerin eğilimi 4 parti arasında yüzde olarak şöyle (parantez içindeki oran, kararsız oyların dağıtımı sonucu elde edilen oran):

AKP 36.7 (44.9)

CHP 22.0 (26.9

MHP 11.9 (14.6)

HDP 7.6 (9.3)

Kararsız: 9.8

Protesto oy: 5

Her şey güllük gülistanlık gider, şans güler, oyları artırmayı sürdürür ve yüzde 1-2 daha oy kazanabilirse, HDP Meclis’te gibi... Tabii yukarıdaki eğerlerin, aynı zamanda birer engel olduğunu, oyları aşağı da çekebilecek bir niteliğe dönüşebileceğini unutmayalım. Bu takdirde, HDP yüzde 8’in altında kalır. Dahası, yüzde 7 civarında!

Bir de MetroPOLL’un anketini doğrulayacak yeni verileri beklememiz gerek. Henüz erken. 4 ay içinde yaşayacaklarımızın oy dağılımını hızla etkileyebileceğini de unutmayalım. Koşullar ve durum, aslında HDP’nin baraj altına takılmasını “meşru görür” gibi...

Kapışma HDP-AKP arasında

Burada en önemli kapışma HDP-CHP arasında değil, HDP-AKP arasında olacak. Çünkü Kürt seçmen; dönemin, sert karakteristik ve AKP iktidarda olması ve iktidar-mali araçlarını iyi kullanması gibi özelliklerinden dolayı, AKP-HDP arasında bölünmüştür. CHP “Kürtlere özerklik vereceğim” dese bile, buradan zırnık fazla oy alamaz. CHP iktidarda olsaydı bu süreçte Kürt oylarına ortak olurdu.

Barajı aşmada bütün mesele, HDP’nin AKP’ye giden Kürt oylarından, bugüne kadarkinden daha büyük bir parça kopartıp kopartamayacağına bağlı gözüküyor... Bunu yapabilirse AKP ile bölüştüğü oyları en azından eşitlerse şansı yükselir. AKP’li Kürt seçmen HDP’ye kayarmı? Bir de yükselen Hizbullah ve HÜDA-PAR etkisi de HDP aleyhine çalışıyor.

***

Sanki, kaybedecek neyimiz var, diyorlar. Meclis’te olsak da olmasak da bizim için fark etmez gibi bir eğilim içindeler.

HDP bir Türkiye Partisi değil, henüz bir Kürt partisi görünümündedir, PKK ve İmralı ile ortak yönetim algısı seçmen üzerinde çok güçlüdür. Odaklandıkları konu Kürt meselesidir. Kürt meselesi = Türkiye’nin demokratikleşmesi eşitliğini bence yanlış olarak kurdular ve stratejilerini de buna dayandırıyorlar.

AKP 300’ün altına inebilir, ama..

Barajı aşarsa, AKP’nin milletvekili sayısı 300’ün altına kesin inecektir.

Ama kaybettiği takdirde, AKP’nin Meclis’te Recep Tayyip Erdoğan Anayasası’nı kabul ettirmenin koşulu olan 367 milletvekili sayısını yakalayamaz, ama RTE-Anayasasını Referandum’a götürmek için şart olan 330 milletvekilini bulabilir.

İşte burada, HDP için öne sürülen “komplo” teorisi devreye giriyor.

Her şey ağırlıklı olarak HDP’nin barajı aşamayacağını gösteriyorsa, o zaman neden seçimlere parti olarak giriyor ve AKP’ye RTE Anayasası için umut veriyor?

Yoksa İmralı ile RTE arasında bir anlaşma mı var?

Yarın bu konu var burada...

Tabii, HDP’nin son anda fikir değiştirip parti olarak seçime girmeme olasılığı da hâlâ var...