30 Ocak 2014 Perşembe

Acil kurtarıcı Atatürk Olimpiyat Stadı’nda oynanan kupa maçında Mancini, değişik kadrosuyla 4-4-2 düzeniyle oynattığı takımında G.Antep’e kiralanan Dany’i de düşünmüş. İlkyarıda kaleci Zülküf yediği gollerden iki kat fazlasını kurtardı. Yine de Drogba ve Ceyhun’un gollerine mani olamadı. Drogba’nın sakatlanarak ikinci yarıda yerini Melo’ya bırakmasıyla Ceyhun geri dörtlüdeki yeni görevini emanet aldı. Yekta ve Emre Çolak’ın iyi organize ettiği ve oyuna hareket getirdiği istekli G.Saray, açık oynayan Elazığspor karşısında az seyirciyle de olsa kazanmasını bildi. Olimpiyat Stadı’nın sert ve kumlu zemininde zaman zaman sıkıntı yaşayan futbolcular kalite açısından değil ama mücadele yönünden tutarlıydı. Salih ilkyarıda sağ kanatta, ikinci yarıda sol bekten sağa geçen Sabri’nin önünde, kadroya girebilmek için büyük bir istek ve mücadele verse de top kullanımındaki telaşı dikkati çekti.