20 Temmuz 2015 Pazartesi

İran ile Güvenlik Konseyi anlaşınca Ortadoğu’da bütün dengeler yeni ve farklı bir sürece girdi. İran yalnız Ortadoğu’da değil, Asya-Batı ekseninde de önemli bir konuma geldi.

ABD’nin, Trans Pasifik ve Trans Atlantik hattı ticari ve iktisadi “entegrasyonu” alanında son yıllarda sürdürdüğü girişimler, “Batı açısından İran’ın mutlaka devreye sokulmasını gerektiriyordu”. Obama bu sonuçta önemli rol oynadı.

İran’ın Şanghay İşbirliği Örgütü ile gelişen ilişkileri ve Ortadoğu’da artan ağırlığı, “ABD ve AB’yi, onu sisteme entegre etme noktasına getirdi”.

Sünni Arap dünyası içinde “radikal İslama yönelen ve sonu gelmeyen terör kapıları”, ABD ve AB’yi İran konusunda zorladı. Yalnız Batı değil Rusya da son karardan mutlu.

Dünya genelinde ve Ortadoğu’da 1990 sonrasında “kutuplaşma yönünde ortaya çıkan gelişmeler”, İran üzerinden ilk defa, ortak çıkarların yaratılmasına yol açtı.

Kararın sonuçları

1) Bölgede İran-Arap dengesi İran yararına değişecek.

2) İran Şanghay İşbirliği Örgütü ile olduğu gibi, AB ile de çok yoğun iktisadi ve siyasi ilişkilere başlayacak. Özellikle İran ekonomisi, AB ile “doğal entegrasyon sürecine girecek”.

3) ABD’nin Trans Pasifik ve Trans Atlantik projelerinde İran da yer alacak.

4) Suriye’de Esad ve rejimi güçlenecek.

5) Ortadoğu’daki dinci kutuplaşmalar zamanla zayıflayacak.

Ya zarar görenler

1) S. Arabistan ve Körfez Arap ülkeleri kaybedenlerin başında.

2) Bölgedeki dinci kutuplaşmaları kullanan İsrail de hiç memnun değil.

3) IŞİD’in konumu ve gücü gerileyecek, onlar da mutsuz.

4) Türkiye, AKP iktidarının bölgede izlediği Sünni İslamcı politikalarla bugüne kadar ürettiği negatiflere yenileri de eklenecek; S. Arabistan ve Katar gibi ülkelerle kaybedenler tarafında kalacak.

İran ile Güvenlik Konseyi arasında varılan anlaşma bölgede ve dünyada yumuşamaya, iktisadi ve siyasi yakınlaşmalara yol açacak kapıları açıyor.

Türkiye’deki iş çevreleri bundan büyük yararlar sağlayacak. Türkiye ile İran arasında kayıt dışı ticaret(!) hariç, 10 ile 20 milyar dolar arasında değişen dış ticaret hacmi var.

Bunun hızla genişlemesi söz konusu. Ayrıca iki büyük komşu olarak iki tarafın da yararına ekonomik işbirliği olanakları söz konusu. Bugüne kadar ambargo yüzünden uygulanamıyordu.

Özellikle hızla darboğaz içine girmeye başlayan ve dış dengeleri kritik hale gelen Türkiye ekonomisi için yeni bir kapı açılmış oluyor.

Obama’nın İran’ı sisteme dahil ederek bölgede ve uluslararası alanda “daha dengeli” bir politika izlemesi iyi oldu.

Bölgede ve dünyada, karardan mutlu olmayanlara karşın destekleyenler büyük çoğunluğu oluşturuyor.

ABD’deki Cumhuriyetçilerden, S. Arabistan’dan IŞİD’e kadar “kutuplaşmayı ve radikalleşmeyi savunanlar” ise karara karşı çıktılar.