23 Temmuz 2015 Perşembe

Limana direği kırık, yelkenleri parçalanmış, güvertesinden yaralı insan iniltileri gelen bir gemi yanaşmış.

Kıyıdakiler limana koşmuşlar. Yaralıları hastaneye götürmüşler, durumu hafif olanları ayakta tedavi etmişler. Biraz rahatlayınca kaptana sormuşlar:

- Ne oldu?

Kaptan, “hazineyi paylaşamadık” deyince etrafı birden kalabalıklaşmış. Kaptan devam etmiş:

“Güvertedekiler aslan payı bizim olacak dedi. Ambardakiler karşı çıktı. Bir kavga, işte bu hale geldik...”

Dinleyenler hep birlikte sormuş:

“Hazine nerde?”

Kaptan şaşkın:

“Ne hazinesi?”

Etraftakiler daha da şaşkın:

“Hazineyi paylaşamadık dedin ya...”

Kaptan, “haaa” demiş devam etmiş:

“Mesela olsaydı demiştik...”

***

Yukarıdaki fıkra AKP ile koalisyon kurmaya hevesli olanlara gönderme olabilir.

Zira AKP seçim sonuçlarını fiilen kabul etmiyor. Bunun gereğini yerine getirmiyor. Ne yapıp edip iktidar gücünün kendi elinde kalacağı bir süreç örmeye çalışıyor.

Erdoğan bir yandan, Davutoğlu öte yandan iktidarı kimseyle paylaşmamanın, bunun için kendileri açısından en elverişli zamanda seçime gitmenin yollarını arıyorlar.

Bunu kimi partilere yakın gibi görünerek kimi partilere çok uzakmış gibi durarak yapıyorlar. Örneğin AKP-MHP işbirliği... MHP, AKP’ye Meclis Başkanlığı armağan etti, AKP de MHP’ye RTÜK üyeliği...

Sonra da demeç:

İki parti birbirine soğuk!

Bu hafta başında medyada şöyle bir haber yer aldı:

“Davutoğlu partisine seçime hazır olun talimati verdi!”

Bu kulis haberini kim servis etti?

Anadolu Ajansı!

Kulis haber verme geleneği olmayan ajans böyle bir haber yapıyor. Üstelik AKP ile ilgili!

Öyle anlaşılıyor ki, Davutoğlu olası bir CHP diyaloğu öncesi, “ana gündemim seçim, sana mecbur değilim” mesajı vermek istiyor.

Anlaşılan AKP sloganı değiştirmiş:

Durmak yok, oyalamaya devam.

Bu gidişle AKP, Cumhurbaşkanı Erdoğan, 45 günlük süre sınırını da tanımaz. Anayasanın kendisi ile ilgili maddelerini takmayan, işine gelmiyorsa seçim maddelerini niye tanısın?

***

Bu durumda CHP ne yapmalı?

Her şeyden önce baştaki fıkrayı anımsatacak bir davranış sergilemek bir yana böyle bir izlenim bile vermemeli.

Hükümetin geçen yıllardaki barış sürecine ilişkin tutumunu “halktan bilgi gizlediği için” eleştiren, hep açıklık isteyen CHP, elbette olası koalisyon pazarlığını gizli yürütmez. Halktan, kendisinden çok şey bekleyen seçmenlerinden bir şey saklamaz.

İstese de saklayamaz, zira içinde CHP’nin olduğu bir ilişkiyi gizlemek olanaksızdır.

Bütün bunların ötesinde CHP yeni dönemin başladığını, bugün 6 Haziran’dan daha özgür olduğumuzu göstermek için işe Erdoğan’a sınırlarının, haddinin bildirilmesinden başlayabilir.

Bunun için koalisyon görüşmesine de ihtiyaç yok.

Doğmamış hükümetlere ömür biçen Erdoğan bilmeli ki, halk başkanlık sistemine hayır demiştir.

Halkın attığı bu adımın devamı Meclis’ten AKP’siz bir hükümet çıkarmaktır.

Şu anda çok zormuş gibi görünse de bu hedefi diri tutmak bile Erdoğan’ı korku içinde tutmaya yetecektir.