08 Şubat 2014 Cumartesi

Beşiktaş defansını ilk kez oynayan Dany ve partneri Franco’ya teslim ederken, Fernandes’i de kulübeye çekerken gerçekçiydi. Sergen’le önemli bir çıkış yakalayan Gaziantep’ten Cenk’in getirdiği baskı ile farklı bir oyun beklemiştik. İlk yarı Veli ve Atiba’yla orta alanda sağlam ve rahat görünen Beşiktaş, Gökhan Töre ve Olcay ile rakibini çok rahat oynayarak zorladı ve Olcay’la golü de buldu. İlkyarının görünümü, her iki takımın sonuca olduğu sıkıcı bir karşılaşma gibiydi. İkinci yarıda ise oyuna İbrahim Akın ve Sapara’yı dahil eden Sergen, baskıyı kuran takımı ile oyunu hareketlendirdi ancak Beşiktaş’ın istekli ve ne yaptığını bilen görüntüsüne fazla etki yapamadı. Gerçekten çok korkulan bu deplasmanın Gökhan Töre ve Olcay’ın taşıdıkları kanat toplarıyla bu kadar kolay aşılacağını umut etmiyordum. Cenk’in sadece ikinci yarıda göründüğü pozisyonlar dışında istekli oynayan Siyah - Beyazlı takım karşısında yapacağı fazla birşey yoktu. Dany ise fazla zorlanmadan 90 dakikayı tamamladı. Beşiktaş’ın, Fernandes’siz orta alanıyla verdiği mücadele oyuna pozitif yansırken, nöbetçi golcü Ömer’in oyuna girer girmez attığı ikinci gol Beşiktaş’ı çok rahatlattı. Tolga’nın yediği gol ise bizi şaşırtırken, kalan sürede Gaziantepspor’a umut da veren bir hediyeydi.

Beşiktaş şimdi, salı günü oynanacak olan Kasımpaşa karşılaşmasına çok daha farklı bir umutla çıkabilir.