12 Kasım 2011 Cumartesi





İşin başından beri her şey çok netti. Sadece ayranımızın kabarmasına ve şans, kader, kısmete bağlanmış umutlarımız vardı. Ülkemizde gerileyen futbol anlayışımızın bir yerde noktalanacağı belliydi. Kendi ligimizin tempo ve oyun anlayışına yerleştiremediğimiz çabuk oyun ve takım olamamanın cezasını Hırvatlar geçmişin de rövanşını alarak kesti.





Hiddink geldiğinden bu yana varolan bu duruma el koyamadığı gibi çok da önemsemedi. Bu nedenle dünkü oyunda yaşadığımız skora şaşırmadık. Çok iyi hazırlanmış, aylarca önce bu karşılaşmaya konsantre olmuş Hırvatlar, daha ikinci dakikada yol geçen hanına dönen kanatlarımızı kullanarak attıkları gol ile kaderimizi çizdiler. Futbolumuz sadece Burak ile aylardır gol arama yetersizliğine kurgulanmış yapısıyla zayıf dediğimiz Hırvat savunmasını zorlayamazdı. Karşılaşmanın genelinde top bizde daha çok olsa da rakibimizin iki kanadı, orta alandan çıkan seri paslarla çok süratli ve etkili oyuna girince şaşırdık. Ayrıca orta alanda topa sert olan Hırvatlar ikinci yarıda Corluka’nın attığı golle umudumuzu yok ederken bizi Avrupa’nın dışına itti. Temposu yüksek, kaliteli ve bilinçli atak çıkışlarıyla kanatlarını iyi kullanan Hırvatistan oyun disiplininden asla taviz vermeyerek çok kararlı olduğunu ortaya koydu.





Doğrusu bu kadar farklı kazanacaklarını beklemiyorlardı. Ancak şapka düştü kel göründü. Çok şımarttığımız ve keyfi futbollarına razı olduğumuz oyuncularımız çağdaş futbolun dışında uzun zamandan beri ortaya koydukları gerçeği alışkanlık haline getirdiklerinden farklı yenildik. Egemen ve Giray gibi iki tekniği zayıf stoperin kanatlarında ağır Hakan Balta ve formsuz Gökhan Gönül’ün ortaya koydukları performans takımımızın çabuk çökmesine neden oldu. Olic, Corluka, Modric gibi oyuncular günün futbolundan etkili biçimde örnekler verdi. Bu oyunun asıl hazin tarafı 90 dakika boyunca futbol takımımızın bir kez dahi gol pozisyonuna girememiş olmasıdır.





Tribünleri dolduran binlerce futbolsever büyük bir hayal kırıklığı yaşarken organizasyon, sahanın zemini ve futbol koşulları iyi de olsa futbol oyununun nasıl oynanacağı konusundaki gerileyen yapımız karşımıza bu acı sonucu koydu. Bana göre; fazla üzülmek yerine bulunduğumuz yerden iyi ders alarak yeniden yapılanmamız ve düşünsel yönden plan - program yapmamız gerekecek. Hiddink’in de buna pek hevesli olduğunu sanmıyorum.









