06 Ekim 2011 Perşembe





Bugün Beşiktaş’ta bir duruşma var.





Berna Yılmaz ve Ferhat Tüzer bugün Beşiktaş 10. Özel Yetkili Ağır Ceza Mahkemesi’nde yargılanacaklar.





Ankara Üniversitesi Antropoloji Bölümü 4. sınıf öğrencisi Berna Yılmaz ile Trakya Üniversitesi Makine Bölümü 2. sınıf öğrencisi Ferhat Tüzer, ne yapmışlar?





Bu iki öğrenci ki, okullarıyla ilişkileri de kesilmiş durumda, Başbakan’ın da hazır bulunduğu Roman toplantısında pankart açarak “parasız eğitim” istemişler.





Ve böylece parasız eğitimin bırakın kendisini, onu talep etmenin bile bedava olmayıp, çok büyük bir bedeli olduğunu öğrenmişler.





Bu iki gencimiz de tam 19 aydır tutuklu bulunuyorlar örgüt üyeliğinden, Beşiktaş’taki Özel Yetkili 10. Ağır Ceza Mahkemesi’nde 15 yıl istemiyle tutuklu yargılanıyorlar.





Böylelikle her iki gencimiz de masumiyet karinesinin ülkemizde kulağa hoş gelen boş bir kavram, eğitimin hak olduğunu söylemenin ağır suç olduğunu öğrendiler.





***





Berna ile Ferhat kardeşlerimizin durumları bana, Camilla Valleja Dowling ile Giorgio Jackson’u anımsattı. 16 Eylül Cuma günkü yazdığım yazıda andığım, bu biri kız biri erkek ikili, Şili’’de üniversite öğrencisi.





İstemleri de Berna Yılmaz ile Ferhat Tüzer’in ileri sürdükleriyle tıpa tıp aynı, hatta bir adım da daha ileri.





Şili Komünist Partisi’nin üyesi (yani komünist örgüt üyesi) Camilla Valleja ile Giorgio Jackson da bedava eğitim istiyorlar. Bu isteğin önderi olarak kitleleri sokaklara döküyorlar.





Ama onlar hapiste değiller.





Camilla Valleja’nın yüzünü Fransız Le Monde gazetesindeki fotoğrafından gördüm.





Berna’yı da bizim gazetelerdeki resimlerinden... Şu farkla ki, Berna içerde, bugün de yargıç karşısında; Camilla ise Şili Hükümeti ile müzakere masasında, ayrıca Pinochet döneminden kalma, eski Milli Eğitim Bakanı Joackim Lanvin’i de istifa etmek zorunda bırakmış.





Camilla ile Giorgio yalnız bir hak olarak gördükleri eğitimin bu niteliği gereği bedava olmasını istemekle kalmıyor, aynı zamanda bu alanda kalitenin de yükseltilmesini talep ediyorlar.





***





Bu iki habere bakarak, Şili ve Türkiye’de demokrasinin hava durumu hakkında bir fikir edinebilirsiniz.





Evet gerçekten, başlı başına demokrasinin durumunun göstergesidir bu iki olay.





Eğer bir ülkede bedava eğitim istemek özgürse orada demokrasi vardır.





Değilse, politikacıları, kodamanları ne derlerse desinler o ülkede demokrasi yoktur.





Yanlış anlaşılmasın, demokrasi için bedava eğitim şart değil, ama talebinin serbest olması şart.





Evet, bugün Türkiye’deki demokrasinin hava durumu bir kez daha gündeme geliyor.





Bu iç karartıcı ve utanç verici konuyu, bir hava durumu fıkrasıyla noktalayalım:





Papa’nın uşağı, Monsenyör’ün hizmetinde bulunduğu 10 yıl boyunca her sabah, onu saat beşte uyandırır ve hava durumunu bildirirmiş:





- Saat 5 Aziz Papa hazretleri ve hava günlük güneşlik.





Papa’nın yanıtı hep aynı olurmuş:





-Teşekkür ederim evladım, ulu Tanrı ve ben bunu biliyorduk.





Onuncu yılın sonunda uşak emekli olacağı gün son defa uyandırmış Papa’yı:





- Aziz Papa hazretleri saat 5 ve dışarıda güzel, günlük güneşlik bir yaz günü var.





- Teşekkür ederim evladım, ulu Tanrı ve ben bunu biliyorduk, diye yanıtlamış Papa.





İşte o zaman uşak gevrek bir zafer kahkahası patlatmış ve;





- Nah biliyordunuz, demiş, gerçekte saat 8.30, dışarıda da şakır şakır yağmur yağıyor!





