26 Haziran 2014 Perşembe

Bir futbol takımı kurun, oyuncular dengeli ve mücadeleci ama sınırlı olsun. Arasına ‘dahi’yi koyun ve bilin ki o, ‘deha’sıyla yine takımı adına fark yaratacaktır. Nijerya karşılaşması Messi’nin golüyle başladı ve ilkyarı yine onun harika plasesiyle bitti. Daha sonra Ahmed Musa golleriyle oyuna renk kattı. Nijerya ince hesaplarla averajı planlarken, Messi birinci hedef yakalandığından oyundan çıkıyordu. Görünen şu ki Arjantin ve Brezilya “Neymar ile Messi’miz var” havasındalar. Tempolu oynamıyorlar. Ancak bundan sonra işleri zor. Fizik güç, takım savunması ve taktikler çatışacak. İşte Messi ve Neymar bu oluşum içerisinde çok konuşulabilirler. Dün geceki maçta Nijerya adına Emenike’den bahsetmek isterdik.

Ama doğrusu Ahmed Musa fuleli koşuları ve usta golcülüğüyle dikkat çekti. Arjantin’de Mascherano, Higuain, Aguero ve Di Maria şu ana kadar bekleneni veremedi. Ama Messi’nin yerine oyuna giren Alvarez göze battı. Sonuçta Arjantin ve Nijerya gruptan çıkarken sürprize izin vermediler. Arjantin ile Brezilya’nın stratejik hesapları olsa da gelecek karşılaşmalarda sürprizlerin kapıda beklediğini unutmamalılar.