04 Kasım 2011 Cuma





Hürriyet refikimiz “Türkiye’nin 10 etkili ismi”ni seçmiş.





Listenin tepesinde elbette Tayyip Erdoğan var!





Lütfen, “Öteki 9’a ne gerek vardı?” falan demeyelim... Listeye göz atalım:





Tayyip Erdoğan, Fethullah Gülen, Abdullah Gül, Ahmet Davutoğlu, Kemal Kılıçdaroğlu, Yaşar Kemal, Ümit Boyner, Aziz Yıldırım, Nuri Bilge Ceylan, Abdullah Öcalan.





***





“En etkili 10” listesi son derece gerçekçi:





4 Kuvvet denilen Medyadan bir Allah’ın kulu yok!”





Demek ki medyanın hiç etkisinin kalmadığını Amiral Gemisi de kabul ediyor!.





***





Çoğu kimse için “malum-u ilam...”





Ama Fethullah Gülen’in, Başbakan’dan sonra, Türkiye’nin en etkili ismi ilan edilmesi çok önemli.





Başbakan’ın liste başı olması çok doğal; “ülkede icranın başı o!”





Ya Cumhurbaşkanı?..





Devletin ve cumhurun başı, orduların başkomutanı o..





Ama geriye atılmış...





Demek ki, gazeteye göre...





“Devlet katı”nda, “halk arasında”, “askeri kanatta” Gülen faktörü Sayın Cumhurbaşkanımızın konumundan çok daha muhkem!..





***





Yine de siyasal magazin habercilik aşkına, Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı’na yapılan bu haksızlık ve densizliği, bir kenara not etmek gerek!





***





Aslında bu liste kesilip ayna kenarına yapıştırmalık.





Örneğin, CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu, 4. sıraya konulmuş.





Haberlerine yer verilme sıklığı olsa, CHP liderinin listeye bile girmesi zordu...





Onu, Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun arkasına koymak belli ki, biraz teselli mükafatı, biraz da medyada hâlâ demokrasi olduğunu gösterme çabasından...





***





Apo “en etkinler” listesine dahil olmasaydı listenin boynu bükük kalırdı.





Hem bunca kan akıtsın, hem de listeye giremesin. Hele de tam yeni anayasa hazırlığı sürecinde, böyle bir ihmal “barışı baltalamak” olurdu!..





Listeye girme şartı olarak belli ki, içeride ve dışarıda olma ölçüsü de dikkate alınmış.





Öcalan ve Aziz Yıldırım içeride...





Gülen dışarıda.





Ama Allah arttırsın, etkileri yerinde!





***





“Türkiye’nin en etkili isimleri” listesi umarız, TBMM Yeni Anayasa Hazırlığı Komisyonu’nda da dikkate alınacaktır. Hiç değilse “kırmızı çizgi” bu liste olmalıdır!..





Anamuhalefet lideri değilse bile, Gülen ve Apo’nun etkinlik dereceleri yeni anayasa taslağına mutlaka yansıtılmalıdır.





Oslo’daki görüşme trafiğinin Yüce Meclis çatısı altına taşınması bakımından da bu zorunludur...





Yalnız, bu süreçte tarafların, birbirlerine özenli, dikkatli, saygılı davranmaları da şarttır.





Örneğin ve zinhar, “bebek katili”, “terörist başı” türü söylemlerden uzak durmak, hatta arada bir sehven de olsa, Apo’ya “sayın” veya “gerilla önderi” falan demek barışa büyük katkı sağlayacaktır.





Mehmetçik’e ana sütü gibi helal gördüğümüz şehitlik payesinin, “dağlarda ölen öteki gençler”e de “reva görülmesi” gerektiğini de konuşmak zamanıdır...





Nihayetinde onlar da bir “vatan” için savaşıyor!





***





Keşke, bir güzellik yapılıp GS’li Öcalan’a, FB’li Aziz Yıldırım’ın üstünde bir yer verebilseydi!





***





Özetle, Hürriyet refikimiz, Sayın Apo’yu, Sayın Başbakan’la aynı listeye almakla hem siyasal magazincilik, hem de Özerk Cumhuriyet Anayasacılığı bakımından çok önemli bir çığır açmış, maksat hasıl olmuş...





Ve sonuçta, Türkiye’nin en etkili isimleri Tayyip Erdoğan ile Abdullah Öcalan parantezine alınmıştır.





***





Bundan sonraki süreç, Anayasa Hazırlık Komisyonu’nda artık aç parantez/kapa parantez biçiminde işleyecektir.



