23 Aralık 2018 Pazar

19 Aralık Çarşamba akşamı, gazetemizin merkezi İstanbul’daki tüm Cumhuriyet çalışanlarının buluşmasına biz de Ankara’yı temsilen Işık Kansu, Sertaç Eş, Osman Özer’le birlikte katıldık.

Güzel bir kenetlenme yemeği oldu. Gecenin sonunda Anadolu’nun gür sesini salona taşıyan sanatçılarımıza Cumhuriyet Vakfı adına gazetenin imtiyaz sahibi, Vakıf Başkanı Alev Coşkun’dan muhabirlerimize, yazarlarımızdan emektar şoförlerimize, idari bölüm elemanlarımızdan çalışanların başlıca likit yakıtı çay sağlayıcılarımıza kadar herkes yan yana eşlik etti. Bu fotoğrafın altına şu yazılabilir:

Tüm Cumhuriyet çalışanları, sorumlulukları farklı olan eşit insanlardır.

Geceye ev sahipliği yapan, henüz 90’ına yeni girmeye hazırlanan gazeteci Lütfü Akdoğan’ın, “Biz devrimciyiz, biz Atatürkçüyüz, biz Cumhuriyetçiyiz” sözleri şöyle selamlanabilir:

Heyecan yaşlanmaz!

Akdoğan 1930 yılında, Fransız işgali altındaki Antakya’da doğmuş. Vatan mevhumunu iyi bilenlerin başında Hataylılar gelir.

***

Cumhuriyet’in içinden gazetenin asıl sahibi okurlara geçelim.

Cumhuriyet okurlarının başlattığı “imece”, gazetenin ne kadar güçlü bir kurumsal kimliğe ulaştığını gösterdi. Binlerce okurun katıldığı imeceye ilişkin bilgileri Genel Yayın Yönetmenimiz Aykut Küçükkaya’dan alırken şu Anadolu sözü aklıma geldi:

Umutsuzluk, yalnızlıktan doğar!

Zira yalnız olmadığımızı bir kez daha gördük.

İmeceye katılanlar gücü ölçüsünde büyük bir aşkla bunu yaptı. İmece ilanının yayımlandığı ilk günlerde bir emekli öğretmenden şu iletiyi almıştım:

“Emekli maaşımın yatmasını hiç bu kadar sabırsızlıkla beklememiştim. Ben de gücüm ölçüsünde imeceye katılacağım.”

İmece duyurusu sona erdi ama isteyen katılabilir.

İmeceye eseriyle destek veren ressamlarımızın sayısı da 100’e yaklaştı. Onlara “Cumhuriyet’e sanat gerenler” desek yeridir.

Türkiye’nin en pahalı günlük gazetesi Cumhuriyet’in bir de imece açmasının nedeni şu:

Gazetenin tam bağımsızlığını korumak ve güçlendirmek.

Cumhuriyet gelir-gider dengesini artıya çevirdiğinde, bunu ana gazetenin güçlenmesine ve dijital yayının daha etkili hale gelmesine harcayacak. Bir de çalışanlarının biraz daha nefes almasına...

Hedef, maddi manevi bütün gücümüzü büyütmek.

***

Sevdiğim sözlerdendir:

Doğada, en güçlü olan değil, değişime en iyi ayak uyduran hayatta kalır.

Pek çok gazete değişime ayak uyduramadığı için battı. Pek çoğu da değişimden öte, başkalaşıp iktidara teslim oldu.

Cumhuriyet, özünü ve kimliğini koruyarak, bu çağın gazetesi olarak yoluna devam edecek.

Cumhuriyet’in birinci yüzyılında biz vardık, ikinci yüzyılında da biz olacağız.