29 Kasım 2019 Cuma

Asl ında şaşırtmamış olması en şaşırtıcı yanıydı, ya da belki bize öyle geliyordu. Çünkü artık rahmetli G üngör Uras ’ın deyişiyle, “ Buras ı Türkiye abicim, burada her şey olur ” aşamasına geldik.



Çankaya’ya çıkan CHP li “ asparagas ”ından söz ediyorum.

Ge çen hafta Rahmi Turan , Talat Atilla adl ı gazetecinin kulağına fısıldadığı, bir CHP’linin gizlice Saray’a çıkıp, Cumhurbaşkanı ile konuştuğunu,Tayyip Bey’in kendisine “ CHP Genel Ba şkanı sen ol! Ben de bunun için sana yardım ederim” dedi ği balonunu, “ e ğer doğruysa bu adam, bu haberi neden kendi vermiyor da bana fısıldıyor? ” diye düşünmeden, sorup soruşturmadan köşesinde yazınca, kıyamet koptu. Yandaş medyanın da olaya mal bulmuş Mağribi misali atlamasıyla birlikte,Talat Atilla’nın haberinin kaynağının bir CHP’li olduğunu ve olayı K ılıçdaroğlu ’na doğrulattığını ileri sürmesi üzerine, bir kez daha bütün gözler CHP’ye döndü.

Normal bir ülkede olmadığımız için, muhalefete muhalif olma işlevini bir süredir titizlikle yerine getiren yandaş medyanın bu tavrı da kimseyi şaşırtmadı.

CHP ’yi karıştırma operasyonu hemen başlatıldı ve köpürtüldü.

D ün Bar ış Terkoğlu , Cumhuriyet ’teki köşesinde yazana kadar, Talat Atilla’nın, bundan dört yıl önce, yine CHP’yi karıştırmaya yönelik Aylin Nazl ıaka olay ının da fiştekleyicisi olduğunu kimse anımsamadı bile...

* * *

Top hemen CHP ’nin alanına geçer geçmez, Genel Başkan Kılıçdaroğlu, CHP’yi karıştırmaya yönelik bir kumpas ile karşı karşıya olunduğunu, buna şaşırmadığını söyledi. İsmail Küçükkaya ’nın, “ Bu CHP ’li kim olabilir ” sorusu karşısında isim vermek istemediğini söyleyen Kılıçdaroğlu’nun, kumpasa şaşırmadığını belirtmeyi amaçlayan bu sözlerinin, hemen “ bir CHP ’linin Saray’a çıkarak gizlice Tayyip Bey ile görüşmüş olmasına şaşırmadım şeklinde algılanmasının yanlış olduğu” yolundaki uyar ısı da görmezden gelinerek kumpas geliştirildi.

Ard ından, Muharrem İnce ’nin durumdan vazife çıkararak bunun kendisine karşı bir kumpas olduğunu ve parti içindeki çete tarafından çıkarıldığını söylemesi üzerine, “ Bu CHP ’liler, birbirlerini yemekten başka bir işe yaramazlar ” algısını toplumda yaygınlaştırmaya yönelik kumpas daha da geliştirildi.

Bu yanl ış algının oluşmasını önlemenin yolu, Genel Başkan Kılıçdaroğlu ile İnce’nin hiçbir CHP’linin böyle bir girişimde bulunmasının mümkün olmadığını, bu söylentinin partiyi karalamaya yönelik bir kumpas olduğunu birlikte açıklamaları olabilirdi.

Bu yol tutularak kumpas ge çiştirilemediği gibi, Muharrem İnce’nin “ parti i çindeki çete ”den söz etmesi, kumpasçıların ekmeğine yağ sürdü.

K ısacası, iddialar karşısında bunun partilerini karıştırmaya yönelik bir kumpas olduğunu anlatarak savuşturması gereken CHP, bir kez daha olayı iyi yönetemedi.

Oysa, h ızlı bir düşüşe geçmiş, kendilerini, politikalarını savunacak herhangi bir savları kalmamış olan AKP’nin ve liderinin, artık tek çare olarak CHP’yi gösterip “ bizi be ğenmiyorsunuz ama birbirlerini yemekten başka bir yetileri olmayan onlar bizden daha beter ” algısını yaratmaktan başka umarları kalmadığını bir süredir, onu oynamakta olduklarını görmek ve buna karşı tutum belirlemek gerekiyordu.

CHP ’liler her söz ve davranışlarında nasıl bir medya karşısında olduklarını bilmek zorundadırlar.

Uydurman ın, yalanın çarpıtmanın her türlüsünü mubah gören bu medyanın halini en iyi şu fıkra anlatıyor:

Papa, ABD’yi ziyarete gitmiş. İlk durağı New York Havaalanı’nda bir gazeteci, yanına yaklaşarak sormuş:

- New York genelevleri konusunda ne d üşünüyorsunuz?

Şaşıran Papa hayretle sormuş:

- New York ’ta genelev var mı?

Malum gazetecininin gazetesi ertesi g ün şu manşetle çıkmış: