12 Nisan 2015 Pazar

Yazıişlerindeki arkadaşlar CHP’nin İstanbul Kartal’daki seçim kampanyasının açılışı mitingini çok önemsiyorlardı.

“Hocam illa da sen gitmelisin” diye bana ısrar ettiler.

Doğrusu biraz merakımdan, ama daha çok mitingi okurlarıma doğrudan aktarmanın keyfini yaşamak için gitmek gerçekten de cazip geldiğinden kalktım yollara düştüm.

Bu kez son derece düzenli ve orgazine bir mitingle karşılaştım...

Konuşmanın yapılacağı platform ve çevresi çok iyi hazırlanmıştı. Seçim otobüsü önceden gelmiş, platformun arkasındaki yerini almıştı.

Medya ilişkilerinden sorumlu olan Erdoğan Toprak işini iyi yapmıştı. Kartal Belediyesi’ni de kutlamak isterim, zabıta her yerdeydi ve hem çok disiplinli hem de çok saygılıydı.

***

Miting ve Kılıçdaroğlu’nun konuşması hakkındaki izlenimlerimi ayrı bir yazıda okudunuz herhalde.

Aslında üç kişilik bir ekiptik:

Sevgili Hilal konuşmayı deşifre etti, sevgili Vedat da çok güzel fotoğraflar çekti.

Bu arada ben de Kılıçdaroğlu’ndan “Cumhuriyet’e özel” kısa bir mülakat aldım, onu da herhalde gördünüz.

Bu sütuna da CHP kulislerinde konuşulanlar kaldı.

Elbette esas kaynağım, seçim otobüsünün içindekilerdir.

***

CHP’nin ileri gelenleri ciddi ciddi iktidar hazırlığı içindeler. Tek başlarına olmasa bile bir koalisyonla iktidara geleceklerine gerçekten inanıyorlar, ya da bana öyle göründüler.

Mantıkları da şu:

Seçimler konuşulmaya başladığında AKP yüzde 49’larda idi. Her gün destek yitire yitire yüzde 39 dolayına indi.

HDP yüzde 11 dolayında, barajı mutlaka aşıyor. Doğu ve Güneydoğu’da AKP’den yüzde 3 oy alıyor. Büyük kentlerde CHP’den yüzde 1 dolayında bir oy kayması olabilir.

MHP yüzde 14’ten yüzde 17’ye çıktı, orada duraladı.

CHP yüzde 26’dan başladı, yüzde 30’u zorluyor.

Ben eski bir kamuoyu araştırmacısı olarak parti taraftarlarının dile getirdikleri oranları elbette kuşku ile karşılıyorum.

Okurlarıma sadece CHP’nin beklentisini yansıtmak istedim; ne kadar gerçekçi olduklarını seçim sonrasında göreceğiz.

***

Bu miting kargaşası içinde bir ara Kılıçdaroğlu’nun kızı Aslı ile tanıştım; benim okurlarım arasındaymış ve birlikte resim çektirmek istedi.

Fırsattan istifade hemen gazetecilik yapıp “Babanızın en beğendiğiniz tarafı nedir” diye sordum.

Hiç duraksamadan “Dürüstlüğü ve kararlılığı” dedi.

Tam “En beğenmediğiniz tarafı” diye soracaktım ki, babasının korumaları gelip, beni özel söyleşiye götürdüler.

Böylece benim “Babalar ve kızları” konusundaki soruşturmam da yarım kaldı.