14 Nisan 2019 Pazar

Beþiktaþ-Baþakþehir maçýna 100’e yakýn konuk takým seyircisi gelmiþ. Beþiktaþ taraftarý stada hâkim. Maç baþlamadan Siyah-Beyazlý tribünlerden “Mustafa Kemal’in askerleriyiz” tezahüratý yükseliyor. Bir süre böyle baðýrýyorlar. Bakýyorum, Baþakþehir tribünleri Beþiktaþ’a eþlik ediyor. Grup, önce “Mustafa Kemal’in askerleriyiz” diye baðýrýyor, sonra ayný grup hep beraber, bu kez Ýzmir Marþý’ný söylüyor. Þaþýrýyorum. Baþakþehir tribünlerinde bugüne kadar hiç duymadýðým tezahüratlar. Çok geçmiyor, yine ayný kiþler “Tribünde siyaset olmaz” diye Beþiktaþlýlara atýfta bulunuyor. Belli ki, bugüne kadar iktidar üzerinden slogan üreten, pankart açan bu grup, bir yerlerden uyarý almýþ. Tarafsýz göründüler. Ama inanmayan elbette inanmadý. Lucescu da maçtaydý. Adam kopamadý ülkemizden. Çok sevmiþ olmalý. Ne de olsa, büyük paralar kazandý. Fikret Orman’ýn düþündüðü teknik direktörler arasýnda Rumen hocanýn da adýnýn olduðunu öðrendim. Umarým, Beþiktaþ Baþkaný böyle bir hata yapmaz. Can Bartu Aðabey’imiz için yapýlan saygý duruþunda çýt çýkmadý. Tebrikler Beþiktaþ taraftarý. Ýnsanlýk yapan her zaman karþýlýðýný bulur. Çok kritik haftalarýn içine girdik. Zirvede, ateþ hattýnda kimse maç kaybetmek istemiyor. Tansiyonu yüksek mücadelelere gebeyiz. Hakemlerin de iþi zor. Hepsi, isterler ki, ne þiþ ne kabap yansýn. Onlar da biliyorlar ki, aksi durumda baþlarý aðrýyacak. VAR da yeri geliyor çare olamýyor çünkü. Ýstanbul Büyükþehir Belediyesi’nin yeni baþkaný Ekrem Ýmamoðlu da, üst kapalý tribününün altýnda bulunan locada maçý Beþiktaþ Belediye Baþkaný Rýza Akpolat’la birlikte izledi. Taraftarlar her iki baþkana da yoðun ilgi gösterirken, tribünlerden “Ýmamoðlu’na mazbatayý verin” seslerinin yükseldiðini duyduk. Ekrem Ýmamoðlu da karþýlýk olarak Beþiktaþ taraftarýna, “16 milyon güzel günler görecek” diye seslendi. 90 dakikaya dönersek; Beþiktaþ, Baþakþehir’den golü yiyene kadar çok kötü oynadý. Üretken deðildi. Beraberlik golünü attýðýnda acaba neredeydiniz diye Siyah-Beyazlý futbolculara sormam gerekiyor. Burak’ýn galibiyet golü usta iþiydi. Gecenin yýldýzlarý Karius, Atiba ve Dorukhan’dý. Kartal kazandý, bugünkü derbinin sonucuna göre zirve yarýþý daha da hareketlenebilir.