28 Temmuz 2011 Perşembe





Şike ve teşvik iddiaları, cezaevine girenler, tutuksuz yargılanmak üzere bırakılanlar, gergin bekleyişler, stresli günler ve ağızlardan hiç düşmeyen ‘Ne olacak’ sorusu. Evet, yakın bir zamanda Futbol Federasyonu Başkanı Mehmet Ali Aydınlar tarihi kararı açıklayacak. Birkaç gün daha meraklı bekleyişimizi sürdüreceğiz. Ancak aldığımız duyumlara göre başı yanacak takım sayısı bir hayli fazla(13). Zararlı çıkacak kulüpler Süper Lig’den başlıyor, 3. lige kadar gidiyor. Süper Lig’den 5-6, diğer liglerden de 6-7 takımın düşeceğine kesin gözüyle bakılıyor. Zaten Mehmet Ali Aydınlar önceki günkü toplantı sırasında arkadaşlarıyla da bunu paylaşmış. Takımların ismi sır gibi saklı. Ancak bazı kulüplerin adı iddia ediliyor. Fenerbahçe, Beşiktaş, Trabzonspor ve Mersin İdmanyurdu gibi. Fakat Beşiktaş ve Trabzonspor için farklı bir uygulamaya gidilip, (-) eksi puanla lige başlatılmaları söz konusu olabilir. Böyle bir durum da var.





Şurası bir gerçek ki; çok zor bir dönemden geçiyoruz. Futbolumuzun düştüğü duruma baksanıza. 88 yılın en kötü günleri. Samsunspor eski başkanı İsmail Uyanık’ın “Milli maçları satın aldık” sözleri de işin tuzu, biberi oldu. FIFA Başkanı Sepp Blatter’in kurmayları 2001-11 yılları arasındaki 9-10 maçı izliyor. Türkiye’deki yabancıların bize karşı ulusal maçları mercek altında. İddialara göre; özel hediyeler başımızı ağrıtabilir. Haydi buyrun. Bir bu eksikti. Adı geçen kulüpler ve kişiler sıkıntılı durumda. Kim bilir, listeye daha kimler eklenecek. Asıl önemli olan bundan sonrası. Bizim duyumlarımız gerçeğe dönüşürse işte o zaman görün yaşanacakları... Fenerbahçe’nin bir alt lige düşürülmesi halinde olacakları düşünmek dahi istemiyorum. 25 milyon taraftarı sokağa dökülecek, tepkiler, protestolar diz boyu olacak, bir başka takımın yandaşı içinde aynı durum geçerli. İşin bir de ekonomik yanı var. Asıl sorun burada yatıyor. İflas bayrağını çekenlerin sayısı çok olacak.





Salı günü TFF’de tarihi zirve yapıldı. Bütün kulüplerin katıldığı toplantının ardından İcra Kurulu, şike soruşturmasında adı geçen F.Bahçe, Beşiktaş ve Trabzonspor kulüpleriyle özel görüştü. Üç takımın yetkilisinin “Ekonomik yönden batarız, düşme olmasın” talebi uzun uzun masaya yatırıldı. Ancak sıcak bir gelişme çıkmadı. Burası Türkiye. Her an her şey olabiliyor. Bizler alıştık. Bakarsınız kararlar da farklı yönde değişebilir.





