21 Kasım 2011 Pazartesi





BDP’li Gültan Kışanak’ın not ettiğim sözü: “Özel Harp Medyası”. Sevdim. Kastettiği, özellikle Büşra Ersanlı ve Ragıp Zarakolu’nun tutuklanmalarından sonra, iktidar medyasının kasıtlı haberlerle yarattığı hava. Bu medyanın, “Özel Harp Dairesi” gibi çalıştığını da sözlerine eklemiş.





AKP+cemaat iktidarının, tıpkı askeri olağanüstü diktatörlük ve baskı dönemlerindeki gibi bir medya yarattığı doğru. İktidarın “Özel Psikolojik Savaş Dairesi”nde kimlerin çalıştığı ileride şüphesiz isim isim ortaya çıkacak. Hukuk devleti yerine bir guguk devleti işlemektedir. İktidara yamanan aptalların, bu guguk devleti yaratılmasındaki paylarına bakıp, şimdi biz ne b.k yedik dediklerini duyar gibiyim! Neyse, konumuz onlar değil.





İçişleri Bakanı’nın, Büşra Ersanlı için “gençliğinde neler karıştırmış neler, ne komünizan faaliyetlerde bulunmuş, bakın görün...” biçimindeki sözleriyle, tutuklanmasını haklı gösteren lafları, iktidara nasıl bir zihniyetin egemen olduğunun belgesidir. Karşımızda, faşizan askeri dönemin sivil görünümlü çeşidi bulunuyor!





***





İçişleri Bakanı, Başbakan’ın seçimidir.





Başbakan da zaten düşüncelerini veciz bir şekilde açıklamıştı geçen gün: 25 kuruşa simit kalmadı! “Kusura bakmayın beyler. İstediğiniz kadar düşünce adamı olun. İstediğiniz kadar medyanın mensubu olun. Özgürlüklerin de bir sınırı vardır. Siz siyasetçiyi eleştirme hakkına sahip olacaksınız, siyasetçinin sizi eleştirme hakkı olmayacak... 25 kuruşa simit yok artık.”





1) Siyasetçinin, yani bu örnekte iktidarın “eleştirme hakkı”, muhalifini hapse tıkmak biçiminde gerçekleşiyor!





2) Simit=Özgürlükler denkleminde, simit 25 kuruştan 1 TL’ye çıktığına, yani yüzde 300 pahalandığına göre, özgürlüklerin fiyatı da yüzde 300 arttı!





Bu gerçeği tutuklanan gazeteci arkadaşlarımızın hem sayısının artmasında hem de yıllarca hapiste tutulmasında görüyorduk. Sadece gazetecileri kapsamıyor olay, Balyoz ve Ergenekon’daki bütün uyduruk ve sahtekârlıklarda da görüyorduk!





İktidarbaşı bunu bize “şifreli” bir denklem olarak dile getirdi:





Özgürlükleri savunmanın, istemenin fiyatı pahalanmıştır!





***





İçişleri Bakanlığı’na İ. N. Şahin’in getirilmesiyle, simit-özgürlük denklemini çözemedik; tanımadığımız bir insan, nereden bilebiliriz; ancak konuştukça zihin haritalarını sergilemeye başladı ve biz de öğrenme sürecine girdik.





Ama Başbakan, o koltuğa kimi ve neden oturttuğunu biliyordu, doğal olarak.





Özgürlükleri simit fiyatına endekslemişti ve bu “fiyat kontrolünü” de piyasada en iyi kimin gerçekleştirebileceğine karar vermişti!





***





Simdi biz simit fiyatlarının sabit tutulmasını dileyeceğiz! Yoksa durumlar vahimleşecek!





Artık, her gün “simit kaça” diye soracağız simitçiye!





Simit fiyatı artarsa, “özgürlükler piyasasını” da kontrol için, örneğin Adana Emniyet Müdürü, İçişleri Bakanlığı koltuğuna oturabilir.





Biliyorsunuz, Sayın Müdür, “Molotof atan o an vurulmalıdır” demiş ve bu amaçla yasal değişikliklerin yapılmasını istemiştir!





Başbakan umarım bu ismi de not etmiştir, ilerisi için...





***





Yazımızın başına; “Özel Harp Medyası”na dönelim.





İktidar medyasının özellikle Suriye konusunda “soğukkanlı katil” tutumu, tüyler ürpertiyor!





Her ne pahasına olursa olsun Suriye’nin defterinin dürülmesini istemekte; iktidar medyası... Tabii bunlara, artık, sopa ve kamçı ile iktidarlaştırılan merkez medya da dahil olmuştur!





Topla, tüfekle, ordu ile... (TSK’nin hangi günler ve hangi amaçlar için bugünlere hazırlandığının ortaya çıktığını görüyorsunuz, değil mi!)





Sevgilisini testere ile doğrayan katil üzerine günlerce “vahşet” manşetleri atan medyayı...





Acaba kaç bin Suriyelinin öldürülmesi doyurabilir?





Şöyle bir hesap yapılabilir mi:





Öldürülecek Suriyeli sayısı beş bini aşarsa, artık on binin önemi yok..





10 bini aşarsa, artık 100 binin önemi yok..





100 bini aşarsa, ha 500 bin ölmüş ha 1 milyon Suriyeli..





Ne fark eder ki!





Evet, Özel Harp Medyası, tam görevde!





