14 Mayıs 2013 Salı

Şiddete, savaşa karşıyım...

Hiçbir şiddeti, savaşı sevmem!







***







Ancak:

Kendi canım için...

Sevdiklerimin canları için...

Yurdum için...

Özgürlük için...

Bağımsızlık için...

Zorunlu olursa...

Belki!







***







Ortadoğu bir bataklıktır:

Etnik, dinsel, mezhepsel ayrılıkların kanlı hesaplaşmalarla petrol ve strateji oyunlarına alet edildiği bir bataklık!

Osmanlı hayalleri ile...

Hegemonya düşlerinin ardında...

Mezhepçilik takıntılarıyla...

Büyük ağabeyin denetim ve gözetiminde...

Ortadoğu bataklığına balıklama atlamak:

Kardeş kavgasını...

Suikastları...

Bombaları...

Davettir!

Cehalettir...

Felakettir!

Gazze’ye yardım ve İsrail tarafından basılan Mavi Marmara gemimiz...

Suriye tarafından düşürülen uçağımız...

Kevgire, kalbura dönen Irak ve Suriye sınırlarımız...

Bombalanan Cilvegözü...

Şimdi de Reyhanlı!

Ölenler, yaralananlar...

Zedelenen ülke imajımız...

Tehlikeye giren bireysel ve toplumsal güvenliğimiz!

Ne uğruna?

Bir padişahlık hayali uğruna mı!







***







Bu savaş benim savaşım değil...

“Barış süreci” denilen süreçte bol bol kullanılan “kan içiciler”, “ölü seviciler” sözlerinin sahipleri belki bilirler kimin savaşı olduğunu!





