14 Mart 2019 Perşembe

M. İhsan Yalçın:

1983-1989 yılları arasında İstanbul Vali Yardımcılığı, 1989-1994 yılları arasında da Sarıyer Belediye Başkanlığı yaptı.

Anılarını ve kendisine yapılan rüşvet tekliflerini anlattığı “Yalana, Talana Karşı” diye bir de kitabı var.

***

10 Kasım 2014’te İhsan Yalçın hakkında şöyle yazmıştım: (www.kongar.org)

“En ciddi ve rahatsız edici olayı 1980 darbesinden sonra İstanbul’da Robert Kolej’de yaptığım bir konuşma dolayısıyla yaşamıştım...

...Yine bir ‘Gardırop Atatürkçüsü’nün ihbarıyla o zaman hâlâ devam eden sıkıyönetim, hakkımda soruşturma başlatmıştı.

Daha sonra Sarıyer Belediye Başkanı da olan Mülkiye’den sınıf arkadaşım İhsan Yalçın, o sırada sıkıyönetimle koordinasyonu sağlayan Vali Yardımcısı görevindeydi.

Onun sonradan anlattığına göre, Sıkıyönetim Komutanı Orgeneral Necdet Öztorun telefonla İhsan’a ‘Atın bu herifi içeri’ demiş; İhsan da beni kurtarmak için uzun uzun ne kadar Atatürkçü olduğumu anlatmak zorunda kalmış.”

***

İhsan Yalçın’ın kitabından da bir rüşvet öyküsü:

“İstanbul Vali Yardımcılığı’na başladığım günlerde eşimle sokak sokak gezerek uygun fiyatlı ve olanaklarımıza uygun bir konut aramaya başladık. Bir gün odamda otururken eşim geldi, ‘İhsan, istediğin o daireyi almaya gücümüz yetmez’ diye söze başlayınca o anda sohbet ettiğimiz büyük bir firmanın sahibi H.K. söze karıştı, ‘Yenge, benim hediyem olsun, bahsettiğin o evi alın. İsterseniz benim adıma da kaydını yapın. Sonra size iade ederim’ deyince eşim şaşırdı. Böyle bir şey olamayacağını belirtince işadamı H.K. ‘Yahu şu, şu insanlara da yardım edip ev aldım. Evlerin tapuları da bende’ deyince çok şaşırdım.”

***

VE İHSAN YALÇIN’IN FACEBOOK’A KIZI İÇİN KOYDUĞU FERYAT:

“Dünya tatlısı kızım Zeynep Yalçın’ın bugün yaş gününü kutluyoruz. 12 Mart, 1970 yılında, ben askerlik görevini Çankırı’da yaparken, değerli eşim de doktor olarak halkımıza hizmet verirken o tarihte dünyaya gelen kızımızın bugün 49. yaş gündür.

2002’de guatr kanseri ameliyatı; 2017 yılında da 11 saat süren bir ameliyatla beynindeki 7 santimlik bir kütle alınmış ve göz kaybı yaşamakta ve halen tedavisi devam etmektedir. Ameliyatı ünlü cerrah Uğur Türe yapmış ve raporları mevcuttur.

Şu anda Tekirdağ Cezaevi’nde henüz bir iddianame hazırlanmadan tutuklu bulunmaktadır.

Dünya tatlısı kızımızın yaş gününü candan kutlarken; adaletin değerli yargıçlar tarafından bir an önce tecelli etmesini diliyorum.

Gecikme olunca yaşları 80’i aşan anne baba olarak bizlerin acı ve üzüntü ve çektiğimiz ıstırabı ifade etmekte zorlanıyoruz.”

Yalçın ailesinin yaşadığı trajediyi anlatmak için, ablasını ziyarete giden oğlunun da İzmir’de tutuklu olduğunu ve işyerine el konulduğunu ekleyelim.

***

Demokrasiden ve Hukuk Devleti’nden yanaysak, abuk sabuk iddianameleri, haksız ve hukuksuz yargılamaları ve kararları bir yana bıraksak bile en azından şu soruları sormak zorundayız:

1) İddianamesi bile olmadan hapishaneye atılmış ve orada unutulmuş olan kaç kişi var?

2) Ölümcül hastalıklarla boğuşan ve tahliye edilmeyen kaç hasta tutuklu ve hükümlü var?

3) Yeni doğmuş bebeğiyle birlikte kaç anne hapiste, çocuk büyütüyor?

***

İki Barış’ın (Pehlivan ve Terkoğlu) birlikte yazdığı METASTAZ’ı okuyun, FETÖ öncülüğünde, Erdoğan/AKP desteğiyle gerçekleştirilen “Birinci Silivri Trajedisi”nin bugün de Erdoğan/AKP iktidarı tarafından nasıl “Düşük Yoğunluklu İkinci Silivri Trajedisi” olarak sürdürüldüğünü görün!

***

UNUTMAYIN:

DEMOKRASİ, HUKUK DEVLETİ VE ADALET, KARŞITLARINIZ VE HATTA DÜŞ- MANLARINIZ İÇİN DE SAVUNULDUĞU ZAMAN DEĞER KAZANIR!