14 Aralık 2018 Cuma

Beşiktaş, mutlak beraberlik için çıktığı 90 dakikayı kaybetti. İlk yarıdaki üstün oyunu, şut atmaması, orta alanın oyunu kaplayan görüntüsünden uzak oynaması ve direklerden dönen şutlar nedeniyle gole ulaşamadı. Berabere kalmak, futbolda en zor 90 dakikayı oynamak demektir. Gol atmadan hedefe ulaşmak daha da zorlaşır. Beşiktaş bunu başaramazken 51’de basit ve gösterişsiz oynayan Malmö, Antonsson’la golü bulunca tüm umutlar yok oldu.

65’te ağır oynarken sadece kanatları kullanmaya çalışan Beşiktaş’ta Quaresma, büyük bir yanlış yapıp kırmızı kart gördü. Bu birnevi intihardı. Daha sonra mücadelesini iyi sürdürmesine rağmen beraberliği almak için Larin’le birkaç pozisyona girse de sonuca gidemedi. Gözler Lens’i ararken Beşiktaş’ın strateji hatası da dikkat çekti. Önemli olan orta alanda topa sahip olup sürpriz çıkışlarla gol aramak ve rakibi oynatmamak olmalıydı. Çünkü gol atmadan beraberlik yakalamak futbol takımları için en zor olandır. Maalesef Beşiktaşlı futbolcular, bu düşünceyi saha dışında iyi hazırlanmadıkları için gerçekleştiremedi.

Sonuçta Siyah-Beyazlılar, Avrupa defterini hüzünle kapatırken futbolumuz adına da büyük bir darbe yedi.