02 Haziran 2019 Pazar

Olmak kolay değil. Atatürk bile olamadı.

BM üyesi 193 devlet var. Tek Adam sayısı 19 bile değil. “Dünya 5’ten büyüktür!” diye tutturması biraz da bundan!

Tek Adam’lık dünyanın en zor işi. Devletin ve milletin bekası elindedir. Dünyanın gidişatına yön verdiğini bile düşünür. Kendine bazen “Asrın Lideri”... Bazen de “Ümmetin Önderi” bile dedirtir. Ama yaşadığı hayat, iki arada bir derede yaşamak bile değildir.

Böyleleri ile düşüp kalkmaya gelmez. Çünkü düşmeye de gelmezler, düşürmeye de... Ata falan binmeye kalkmayınca da zaten düşmezler. Düşse de, kendilerini düşmüş saymazlar. Tekrar -tekrar -tekrar saydırır dururlar... Yollarına devam ederler. Düşlerinde bile düşseler, düşmek onları ilgilendirmez. İslam inancına göre “Düşmez kalkmaz bir Allah’tır!”

Gittikleri yol yol olmasa bile...

Yollarına devam eder dururlar... “Durmak yok... Yola devam...” diye bir de şarkı tuttururlar.

Şirk ganyancıları

Halin icabına göre tavır takınır, bazen de, Nuh der peygamber demezler. İçleri kan ağlasa da demezler. Dediğim dedik, çaldığım düdük der dururlar.

Şartlar, pardon çıkarlar gerektirince de... Alevi ile Alevi, Kürt ile Kürt, Arap ile Arap, tarikatçı ile tarikatçı, muhtar ile muhtar, operacı ile operacı olur çıkarlar.

Meydan meydan dolaşıp kendilerine ağız dolusu hakaret edenlerle ortak olur çıkarlar. Her şey devletin bekası içindir. Bekayı tarif eden de hep kendisidir. Bazen de ona gizli düşmanlık yapan, ar damarı çatlak ya da dinden imandan çıkmış vekilleridir. (Erdoğan, Allah’ın bütün vasıflarını toplayan bir liderdir. Fevai Arslan - AKP Düzce Milletvekili) (Erdoğan’ın sözü peygamber sünnetidir. Agah Kafkas - AKP Çorum Milletvekili) (Onu görünce salavat getiririz. Yasin Aktay - AKP Siirt Milletvekili)

“Şeyh uçmaz, müritleri uçurur!” diye atasözümüz var. Hadi, bu izansız, imansız müritleri, gariban seçmenleri ve bizim “yetmez ama evetçileri” havalandırdı, ama sonunda uçuracak olan, İmamoğlu rüzgârıdır!

***

Tek Adam olmaktan da zordur.

Hazırlık yetmez. Her zaman rakibinden atik davranacaksın.

Sürekli tetikte olacaksın. Kimin en büyük tehdit ve tehlike olduğunu erkenden hissedip hemen önlemini alacaksın. 2001’de yola çıkarken yanındaki tüm yetenekli, birikimli, biraz da hırslı herkesi tasfiye etti. Şimdi ise en büyük tehlike partisi dışında.

Güleryüzü, esprisi, serinkanlı duruşu, eğitimini geçtik; soyadı hatta adı bile bile Reyis için başlı başına bir tehdit ve tehlike İstanbul Belediye Başkan adayının!

***

Onun seçimden zaferle çıkınca söyleyeceği sözleri geçen hafta söyledi bile.

Bu elbette Reyiz’in: Tek Adam’lık dirayeti kadar yasadaki ifade ile “müdebbir (tedbirli) tüccar” olmasından: “İstanbul’a baktığında, sadece rant gören muhterislerin bu şehri yağmalamasının önüne geçtik. (29 Mayıs 2019 R.T. Erdoğan)”

***

Tek başına

İstanbul’u 25 yıldır aralıksız yönettiğini dünya âlem biliyor. Yine de “İstanbul’u rantçı muhteris yağmalamasından” kurtardık diyebiliyor. Hayır, herkesi kör âlemi sersem sanmıyor.

Muzaffer bir muhalif lider edası da Tek Adam’lığın gereği: “İstanbul yağmalandı. Betona gömüldü!” denecek ise onu da ben söylerim. Size ne oluyor? Tek Adam’lık çok zor zanaat! Bunun özel ve ayrı bir mantığı da var.

Bu sözler ile hem İstanbul’daki aç gözlü yağmacılık gerçeğinin içi boşaltılmak hem de sözleri aşındırılmak isteniyor. Pahalılık ve zamlarla beyni yumuşatılan seçmen bu sözlere kulak asmayacak. Beklenti ve hesap bu.

Ayet ve yasa

Tek Adam lafın gelişi. Külliye’nin 1056 odası var.

Her odada 1 adamdan; 1056 adam eder. 291 milletvekili ile genel merkezin 100 küsur yöneticisi de eklenince 1500 adam ediyor.

Onca adam bir araya gelince elbette şeytani bir formül üretip AKP Reyizi’nin kulağına fısıldıyorlar: “İstanbul’u betona boğan, muhteris rant yağmacılarını lanetleyin!”

Böylece hem N. Kurtulmuş Bey’in önerdiği “tövbe istiğfar” ayetlerinden yararlanırız, hem de yasaların “itirafçılık ve samimi ikrar” hükümlerinden...