26 Eylül 2011 Pazartesi







Beşiktaş Teknik Direktörü Carvalhal, Stoke City karşılaşmasını düşünerek bazı futbolcularını dinlendirdiği, değişik bir kadroyu sahaya sürdü dün gece. Zorlu bir 90 dakika yaşanacağı belliydi. İki taraf da fizik mücadeleyi ön planda tutarak maçı kazanmak istedi. Ama bu nedenle kalitesi az bir tempoyla oynanan ve gol pozisyonlarında da acemice vuruşlara şahit olduğumuz bir mücadele ortaya çıktı.







Oyunun başında Ali Turan’ın ‘anlamsız’ vücut darbesiyle Veli kendini yerde bulunca Fırat Aydınus penaltı kararı verdi. Simao içinse golü atmak kolaydı. Daha sonra Mustafa Pektemek’in hareketliliği, Holosko’nun çabukluğu ve driplingleri yeni goller gelir diye düşünüyorduk. Özellikle Veli Kavlak’ın gecesi olabilirdi bu mücadele. Ancak genç futbolcu, aşırı heyecanı nedeniyle olumlu futbolunu golle süsleyemedi.







Orta sahada Ersnt, Necip ve Veli’nin gayreti Antalyaspor’un hücum yollarında başarılı olmasını engellese de oyunun sonlarında Kırmızı - Beyazlı takımın beraberliği yakalamak için verdiği mücadele dikkat çekti. Necati’nin getirdiği topları Musa değerlendiremezken Beşiktaş’ta kaleci Cenk ve Egemen kritik pozisyonlarda kahraman oldu. Bana göre Carvalhal’ın işi perşembe günkü Stoke maçında çok zor. Çünkü Beşiktaş, ne olursa olsun orta sahada atak ve savunma organizasyonu için etkili bir alan kurgusu hazırlayamıyor. Ayrıca sonradan oyuna giren Edu ve oynadığı süre içerisinde Mustafa ve Veli, kolay pozisyonlarda gerekli vuruşları yapamıyor. Bu da oyunun stresini arttırıyor. Bazı futbolcuların dinlendirilmesi düşüncesine onay verirken Simao’nun bu kadar yorulmasına neden izin verildiğine ve 90 dakika oyunda kalmasına anlam veremedim. Beşiktaş’ın son 10 dakikadaki kötü futbolu ise maçın sonucundan daha çok dikkat çeken detaydı.





