08 Nisan 2014 Salı

Siyaset ve toplumbilimin laboratuvarı tarih ve öteki toplumlardır:

Koşullar benzerken, tarihte neler olmuş...

Benzer koşullarda, başka toplumlar neler yaşamış?

“CHP nasıl iktidar olur” sorusunun yanıtı da elbette buralarda.

***

İlk anımsamamız gereken tarihsel süreç, Eurokomünizmin, demokrasi ile komünizmi bağdaştırarak, İtalya’da belediyelerde yakaladığı başarı:

Eurokomünizm Fransa’da ve İtalya’da, Moskova çizgisinden ayrılarak yeni bir kuramsal yapıyı benimsediği sırada, yani yirminci yüzyılın son çeyreğinde, İtalyan komünistleri, yerel yönetimlerde güçlendiler...

Bu işin sırrı, yerel halka götürdükleri hizmetlerde yatıyordu.

İkinci süreç, İslam dünyasında, halen ciddi siyasal darbeler yemiş olmasına karşın varlıklarını sürdüren, Müslüman Kardeşler’in örgütlenme modeli:

Bu model de halkın günlük yaşamına dokunmaya, somut sorunlara somut çözümler üreten yardımlara ve desteklere dayalıydı.

Üçüncü olarak, kendi ülkemizde, AKP’nin iktidara geldiğinden beri, (belki de Müslüman Kardeşler modelinden esinlenerek) izlediği yerel, somut yardım politikaları:

Ailelere hem nakit para, hem mal hem de hizmet olarak yapılan ve ölçülebilir miktarı geçen yıl 12 milyara, toplam AKP dönemi olarak 85 milyara ulaşan yardımlar...

Ve elbette, ölçülemeyen, ama buna yakın olduğu, hatta geçtiği tahmin edilen bir miktar daha.

Dördüncü olarak, bizzat CHP’nin başarılı belediye başkanlarının izlediği politikalar:

Eskişehir’de bütün engellemelere karşın yepyeni bir kent yaratan Prof. Yılmaz Büyükerşen...

Aydın’da 2009 seçiminde aldığı yüzde 26 oyu, bu kez yüzde 55’e yükselten Özlem Çerçioğlu...

Sarıyer’de, AKP’nin çok oy aldığı bölgelerin buraya kaydırılmasına karşın 2009’da aldığı yüzde 37.5 oyu, yüzde 51’e çıkaran Şükrü Genç...

Elbette Şişli’de Mustafa Sarıgül...

Ve daha onlar gibi başarılı olan öteki örnekler.

***

Nerden bakarsanız bakın, iktidara yürümek için CHP’nin elindeki en güçlü araç kazandığı belediyelerdir.

CHP bu belediyelerde:

Seçmenlerle, kadınlarla, gençlerle, STK’lerle, doğrudan yüz yüze teması, yönetimin her kademesinde ve her aşamasında gerçekleştirirse...

Aldığı kararlara ve kararların uygulanmasında halkı ortak ederse...

Halkın günlük yaşamına dokunursa...

Somut sorunlara somut çözümler önerir ve bunları gerçekleştirirse...

İktidar şansı çok artacaktır.

***

Elbette bu, bir plan program ve proje üretimi sorunudur.

Parti içi ideolojik çekişmeleri bir yana bırakıp başarılı belediye başkanlarının deneyimlerini aktaracakları bir eğitim programı ile işe başlamak anlamlı bir adım olabilir.