15 Temmuz 2011 Cuma





Özal’lı yılların “çağ atlatma”“ yavelerinden Tayyip Erdoğan’lı dönemin “Benim 75 tane Kürt milletvekilim ve ileri demokrasim var!” söylemlerine uzayan zamanın tahlilini üniversitelere bırakalım.. Ama yine de bu köşecikten soralım:





- Tayyip Bey neden kendisini Menderes/Özal ekseninde konuşlandırdı?





Bu konuda bir kayıt yok. Her yiğidin yoğurt yemesi farklı da, diyemiyoruz. Çünkü bazılarınınki birbirine çok benziyor.





***





18 yıl önce “Herkesin Apo’su Kendine” başlığı ile buna parmak basmışız ( 25 Mart 1993, Aktüel dergisi);





“Apo ile Turgut Özal arasında benzerlikler çok.





İkisi de ‘federasyon düşüncesine’ kapalı değil.





İkisi de televizyon ve gazeteler üzerinden siyaset yapma­ya meraklı.





İkisi de ‘seçilmiş’ ve ‘davetiyeli’ basın mensuplarıyla iş tutmanın yararına inanıyor.





İkisi de risk almayı seviyor.





İkisi de kendi halkına çağ atlatmaya kendisini program­lamış.





İkisi de Demirel ile pek anlaşamıyor.





İkisi de gündem değiştir­meye bayılıyor.





(…)





Ancak, Apo ile Özal ara­sında benzemezlikler de var. Örneğin Apo’nun hem dedesi hem anneannesi Kürt, Özal’ın ise yalnız anneannesi.





Apo’nun Ankara Emniyeti Müdürlüğü’ndeki sicilini araş­tırdık. İşte sicil özeti:





‘Aslen Urfa ili, Halfeti il­çesi, Ömerli Köyü nüfusuna kayıtlı, Ömer’den olma, Ay­şe’den 1949 yılında doğma, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi 4. sınıfta 993 numara ile kayıtlı öğrenci. Son olarak Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu’nu çiğne­me iddiasıyla gözaltına alınmış. 4 Aralık 1974 tarihinde verdiği ifadenin doğru olduğuna ka­naat getirilerek serbest bırakıl­mış.’





Eğer SBF öğrencisi Abdullah Öcalan, geçen hafta açıkladığı (18 Mart 1993) ‘siyaset yap­ma’ kararını, o tarihte verse ve uygulasa ne olurdu?





Herhalde o da okul arka­daşı 1971 mezunu Mesut Yılmaz gibi bir başbakan veya Mehmet Keçe­ciler veya Hasan Celal Güzel gibi bakan olabilirdi. Çünkü Apo, fazla göstermek istemese de iddialı, ihtiraslı ve zeki bir TC yurttaşı.





Hemşerisi İ. Tatlıses’in ‘Urfa’da Oksfort vardı da bitirme­dik mi?’ sözüne uymuş, Urfa’daki en yüksek okulu bitirmişti:





‘Ş.Urfa Tapu Kadastro Meslek Lisesi’ mezunu olarak ilk resmi görevi birçok edebiyat adamı gibi, tapuda memuriyet olmuştu.





Acaba Apo’nun ‘toprak davası’, Kürdistan hayali o günlerde mi başladı?





(…)





Lise fark derslerini verip Müikiye’ye girmek, kaymakam veya vali olup, tayin edileceği ilk Güneydoğu ilini merkez­den kopartarak, ‘Apoland’i kurmak.





(…) Osmanlı’nın Mısır Valisi Mehmet Ali Paşa’nın bu işi nasıl ger­çekleştirdiğini öğrenmek üzere, tıpkı Özal gibi bir ara tarihe çok me­rak sardı.





Bu arada fark dersleri ve­rip, üniversite giriş sınavlarına hazırlanıp SBF’ye girmeyi ba­şardı. 4. sınıfa kadar kazasız belasız geldi.





Ne oldu ise o son sınıfta ol­du. (…) Biraz beklese, kaymakam olarak Cizre’den Şırnak’a her kazayı, kazasız belasız tek tek ‘kurtarma’ olanağına sa­hipken, sabırsızlığa düşmüş. Güneydoğu’yu topyekûn kur­tarmak üzere eline silah alıp dağlara vurmuş. Ondan sonra­sı ise kan, ter, gözyaşı.





Apo’nun şahsında, Türkiye siyaseti genç bir lider daha ka­zanabilir mi?





Neden olmasın?





Yeter ki, (…) ölen,öldürülen insanların ahları elversin.”





***





Tayyip Bey Menderes/Özal çizgisinde ilerliyor.





Öcalan ve PKK de ilerliyor..





Ama ikisinin yolu da Türkiye Cumhuriyeti’ni kuran siyasi irade ile kesişmiyor...





