25 Ocak 2012 Çarşamba









Eksik futbol oynama serüvenini sürdüren Beşiktaş, dün gece İnönü’de Gaziantepspor önünde yine şaşırtmadı. 60. dakikaya girildiğinde oyundan çıkan Simao’nun tek ortası Almeida’nın kafasını bulunca beraberlik golü oldu. O ana dek Edu ise sahada gezerken direkten dönen bir şutu ve tribünleri bulan 2 vuruşu vardı.





İlkyarının son saniyesinde acemiliğini sürdüren kaleci Cenk’in ve ona katkıda bulunan defans oyuncuları yerlerini alamayınca Sapara’nın korneri Elyasa’nın kafasından ağları buldu. Carvalhal’ın 3’lü forvet düşüncesinin gole ulaşamaması sonucu 2. bölümde fiziki mücadele ön plandaydı. Ve yine Beşiktaş bastırırken ilk goldeki zamanlama ve doğru karar verememe hatasını yineleyen Cenk, G.Antepspor’a 2. golü hediye etti.





Siyah-Beyazlılar bir türlü dengeli takım olma başarısını yakalayamıyor. Orta alanda atağa katılma becerisi yetersiz kalırken kaptırılan toplar defansı geride kuran Beşiktaş dörtlüsünün oyundan düşmesine neden oluyor. Çünkü sezon başından beri Edu ve Simao gibi savunma becerisi ve 2. bölgede arkadaşlarına yardımcı olmayan eksiklik bütün yükü stoperlerin hatası olarak zarar hanesine fatura ediyor. İnönü Stadı’nda kazanmak için verilen mücadele ve harcanan efor kalesine 2 kez gelen G.Antepspor tarafından bozulabiliyorsa bu oyun stratejisinde hata var demektir. Bunu da görüp düzeltecek olan Carvalhal’dır. Beşiktaş rahat kazanabileceği bir maçı son dakikada sahanın ‘Mehmetçik’i Egemen’in hırsı ve becerisiyle 3 puana çevirebiliyorsa yatıp kalkıp şansına şükretmelidir. Kazanılan karşılaşmanın tek gerçeği ise oyunun 90 dakika olduğudur.





