18 Mayıs 2017 Perşembe

SANIK OĞUZ GÜVEN’İN SAVUNMASI:

“Tamamen yanlışlık sonucu internetin getirdiği rekabet ve hız faktörleri göz önünde bulundurularak bir an önce haberi duyurmak amacıyla bu şekilde bir yanlışlık meydana gelmiştir. Kesinlikle ‘Başsavcıyı kamyon biçti’ şeklinde tvit girilmek istenmemiştir.

Söz konusu tvit girildikten 55 saniye sonra kaldırılıp ‘İlk FETÖ iddianamesini hazırlayan Başsavcı Mustafa Alper kamyon kazasında feci şekilde can verdi’ şeklinde düzeltilmiştir. Bu da ilk tvitin sehven girildiğinin göstergesidir.

Söz konusu tvitle ilgili haberin içeriği birlikte incelendiğinde herhangi bir şiddet çağrısı, terör örgütünün övülmesi, amacı ya da teşvik söz konusu olmadığı ortaya çıkacaktır. Bu olay kapsamında suç kastımın olmadığı anlaşılacaktır.

Haber içeriğinde başsavcının vefatından duyduğum üzüntüyü dile getirerek duygularımı ve ayrıca FETÖ yapılanmasına karşı düşüncelerimi de aktardım. Hemen akabinde ‘insanlık utancı’ şeklinde tvit attım.

Ayrıca suça konu tvitin altına Emre Uslu ve Tuncay Opçin gibi firari FETÖ/PDY sanıklarının yorumlarından duyduğum rahatsızlığı belirtmek üzere ‘FETÖ’cü Emre Uslu’dan kazada ölen başsavcı için skandal sözler’ şeklinde internet sitemizde haber geçip, içeriğinde de başsavcının şehit olmasına sevinenleri ağır biçimde eleştirdik.

Suçlama konusu haberle ilgili yaklaşımımız bu içerikle değerlendirilmesiyle daha doğru şekilde yorumlanacaktır. Bu nedenle attığım tvitlerin tümüyle değerlendirilip yapılan haber içeriklerinin birlikte göz önüne alınarak atılı suçların amaçlanmadığı anlaşılacaktır.

Dosyaya sadece silinen tviti koyup haberin kendisini ve daha sonra yaptığımız haberleri almazsanız yanlış anlaşılma olabilir.

Trafik kazalarına ilişkin haberlerde ‘TIR biçti, kamyon biçti’ deyimi çok sık kullanılmaktadır. Bunda hiçbir kötü niyet yoktur.

Şu da hatırlanmalıdır ki günlük attığımız tvit sayısı 200-300 arasıdır. Bu kadar çok sayıda tvit ve internet medyasındaki rekabetin getirdiği acelecilikte böyle yanlışlıkların olabileceği göze alınmalıdır.

Merhum başsavcının ilk FETÖ iddianamesini hazırlayan başsavcımız olması daha da acele etmemize neden olmuştur.

Hiçbir suç işleme amacımız yoktur. Tüm haberlerimize bakıldığında merhum başsavcıya ilişkin en ufak kötü niyetimizin olmadığı ortaya çıkacaktır.”

Bu savunmasına rağmen tutuklanan Oğuz Güven, Silivri Cezaevi’ne sevk edilirken, “Bu çürümüşlük karşısında yapacak bir şey yok” dedi.



***



AVUKAT TORA PEKİN’İN İTİRAZI: Oğuz Güven’i suçlayan tutanağa konu edilen tvitin 1 dakikadan daha az yayında kaldığını ifade eden Pekin:

“Bu kadar kısa bir süre içerisinde tutanak tutulamaz. Bir internet yayını ile ilgili olarak tutanağın geçerli olması için tutanağa suça konu yayının eklenmesi gerekir. Savcı Yasemin Baba tarafından tutulan tutanakta böyle bir ek yoktur.

Tutanağın gerçeğe aykırı olduğunu kanıtlayan en önemli husus ise belirtilen eklerden birinin çıktısının alınmasının imkânsız olmasıdır. Tvitin birileri tarafından ekran görüntüsü alınmış ve dosyaya girmesi mümkün olmuştur.

Haberin dosyaya girmesi ise imkânsızdır. Çünkü bu şekilde bir haber yoktur.

Savcı Yasemin Baba hiç görmediği bir haberi görmüş gibi tutanak tutmuş ve soruşturma başlatmıştır” dedi.

Yargıç Akın Gürlek, bu itiraza rağmen, terör propagandası suçlaması iddiasıyla, delillerin de toplanmakta olduğunu belirterek tutuklama kararı verdi.

***

VE BERAAT:

Tam bu sıralarda:

Türkiye’deki kanlı eylemlerin ve en sonuncusu Reina’da gerçekleştirilen kitlesel cinayetlerin faili olan DEAŞ’e katılacağına dair mektup bıraktığı eşi Maysaloon A. tarafından ihbar edilen...

Ama Suriye’ye geçmek için uygun bir zemin bulamayıp Antalya’ya döndüğünde yakalanan 37 yaşındaki İsrailli eczacı Hilal Abu H...

Eylemi düşünce aşamasında kaldığı gerekçesiyle, savcının da isteği üzerine, delil yetersizliğinden beraat etti.

***

HAYIR KARDEŞİM HAYIR:

BÖYLE “HUKUK DEVLETİ”NE, BÖYLE “ADALET”E HAYIR!

ELBETTE DEMOKRASİ VE HUKUK DEVLETİ İÇİN DEMOKRATİK OLARAK DİRENECEĞİZ!