10 Temmuz 2011 Pazar





Öncelikle durumu anlatan bir vecize yazalım: “Her muhalif güçlü odak, iktidarın/muktedirin tadını tadacaktır..”





Bu ülkede tek bir güç/iktidar odağı vardır ve olabilir. Bütün diğer önemli iktidar odakları, bir açıkları bulunduğu an ya da düzenlenmiş belgelerle derhal polisçe defteri dürülecektir..





Sanıyor musunuz ki bu salt bir şike operasyonudur.





Şike olabilir, yazılanların bir kısmı doğru olabilir, kulüp yöneticileri milyonlarca TL dökerek transfer ettikleri büyük futbolcuların yetersiz kaldıkları noktada, takımın şampiyonluğunu garantilemek için birtakım girişimlerde bulunmuş olabilir.





Çünkü futbol büyük bir gösteridir. Milyarların döndüğü bir işkoludur. Büyük kulüp aynı zamanda şöhret demektir ve vitrininde bu şöhretleri sürekli tutmak zorundadır. Milyonlarca seyirciyi heyecanlandırmak ve sahalara çekerek kulüp gelirlerini arttırmanın yoludur, şöhretli futbolcu transferleri. Galatasaray’ın yeni yönetimi de yeni stadı doldurmak için vitrinde bol şöhretli futbolcu koymak zorunda olduklarını açıklamıştır!





***





Ama büyük futbolcu demek zengin ve doymuş futbolcu demektir. Bunlar, Türkiye gibi futbolun ikincil üçüncül ülkelerindeki oyunları ile İspanya-İngiltere-Almanya-Fransa-İtalya gibi birinci ülkelerindeki varlıkları farklıdır. Ayrıca birincil ülkelerdeki futbol sahnesinde oyuncular, yeni heyecanlar için değiştirilirler; bunlar paralıdır, doymuştur, bizim gibi ülkelere geldiklerinde hiçbiri eski varoluşlarını sahneye koyacak başarımı göster(e)mezler. İçlerinden çok azı (Aleks gibi) bunun hakkını verir.





Anadolu takımlarının futbolcuları ve antrenörleri ise motivasyonu düşmüş şöhrete her zaman dayak atabilirler. Anadolu kulüplerinin en büyük motivasyonu (başarılı olma, çok iyi futbol oynama güdüsü) “geride kalanların hızla arayı kapatmak ve yükselmek” motivasyonudur. Ayrıca bu kulüpler para yüzü de görmekte havuz yönetimi / sistemi sayesinde. Bu motivasyon, iyi düzenlendiği zaman, şöhreti pataklar... Nitekim birkaç ligdir bunu net olarak görüyoruz.





Bu durumda, şöhretli kulüplerin yönetimi ve muktedirleri rakiplerin motivasyonunu “içeriden” kırma girişimlerinde bulunabilir.





Şüphesiz ki bu girişimler yasa ve futbol dışıdır.





Ancak bugün ortaya dökülenlerin futbolda genellikle her zaman var olduğunu da bilmeyen yoktur.





***





Şimdi gelelim bugüne...





Bu bir tür muktedirlerin savaşıdır.





Fenerbahçe bir toplumsal güçtür, bu açıdan bir iktidar odağıdır. Yöneticisi de büyük bir güç sahibidir. Hem parasal hem toplumsal...





Muktedirlerin aralarındaki ilişkilerin perde arkasını bilmeyiz ama büyük bir iktidar odağı Fenerbahçe’nin, ülkenin bir No’lu güç odağınca kendi haline bırakılmak istenmediğine tanıklık ediyoruz. Fenerbahçe, futbolun ana motorlarından biri olarak artık farklı siyasi ve ideolojik güdülünmelere açılıyor.





Fenerbahçe’ye siyasi müdahale kesindir!





Bunu iki açıdan anlıyoruz. Birincisi öncelikle yandaş basının konuya siyasi yaklaşımından. Ergenekon olayının futboldaki izdüşümü olarak gösteriyorlar. İkincisi, ilk soruşturmadaki bütün “bilgi”lerin yani polis haberlerinin derhal ve bütünüyle servise konmasıdır!





Polis yargıdır!





Tıpkı Ergenekon ve Balyoz davaları gibi.





Balyoz davası hele tamamen düzmece belgelere dayalıdır. Ama bu düzmece belgelerde koskoca ordunun belini kırmışlardır! Kaç yıl sonra hepsinin beraat edecek olmasının hiçbir önemi yoktur.





Futbolda oyun Fenerbahçe ve Aziz Yıldırım’ın üzerinde sahnelenmektedir. Tabii çok satan merkez medya dahil bütün medya da polis kaynaklarınca beslenmekte ve olay toplumsal bir kıyama dönüştürülmekte!





Bu hukuksuz, yasalara aykırı linç kültürü, sadece ve sadece, iktidar isteyince yürürlüğü konmakta. İktidarın en büyük gücü polis, savcı ve yargıç rolündedir her zamanki gibi. Adalet sisteminin ilk aşamada tamamen polisin güdümünde olduğunu öğrenmedinizse hâlâ, ne diyeyim!





İktidar yanlılığından gözleri morarmış ve aptallaşmış bazı Fenerbahçeli siyasi yazarlar, olayı anlamak istemiyor! Bakıyorum yargısız infaaaaz diye barbar bağırıyorlar! Ama önceki yargısız infazlara susuyorlar!





Yargısız margısız ama görsünler ki iktidar onların da çelişkilerini gideriyor. Fenerbahçeyi de futbolu da iktidara / uyumlu hale getiriyor! Daha ne isterler!





***





Bu operasyonların ikidarın hemen ilk günü yapılması da bunun önceden nasıl planlandığını göstermekte!





Her iktidarla uyumsuz büyük odaklar, iktidarla uyumlu hale getirilecektir..





Her muhalefet odağı, Büyük Muktedir’in tadını tadacaktır!





Ülkemiz büyük bir birlik içinde, tek görüş, tek iktidar, tek ideoloji altında mutlu mesut yaşamaya zorlanacaktır..





Daha ne istiyorsunuz!





