04 Mayıs 2012 Cuma











İnönü Stadı’nda ürkek oynayan ve an azından 1 puanı planlayan F.Bahçe yenilirken Beşiktaş çok net pozisyonları da gole çeviremedi. Dünyanın en farklı derbisi bu olsa gerek... Çocuk ve kadınların tribünlerdeki çığlıklarıyla süslenen İnönü Stadı adeta bayram yeri gibiydi. 90 dakika sonunda Beşiktaş’ın kazanması şampiyonluk mücadelesine yeni bir yol haritası açarken Avrupa’ya çıkma ışıklarını da yaktı. Bu yeni yönetiminin ve Tayfur hocanın galibiyetle tanıştığı mutluluk olurken Almeida’nın da ilk yarının son saniyesindeki müthiş kafa golü Quaresma’nın ortasını boşa çıkarmadı.







Savunmada Semih ve Alex’e şans tanımayan defans kurgusu kaleci Cenk’in de önemli kurtarışlarıyla tamamlanınca Beşiktaş ilk kez özlediğimiz takım olma görüntüsü verdi. Klasik 4-2-3-1 dizilişiyle oynayan Siyah-Beyazlılar, F.Bahçe’nin 4-4-1-1 klasik dizilişini çürüttü.







Aykut Kocaman’ın 2. yarıdaki Emre hamlesi istenilen sonucu vermezken Beşiktaş son 15 dakikada Holosko ve Ekrem’le belki de skoru arttıracak şansı tepti. Buna Almeida’nın kaçırdığı net pozisyonu da eklersek F.Bahçe belki de korktuğunu daha da farklı bir bedelle ödeyecekti.







Hepimizin futbolseverler olarak sahadaki oyunun dışına taşındığı bir akıl tutulması sürecinde Beşiktaş’ın aylar sonra kazandığı bu galibiyetin özellikle tribünlerin coşkusuyla süslenmesini kolay kolay unutamayacağız herhalde... Bir başka unutulmaz da Quaresma’nın belki de son aylarda en çok çalım attığı ve topla oynadığı rahatlığı F.Bahçe’nin ona veren kontrolsüzlüğü...





