06 Ağustos 2015 Perşembe

Konumuz cehennem!

Yakıcı, kavurucu, boğucu hava nedeniyle değil:

Kapımızdaki savaş ve Papa Hazretleri’nin “Cehennem yok!” fetvası nedeniyle...

Ama en çok da ABD’nin İncirlik Üssü’müze getirip yerleştirdiği “Hellfire Füzeleri” vesilesiyle!

***

Hellfire, “Cehennem Ateşi” demek..

Lazer güdümlü, 8 km menzilli, zırhlı araçları ve tankları bile delik deşik edip ateş topuna çeviriyor.

Amerikalılar, önceki gün, ilk parti “Cehennem Ateşi Füzeleri”ni İnsansız Hava Araçları’na yükleyip güney sınırlarımızın ötesinde uçurmaya başladılar.

Artık IŞİD’e mi mesaj veriyorlar.

Beşşar Esad’a mı yoksa, “Bizim semtin adını değiştirin!” diye Saray’a dilekçe vermeye hazırlanan Ankara’nın Küçük Esat semti sakinlerine mi?

Belki de “Sırtımız PYD’ye dayalı” diyen HDP ile birlikte hepsine muhasım RTE’ye!

Kimbilir?

Süper Güç bu; hedefi bir füzeyle iki kuş da olabilir:

İslamiyeti kana bulayan IŞİD ile birlikte, “Cehennem yok!” diyen Papa’yı da imana getirmek isteyebilir!

***

Aslına bakarsanız Papa Francesco çoktan imana gelmiş durumda.

O çok yankılanan son fetvası şöyleydi:

- “Kilise artık insanların acı çektiği gerçek bir cehenneme inanmıyor. Bu, tanrının affediciliğiyle uyuşmuyor. Tanrı yargıç değildir; o insanların dostu ve affedicisidir. Tanrı sizi dışlamaz; ancak ve ancak affeder.”

Papa Francesco epeydir, insanların korkuyla, cehennemle değil sevgiyle yola gelebileceğine vurgu yapıyor.

Tam da tasavvuf felsefesinin öngördüğü gibi.

İslamiyetin özü tasavvuf ise tasavvufun özü de sevgidir. Din duygusu kiminde korkudan, cehennemden alır gücünü, kiminde sevgiden, cennetten.

Konu bu sıcakta elbette biraz derin.

Devamı için en iyisi, kıymetli okurlarımızı gazeteden kopartmadan en olmayacak gibi görünen bir isme kulak vermeye, tam 40 yıl öncenin Cumhuriyet gazetesine göz atmaya davet edelim:

“Din duygusu korkuyla beslenenler genellikle bencil kişilerdir.

Bu dünyada da bu dünya sonrası için de kendilerini güvence altına alma isteğindedirler.(..)

Din duygusu korkuya (cehenneme) dayananlar bağnazlığa kolayca kapılırlar. Din duygusu sevgiye dayananlarsa bağnaz olamazlar. Bağnaz olamadıkları için de özgürce düşünürler.

Yüzlerce yıl tepeden gelen ve insan yüreğinde korkuyu ve bağnazlığı körükleyip sömürmeye yönelen bağnazlık baskısına karşın, Türk halkının özgür düşünceli ve hoşgörülü olması ondaki din duygusunun sevgiye dayanışındadır. Bu sevginin özünü Tanrı’nın birliği ve Tanrı ile birlik inancı bulunur.”

(Bülent Ecevit, 16 Ağustos 1975).

***

“İnsanlar ancak sevgiyle yola gelebilir!” diyen Papa Francesco gizli mutasavvıf mı ne?

Vatikan’daki son nutkunda sevgiyi temsil eden cennet sözcüğünün İncil’de tam 622, cehennemin ise 15 yerde geçtiğini açıklıyor. (Meraklısı için not: Kuran’da cennet de cehennem de eşit sayıda ve 77 kez geçiyor.)

***

Hüseyin Barack Obama’nın İncirlik Üssü’ne F klavye savaş uçakları ile birlikte “Hellfire- Cehennem Ateşi” füzeleri yerleştirmesi, acaba İncil’in açığını kapatmak, Kuran’dakine benzer bir eşitliğe ulaşmak için olabilir mi?

Ana İncil’e inanıyor. Baba Kuran’a... Büyük Ortadoğu Projesi gibi denge gözetmek zorunda.

Papa Francesco cehennem fetvasını şöyle bağlıyor:

“Cehennem sadece yalnız kalmış bir ruhun yansımasıdır; bu ruh da diğer tüm ruhlar gibi sonunda Tanrı’nın affediciliğine sığınacaktır.”

Bu açıklamaları mütevazı Fiat marka otusu ile RTE’nin ilk misafiri olarak Kaçak Saray’a yaptığı ziyaretten sonra irat etti.

Yani..

Mütalaası kadar zamanlaması da manidar!

Tanrı Türk’üyle, Kürt’üyle cümle Muhammed ümmetini korusun!