14 Mayıs 2015 Perşembe

Son 3 haftaya giriyoruz. ‘Atbaşı’ mücadele devam ediyor. Nefes kesen bir lig. Şampiyonluk uğraşında olanlar maçlarını son dakikalarda kazanıyor. Kalbi olan artık tribünlere gitmesin. Çünkü böylesine heyecan lig tarihinde yok. Futbol şu an haziran ayındaki seçimin de önünde. Her yerde ‘Şampiyon kim olacak?’ diye konuşuluyor. Her ne kadar yakın ara devam etse de bana göre birileri puan kaybedecek. Bunun örnekleri var: (Eskişehir-F. Bahçe), (Beşiktaş-Gaziantep). 33. hafta eyvah ki eyvah. Galatasaray-Beşiktaş kapışması, yine aynı gün Başakşehir-F.Bahçe. İstanbul’da yer yerinden oynayacak. Ha, aklıma gelmişken ay sonunda F.Bahçe’de başkanlık seçimi var. Sanırım Aziz Yıldırım yine ceketini gönderecek. Aday falan yok. Daha önce cezaevindeyken kazanmıştı. Heyecan her zaman iyidir. Nasıl seyircisiz futbol güzel olmuyorsa tek adaylı kongreler de tatsız geçiyor.

Erciyes oyuna ortak oldu

Migros Tribünü cezalı. Okul tarafı da malum kavgadan dolayı boş. Keşke Migros seyircisi bu tarafa kaydırılsaydı. F.Bahçe’de Emre’yle Emenike sakat, 10 numara Diego kadroda. Bu Brezilyalıya çok haksızlık ettin İsmail Hoca. Egemen varsa sorunlar aza iner. Diego’nun köşe vuruşu Egemen’in golü (dakika 2). 4 dakika sonra rakipten o golü yemek yuh! Zoua, resim çektirir gibi attı. F.Bahçe böyle goller yememeli. Peki ya sonra, Vleminckx öyle bir pozisyonu harcadı ki Kadıköy resmen ölüm sessizliğine büründü. Rakibin sonradan direkten dönen bir topu var. Tamam bu maçlarda iyi futbol beklemiyoruz ama insan biraz kıpırdamalı. Erciyes, oyun içinde maça hep ortaktı. Kafam karışıyor; ‘O zaman nasıl lig sonunucusu olur’ diye. Onlardaki hırsı F.Bahçelilerde göremedim.

Aynı filmi izledik

İkinci yarı Kuyt, Selçuk dışarı Alper ve Meireles içeri. Bu kan değişimi de pek fayda sağlamıyor. Film aynı. Stres diz boyu. Bir top da yerini bulmaz mı? Bir organize hücum olmaz mı? Dakika 68, tribünlerden ‘Yeter artık, saldır F.Bahçe’ sesleri. Tam o sırada Volkan öyle bir gol yiyordu ki şans bu kez yanındaydı. Son 15 dakikada yapılan ataklar şuursuzcaydı. Özetlemek gerekirse F.Bahçe çok ağır bir darbe aldı. Sanırım bu darbenin bedeli kaçan şampiyonluk olacak.