30 Kasım 2013 Cumartesi

Bülent Eczacıbaşı, Süleyman Ferit Eczacıbaşı’nın torunu, Nejat Eczacıbaşı’nın oğlu, Şakir Eczacıbaşı’nın yeğeni, Faruk Eczacıbaşı’nın kardeşi, Oya Eczacıbaşı’nın eşidir…

Eczacıbaşı Holding’in başkanıdır…

Babasının kurduğu, kurumlaştırdığı, amcasının daha da geliştirdiği, İstanbul Kültür ve Sanat Vakfı’nın (İKSV) Yönetim Kurulu Başkanı’dır.

***

Amacım Bülent Eczacıbaşı’nın soyağacını çıkarmak değil, onun için ayrıntıya girmedim…

Belirtmek istediğim nokta, bütün bu “toplumsal rollerinin” (kimliklerinin) kimi zaman birbiriyle çatıştığı, bir alanda yapmak zorunda olduğu bir davranışın, başka bir alandaki “toplumsal rolüne” (imajına, görevlerine) zarar verebileceğidir.

***

Bülent Eczacıbaşı, bir aile babasının, eşine ve çocuklarına karşı sahip olduğu sorumluluklarına ek olarak, birbirine bağlı üç büyük manevi mirasın yükümlülüğünü de devralmıştır:

1) Eczacıbaşı adı.

2) Holding.

3) İstanbul Kültür ve Sanat Vakfı.

Her üç miras da her şeyden önce manevi bir değer taşımakla birlikte, günümüzün koşulları çerçevesinde maddi başarılarla da desteklenmek zorundadır…

Yoksa ailenin ismi de, holding de, vakıf da erir, yok olup gider.

İşte tam bu noktada, İKSV’nin milyonlarca dolar olan borçlarını karşılamak ve vakfın yaşatılması için maddi kaynak bulmak zorunluluğu ortaya çıkmıştır:

Her başarılı girişimci gibi, elindeki olanakları değerlendiren Bülent Eczacıbaşı, İKSV’nin mülkiyetinde bulunan ve simgesi olarak da büyük bir manevi değer taşıyan Deniz Palas’ı satmaya karar vermişti.

Bu karar kamuoyunda büyük bir infial uyandırdı:

Başta değerli dostlarım Güngör Uras ve Zeynep Oral olmak kaydıyla, sanatsever aydınlar bu karara karşı çıktı.

Sonunda kültür ve sanat kamuoyunun tepkilerini dikkate alan Bülent Eczacıbaşı, 46 milyon gibi muazzam bir borcu yüklenerek, Deniz Palas’ı İKSV’ye mal etmiştir.

Böylece belki bir girişimci olarak büyük bir maddi kayba uğramış ama ailesinin adına uygun, asil bir davranışın altına imza atarak, bütün Eczacıbaşıların ruhlarını şad etmiştir.

Kendisini, ona her zaman destek olan eşini ve kardeşini yürekten kutluyorum…

Cumhuriyet Türkiyesi’nin sanat ve kültür tarihine, ailesinin adını bir kez daha altın harflerle yazdırmıştır!