02 Şubat 2020 Pazar

Batı cephesi aynı İlk yarıda savunma ağırlıklı oynayarak Beşiktaş’ın pas hatasını bekleyen Ç.Rizespor, oyunu yöneten Siyah-Beyazlılara karşı sahanın 3’te 2’sini kullandı. Yüksek pas yüzdesiyle oynayan Kara Kartal, sihirli değişim bekleyenlere gerekli görüntüyü veremedi. İlk yarının son 30 dakikasına girerken Rizespor, etkili ataklarla gol aramaya başladı ve Skoda’yla da ağları sarstı. Ljajic’i serbest bırakan Sergen Yalçın, bütün yükün Atiba’da olduğu ve N’Koudou’nun kanattaki çabukluğuyla sonuca gitmeye çalıştı. “Sergen farkı neydi?” deseniz sadece futbolcuların iki yönlü gayretleriydi diye yanıtlayabiliriz. Ancak Umar’ın 71. dakikada kaçırdığı gol fırsatı, oyunun kader anıydı. Rizespor’un 2. yarıdaki gayreti ve baskılı oyunu, bir ustanın sahaya çıkıp attığı müthiş golle son buldu. Gökhan Gönül’ün golü, Beşiktaş’ın 2. yarıdaki tek şutuydu. Oyunu özetlersek; Beşiktaş daha becerikli ve şanslı, az şut atan görüntüsünü Rizespor’un kaçırdığı goller ve boş kaleye vuramadığı toplar nedeniyle kazandı. Yani ustaların vuruşlarının gol olması Beşiktaş’a 3 puanı getirdi. Sergen Yalçın da kulübede büyük olasılıkla bir ‘ohh’ çekti. Arcak kadrodaki eksiklikler yine sırıttı. Hakem Ümit Öztürk, oyuna etki eden bir hata yapmadan 90 dakikayı tamamlarken umut verdi. En önemlisi VAR’a başvurmadan 90 dakikayı yöneten bir hakem olmanın güzelliğini izledik.

