31 Ekim 2014 Cuma

Aile Bakanımız Tweet Âleminde

Aile Bakanı Ayşegül İslam, attığı hanım hanımcık bir tweet ile dün sanal âleme parmak ısırttı:

“@Bakanİslam: 2. ya da 3. eş olarak Suriyelilerin karnının doyurulması misafirperverliğimize uygun değil. Sorumluluk erkeklerimize düşüyor.”

Bu sözlerdeki derin manayı anında fark eden devletin AA’sı da hemen “canlı” yayına geçti!

Sayın Bakan “Sorumluluk erkeklere düşüyor” diyordu.

Ne tür erkek olduğunu söylemese de sonuçta naçizane “erkek”, “misafirperver” ve yeni de olsa bir “Twitter’ci” idim.

Yazıya anında ara verdim.

Çağrıya uyup bir tweet de ben salladım. (E. Bağış’ın kulaklarını çınlatarak!)

“Bu 2. ya da 3. eş ile Suriyeliler (yani Suriyeli kadınlar)” sözünüz..

“Tam bir eşeğin aklına karpuz kabuğu düşürmektir.”

Baskı saatimize dek bakandan yanıt yok.

Ya Aile Bakanı’nı ciddiye alan yok ya da attığı tweetleri!

(Oysa Tayyip Bey’in “Her geçen gün internete daha çok karşı oluyorum!” dediği günden beri tüm basın savcılarının gözü sanal âlemde ve özellikle de Twitter’da!)

Bizim de kulağımız siyaset kulislerinde:

Adı lazım değil, bölgeden bir milletvekili anlattı. Eşini kaybetmiş yaşlı dedeye çocukları teklif götürmüşler:

“Baba sana sobanı yakacak, yemeğini yapacak bir Suriyeli hanım getirek.. He mi?

Dede “Yok” demiş, “biraz daha bekliyek!”

“Niye ki?”

Oğul Ukrayna’da ne olacağı belli değil. Bakarsın oradan da kaçan göçen olur!”

Sanal Âlemde her şey ayan beyan

Malum, Twitter, noktalamalar dahil 140 harflik bir mecra!

Sözcükleri yerli yerinde kullanmak zorundasınız.

Lafı kısa tutacam..

Örneğin AKP’yi kastedecem..

Akım, diyecem..

Derken dilinizle başınızı bin bir belaya sokabilirsiniz!

Ama Sayın Bakansanız..

En acaip lafınız - gafınız bile görülmez, “Havuzlar”da duyulmaz

Oysa ettiğiniz lafın manşet olması için her unsur tamamdır:

Aileden sorumlusunuz..

Kadınsınız..

Ve diyorsunuz ki...

“2. ya da 3. eş olarak Suriyelilerin karnının doyurulması misafirliğimize uygun değil!”

Her sözcüğü haber!

Ayrıca bu kadar abukluğu bir cümleye sığdırabilmek için Twitter ustası olmak yetmez..

“Türk dili ve ed

ebiyatı öğrenimi de görmüş olmak gerekir!”

Diyecektim ki.. Şeytanım dürttü. TBMM’deki sayfasına bakayım dedim.

Meğer, sahiden Türk dili ve edebiyatı eğitimi görmüşmüş.

Yetmemiş Türk dili doktorası yapmış.

Sonra da üniversitede Türkçe öğretmeye yönelip doçent olmuş.

Ne olduysa demek ondan sonra olmuş!

Haklı...

Suriyeliler dolunca belli ki kimyası bozulmuş.

Gelenlerin yarısından fazlası kadın ve çocuk.

Kendi erkeklerinin kadına yönelen zulmüyle başa çıkamayan bir aile bakanının başına gelecebilecek en büyük felaket, komşu ülkeden akın eden yüz binlerce kadının sorumluluğunu da üstlenmek!

Bu görevden kaçması mümkün değil.

Bu arada saptadığı hazin gerçeği de paylaşmak ihtiyacında:

“Türk erkekleri 2. ya da 3. eş olarak Suriyelilerin karnını doyuruyor!”

Ama Türk erkeklerinin Suriyeli karnı doyurmasına itirazının gerekçesi çok sağlam değil.

“2. ya da 3. eş olarak doyurmaları doğal” demek istiyor.

Ama bu durumun Medeni Kanun’a değil de “misafirperverliğimize” uygun düşmediğini ilan ediyor.

Tayyip Bey’in deyimiyle: “Bir de akademisyen olacak..

Bir kere misafirperverliğin çerçevesini ev sahibi ile konukları çizer! Bakanlar değil!”

Kaldık ki misafirlik konusunda mütalaa vermek onun değil, Turizm ve Kültür Bakanımız Ömer Çelik’in görevi.

***

Bakan Hanım, keşke dilinin altındaki yüz kızartıcı gerçeği daha dürüst ve düzgün ifade etseydi.

Belli ki, Suriyeli kadınların “2. ve 3. eş olarak” evlere buyur edilmesi yaygın bir uygulama halini almış.

Yani bizimkiler “Her nimet bir külfet karşılığıdır” sözünü istismar etmeye yönelmişler.

Ama bunu önlemenin formülünü o misafirlerin ülkemize akın etmesine yol açanlara, Tayyipbeygillere sormak gerekir.

Bu görevin sorumluluğunu erkeklere yüklemek, hele de Türk erkekleri için Twitter’dan “2. veya 3. eş için misafirperverlik standartları” önermek, mizah için bile yapılıyor olsa, tek kelime ile komik!.

Bunun Twitter’dan yapılması ise gülünç!

Tayyip Bey, “internete karşı” olmakta çok haklı..

Havuz medyasında her şeyi boğmak mümkün..

Ama sanal âlemde her şey ayna, her şey ayan beyan