15 Ağustos 2015 Cumartesi

Ligi başlattık. Ne olur, nasıl gider, keyif alır mıyız-almaz mıyız, futbol doyurur mudoyurmaz mı, statlar dolar mı-dolmaz mı, hakem performanslarının maçlara etkileri, ülkemize gelen çok sayıda yabancının yeni takımlarına uyum sağlayıp sağlamayacağı, en çabuk hangi teknik direktör istifa edecek, hepsi birer soru işareti. Ha, aklıma gelmişken geçen sezon Fenerbahçe kafilesi Rize dönüşünde silahlı saldırıya uğramıştı. Aradan 5 buçuk ay geçti ne oldu sahi? Failler hala yok. Sarı - Lacivertliler önümüzdeki hafta Rize deplasmanına gidecek. Tedirginlik şimdiden başladı bile. Kulüp önlemini aldı, peki polis? Asıl olan polisin alacağı önlem! 3-4 gün önce Mehmet Topal’a yapılan saldırı için ‘yorgun mermi’ denildi. Gelişi güzel bir yerden atılmış sözüm ona. Yorgun mermi adam öldürmüyor mu? Sanırım bu olayda örtbas edilmeye çalışılıyor. Gidişatımız iyi değil. Umarım sezon içinde bu ve buna benzer olaylarla karşı karşıya kalmayız. Olursa facia yaşanır. Topal ve genç Uygar Mert kardeşimize ‘Cumhuriyet’ ailesi adına buradan bir kez daha geçmiş olsun diyorum.

İlk gün ilk heyecan

Fenerbahçe-Eskişehir sezonun açılış maçını oynadı. Elbette ilk günün heyecanı başka olur. Her takım yeni transferleriyle kendi evinde başlamak ister. Sarı - Lacivertli futbolcu ve taraftarlar bu yönden şanslıydı. Caner cezalı, Gökhan sakat. Gecenin geç saati de olsa bu aylar futbol için en zor aylar. Keşke maçlar bir iki hafta ileriye kaydırılabilseydi. Yayıncı kuruluş olmaz demiş! Sıcak gecede kötü bir futbol izledim. Diyeceksiniz ki daha yolun başı. Evet ama yıldızlar topluluğu bu kadar iştahsız olmamalı. Rakip 2 kere pozisyona giriyor, Volkan kurtarıyorsa düşündürücü. Diego gecenin starıydı. Artık F.Bahçe’nin olmazsa olmazı. Ba’nın ne işi var bu takımda? Meireles’te de ısrar etmeyin talibi varsa bırakın gitsin. İmdada 3 uzatma dakikası yetişti. Önce Sow sonra Fernandao iki müthiş gol attı. F.Bahçe futbolunu ileriye götürmeli. Portekizli hoca büyük çalıştırıcıysa bunu yapar çünkü Sarı - Lacivertliler hala Aykut Kocaman ve İsmail Kartal’ın dönemlerindeki gibi oynuyor. İkinci yarının başında Es Es 10 kişi kalıyor. F.Bahçe rahatlıyor bir de 2-0’ın getirdiği avantaj var. Van Persie oyuna girerken tribünler adeta yıkılıyor. Ama o da hazır değil. Başlangıç F.Bahçe adına bugün için iyi. Önemli olanlar yarınlar...