18 Kasım 2019 Pazartesi

2020 Avrupa Futbol Şampiyonası’na gidecek kadromuz dün gece Andorra karşısındaki oyunu ile çıkış içinde olduğunu gösterdi. Şampiyonada bu kez futbol adına varız. Şenol Güneş bu geniş kadro ve genç oyuncu grubu ile bizi uzun yıllar sonra mutlu edecek bir başarı işaret ediyor. Gol kısırlığımızı Enes’le dün geceofansif organizasyonda etkili olacağımızı kanıtladı. Savunmada dörtlü bloğun, üçlü dönüşümü iyiydi. Ozan Tufan ve Hakan’ın teknik yönetmen olduğu karşılaşmada sol tarafta Ömer Bayram etkili çıkış ve ortalarıyla önemli bir katkıda bulundu. Andorra galibiyeti takımımıza moral verecek bu sonuç ile ilaç gibi geldi. Dik ve doğru futbol oynama gerçeğini nihayet kavradık. Bu anlamda Şenol Güneş’in de futbol adına değişimi yenilik sayılabilir. Doğrudur. Futbol dünyamıza genç kadromuz, yeni bir heyecan getirdiği gibi, yön vereceğine de inancım tamdır. Bu başarı Avrupa Şampiyonası’nda da dikkat çekecek şekilde devam etmelidir. Uzay çağında yerimizde sayarak batıla takılmanın alemi yoktur. Yola devam.

