18 Aralık 2019 Çarşamba

Akıllanmıyoruz! Kendimizi dev aynasında görme rahatsızlığımız futbolda sürekli taklit edilen üç büyükleri aştı. Kendi mantığımıza ve fanatizmimize teslim

olmuş kopyacılık, başarılı ve ciddi iş yapan kişilere devamlı tuzak kuran bir ortam yarattı.

Geleceği işaret edenleri küçümseyen bir seçim yapıldı futbolda. Vitrinde tutulan isimler yerini birkaç saha kararlılığını kanıtlayan kişileri dışarıda tuttular. Futbolu yıllarca elinde tutanların seçkin yenileri de suskunlar.

Gerçeğe sadece parasal anlamda bakıyorlar. Kendileri toprak sahadan gelen başarıların adamı olarak gerçeği unutmuşlar! Yönettikleri

insan ve sahada oynama görevlileri!

Sözleri geçmiyor. Yandaş medya yorumcularının savunma sabır katları da bitti!

Örnek alınan üç büyükler kötü örnek oldu!

Ders verme dönemi bitti! Yaşanılan gerçek ortada. Var, eyyamcılık, iptal veya korumacılık zırh olmuyor futbol sergüzeştlerine!

Eğer Sergen doğruyu işaret ederek “Türkiye’de kimse oynamıyor ve biz de böyle oynayacağız” diyorsa saha içi ve dışını özetlemiş oluyor demektir! Olmadı devre arası takıma takviye diyenlerin kimlere teslim olduğu ve günlük bakışları gerçeklere çarptı.

Futbolumuzda, lobicilik ve yıllardır devam eden futbolculara dayalı düzenin çıkar üzerine hesapsız devamının yerinde olması gereken saha gerçeği

kendini reklamsız ve küçümsenen başarıların avazı olarak bu hafta patladı!

Yeni genç yapı ve tribünlerin habersizce anlık heyecanları artık neyi neden yanlış değerlendiriyorlar öğrenmek zorundadırlar.

Golü takım yer! Golü takım atar! Top rakipte ise nasıl alınacağını teknik adam ve futbolcu bilir ama alma realitesinden uzak seçim yapılır ve şartlanmış yalan dolanla şişirilmiş kadro yapanlar doğrular karşısında duvara toslar. Hepsi bu! Sivasspor ve ötekilerin başarısı karşısında örnek alınacak üç büyükler yoksa, ders alanlar değişmiştir!

Geçmişte bu konuda ders verenlerden olarak dersini iyi çalışmış kişileri görmek gurur veriyor. Helva yapmasını bilmeyen kişileri artık görün! Hatta hakkı yenenlerden özür dileyin.

Siz de görün okurlarım birbirinize anlatın. Başarılı olacağını gördüğümüz kişileri işaret ederken bir ekolün devamını ve doğru futbol gerçeğini görmek

isteyenlerin sabotajlarına yeter deyin! Herkes kendi oyuncusunu yıldız yaparken bizler kendimizi yok kabul ediyoruz.

Üç büyükleri küçülten eksik yapı liderlik ve heyecan iflasıdır. Sorumlusu sadece saha kararları üzerine konuşulan ortamın varlığı değil; eksik hazırlık,

kötü antrenman ve kötü motivasyon sonucu yansıyan, formanın gölgesine sığınan teknik adamların yanlışlarıdır! Bunu sorumlulara hatırlatıyorum.

Futbolu üç büyüklerle sevdik, yaydık ve şimdi de onların hatalarını izliyoruz!

Tebrikler Sivasspor, tebrikler Rıza Çalımbay ile ekibi ve yönetimi!