18 Şubat 2020 Salı

Diyanet İşleri Başkanlığı’nın giderek genişleyen sorumluluk alanına çarşı pazar da eklendi. Başkanlığın dergisinde fakirlik, değiştirilemez bir kader olarak görülmeli ki, pazara akşam saatlerinde gidilirse daha ucuz alışveriş yapılacağı ayrıntılı olarak anlatılıyor.

Madde-1: Pazara giderken liste yapın!

(Diyanet ne güzel buyurmuş. Halkımız pazara giderken alacakları çok çok fazla olduğu için mutlaka listelemek gerekli...)

Madde-2: Önce tüm pazarı gezin, en ucuz nerede var bakın.

(Halkımız pazara girince ilk bulduğu tezgâhtan alır ya, şöyle dolaşmak hiç aklına gelmez ya, bunu anımsatıyor.)

Madde-3: Hep aynı yerden alışveriş yapın. Böylece satıcı sizi tanır, ucuz ve taze verir!

(Bu madde bir üstteki ile çelişse de halkımız buna akıl edemeyeceği için güzel bir öneri!)

Madde-4: Pazara akşam gidin. Daha ucuz alışveriş yaparsınız.

(Onca ekonomist kafa yoruyor ama işi Diyanet çözmüş. Serbest piyasa ekonomisi yerine akşam ekonomisine geçmek halkımızın yararına görünüyor!)

***

Biraz da kara mizahtan izin isteyip durumu aktardık ama aslında Diyanet bunları önererek şunları da söylemiş oluyor:

- Haklısınız, pazar çok pahalı. Hükümetin de bunu çözecek gücü ve aklı yok.

- Haklısınız, aylık kazancınızı arttırmak için yapılabilecek bir şey yok.

- İşte bu nedenle, bizim her işten sorumlu bir kurum olarak size önerebileceklerimiz bunlar!

“Her işten sorumlu” tanımını rastgele kullanmadık.

AKP, her alanda Diyanet’e rol ve yol vererek bu kurumun ağırlığını da azaltıyor.

Diyanet’in ana alanlarından bazılarını paylaşalım:

2015 yılında Diyanet ile Sağlık Bakanlığı arasında imzalanan protokolle hastanelere imam atanması kararlaştırıldı. Protokole göre imamların unvanı şu olacak: manevi rehber!

Bu uygulamanın sonuçlarıyla ilgili sosyal medyada da dolaşan pek çok anlatım var.

Diyanet’in Milli Eğitim Bakanlığı ile yaptığı protokollerin sayısı bilinmiyor. Son protokollerden birinin tam adı şu: Okul-Kuran Kursu İşbirliğine Dayalı Örgün Eğitimle Birlikte Hafızlık Projesi Protokolü.

Daha önce imzalanıp yürürlüğe giren protokollerle, okullara öğretmen atanmasında Diyanet’in de devrede olacağı adımlar atıldı. Bakanlıkla Başkanlık arasında imzalanan üst protokollerin yanında il milli eğitim müdürlükleriyle il müftülükleri arasında imzalanan protokoller de var.

11 milyar lira bütçeli Diyanet’in sorumluluğu bunlarla sınırlı değil. Türkiye’deki Suriyeliler için AKP’nin Göç İdaresi Genel Müdürlüğü koordinasyonunda uyguladığı Ulusal Eylem Planı’nda en geniş alan Diyanet’e verilmiş durumda. Suriyelilerin eğitime uyumundan topluma uyumuna kadar pek çok alanda ilk Diyanet’in adı geçiyor.

***



“Diyanet”in sözcük anlamı şu:

Din kuralları ve bunlara tam uyma, bağlı olma durumu.

Anlam son derece açık. Diyanet İşleri Başkanlığı’nın işlevi, bunu tam olarak yerine getirip getirmediği, gerekli olup olmadığı ayrı konu... Ne var ki AKP iktidarı döneminde pek çok kurum gibi Diyanet’in ağırlığının da zedelendiğini görüyoruz.

Diyanet İşleri Başkanı Prof. Ali Erbaş’a sesleniyoruz: temel sorumluluğunuz AKP’ye ve onun politikalarına değil, topluma karşı.