26 Haziran 2018 Salı

Toplumda, AKP döneminin 15 yıldır öylesine olumsuz birikimleri vardı ki halkın büyük çoğunluğu adalet sisteminden ekonomik bunalıma: günlük yaşam tarzındaki baskılardan eğitim düzensizliğindeki İslami baskıcı yapılanmaya: kutuplaştırılmaktan kadın-erkek eşitsizliği ve şiddete, bunalımı yaşıyordu.

Bir kahraman, bir “Zorro” beklentisi içindeydi: umut saçacak, mutluluk dağıtacak, rahat ve uygar bir yaşam tarzına yolları açacak bir kahraman!

Muharrem İnce ünlü Yalova seçimlerindeki başkaldırısı ve direnci ile “güçlüye karşı bir başarı kazanmıştı”, Zorro’yu oynuyordu sanki!

Seçimlerde CHP’nin cumhurbaşkanı adayı olarak ünlü “İyi, Kötü ve Çirkin” filmindeki gibi “iyi adam” rolüne soyundu ve milyonlara heyecan vererek “Zorro” olmayı, seçimden önce bile başardı. Diğerlerini kötü ve çirkin göstermeyi becerdi.

Son iki yıl içinde İnce’yi bu köşede üç defa yazdım. Geçen yaz da Emirgan’daki Çınaraltı sohbetimizde elimi omzuna koyup benim 1 numaram sensin demiştim.

İnce görkemli mitinglerinde bir Zorro gibi coştu ve coşturdu: o artık yerli Zorro’ydu.



Neydi İnce’yi Zorro yapan faktörler?

Hoşgörünün, sade ve özgür yaşam tarzının; şatafatlı saray yaşamının, altın varaklı koltukların karşısında; sahnede bisiklete, yol kenarında rastladığı traktöre binen halk adamının simgesiydi artık bizim “Zorro”.

Erdoğan’ın otoriter ve yukarıdan bakan imajına karşılık, “kendini sokaktaki insanımızla eşit görüp” her ortamda hoşgörülü ve içten davranan bir insandı o artık.

Kutuplaştırıcı, ötekileştirici, bölücü söylev ve davranışlar yerine birleştirici olan; Türkiye’de farklı gösterilen çevrelerin ortak yanlarını öne çıkaran hoşgörülü bir tutum sergiledi. Asgari müşterekleri genişletme başarısını gösterdi. Etnik, dini ve kültürel ayrıştırıcılık yerine bunların ortak yönlerini işleyerek eski dönemin yanlışlarını iyi sergiledi.

Siyasal İslamı bugüne kadar kendi yararına çok iyi kullanan iktidarın elinden bu silahı, “kendisini örnek göstererek”, AKP’den aldı; iktidarın pozisyonunu zayıflattı. Muhafazakâr çevrelerden sosyal demokratlara kadar çok geniş bir çevreyi arkasına almayı başardı.

15 yıldır AKP iktidarı döneminde yapılan iktisadi hataları, halkın anlayacağı bir tarzda sunarak sonuca gitti.

Halkı etkileyen hitabeti, esprileri ve gülen yüzü ile adeta, “işte, 15 yıldır beklediğiniz adam benim” dercesine iyimser bir imaj sergiledi ve halkın Zorro’su oluverdi.



Ve seçim sonuçları

Başarılı Zorro CHP’nin oylarının çok üzerine çıkma başarısını gösterdi. CHP’yi aşmasına karşın AKP’yi aşamadı. Çünkü arkasında “örgütlenmiş” bir CHP yoktu. Zorro’nun artık CHP’yi sırtlaması gerekiyor. 3 yıldır bu köşede anlatmaya çalıştığım gibi.

Eşitsizliğin egemen olduğu bir seçimden çıkan sonuç bu. Ama umut hiçbir zaman kaybolmaz. Viva Zapata’nın son karesinde olduğu gibi.