30 Ocak 2017 Pazartesi

Önümüzdeki hafta lig maçları yerine kupa maçları var. Kupa maçlarını sevmem. Her defasında gereksiz ve işkence olarak görmüşümdür. Bugün gelinen noktada iki önemli takımın yarı finalde eşleşmiş olması ister istemez bizleri heyecanlandırmaya başladı. Beşiktaş-Fenerbahçe maçı kupanın erken finalidir. Kıran kırana bir mücadeleye tanıklık edeceğiz. Karşılaşma Vodafone Arena’da. Fenerbahçe seyircisi de tribünde yerini alacak. Kazanan finale uzanacak, kaybeden veda edecek. Kadro zenginliği ev sahibinden yana. Sarı-Lacivertliler için aynı düşüncede olduğumu söyleyemem. Emenike, van der Wiel haftalardır kadro dışı, Robin Van Persie ise jübile yapmak için gün sayar bir halde. İstanbul, Hollandalı için iyi dinlenme, gezme yeri oldu. Fenerbahçe Başkanı Aziz Yıldırım cumartesi günü Yüksek Divan Kurulu toplantısında önemli açıklamalarda bulunurken Quaresma’nın Fenerbahçe’ye gelmek istediğini ifade etti. Başkan birçok Siyah-Beyazlının da yine Fenerbahçe’de oynamak için haber gönderdiklerini söyledi. Belgeler de varmış. Sıcağı sıcağına Quaresma yalandı, Beşiktaş Başkanı Fikret Orman tepki gösterdi. Orman yarın (salı günü) Yıldırım’a yanıt verecekmiş. Ortam gerildi. Bir derbi yaşanmadan bu erken sözlü kavga bakalım sahaya nasıl yansıyacak. İstiyoruz ki kavga hiç olmasın, geçmiş yıllardaki dostluklar yine pekişsin fakat biri ya da birileri kıvılcımı çakıyor, o kıvılcım büyüyor da büyüyor ve hiç tasvip etmediğimiz görüntüler ortaya çıkıyor.

Kayserispor’un iştahı

Sergen Yalçın’ı teknik direktörlüğe getiren Kayserispor, ara transferde kadrosuna 8 yeni isim kattı. Beşiktaş’tan Veli Kavlak’ı da istemişler. Sergen’in yeteneklerini tartışmaya hiç gerek yok. Türk futbolunun yetiştirdiği sayılı yıldızlardan birisiydi. Aynı başarısını hocalığında da gösteriyor. Dün gece Sergen farkı yine ortaya çıktı. Oyunun başlangıcındaki ilk 30 dakika vardı ki Sarı-Kırmızılılar, Fenerbahçe’ye top göstermediler. Bu süre içerisinde 1 korner, 3 faul, 5 kez de kaleye şutları var. Fenerbahçe her bölgesiyle S.O.S. veriyordu. Artık kolay maç yok. Alt bölgedeki takımlar da yukarıdakilere kafa tutabiliyorlar. Sarı-Lacivertlilere 10 numara şart. Bu sorun çözümlenmeli. 31 Ocak son gün. Deniz’in şutunu Volkan çeldi, Umut golü yaptı. Kayseri takımı pozisyon zenginliği ile gol atmasa şaşardım. Mehmet Topal’ın attığı gole gelince, tam bir “sürpriz hücum” golüydü. Salih’in oyundan alınması normal, Fernandaovan Persie değişikliği son derece yanlıştı.

Güray attı 2-1 oldu. Trabzon’dan geldi Güray. Kariyerinde 3 golü vardı Fenerbahçe’ye. Dün bu sayıyı 5’e yükseltti. Sonra Welliton skoru 3’e taşıdı. Kapanış yine Güray’dan geldi. Öyle bir gol attı ki bu golüne doğrusu şapka çıkartılır. Kayseri hak etti kazandı. Fenerbahçe ağır yara aldı. Bu futbolla ilerleyen haftalarla birlikte zirvenin içinde kalırlar mı kalmazlar mı bilemem, ama şampiyon olması mucize.