03 Şubat 2012 Cuma















CHP Lideri Kılıçdaroğlu’nun Tuncelililiğine, Aleviliğine her fırsatta münasebetsiz ve imalı vurgular yapıyor.







Dersimli ve Alevi bir yurttaşın ana muhalefet lideri seçilmiş olması laik Türkiye Cumhuriyeti’nin gücünün kanıtıdır.







Başbakan’ın rahatsızlığı Kılıçdaroğlu’ndan değil herhalde bundan!









Gazeteci, günceli yazan-yorumlayan kişi.







Güncelin ömrü ise en çok 24 saat...







Bu köşe ancak salı/cuma zuhur edebiliyor.







Bu ahval, olayların ‘Satır Arası’na taze iken bakmayı zorlaştırıyor.







Ama ülkemizin gündemi mehter tempolu olduğu için, iki geri bir ileri pek fark etmiyor.







Sünnet ve farz!















Son dönemin en katılımlı “Hepimiz Ermeniyiz” yürüyüşü geçeli çok oldu.







Ama Hürriyet’in Ertuğrul Özkök’ü Hrant Dink konusuna tersten giriş yapınca ve “Mumcu’yu Abdi İpekçi mi öldürttü?” diye fanteziye yönelince “Hepimiz Ermeniyiz”in satır arasına bakmak hem farz hem sünnet oldu.







(Haklısınız, farzın sünnetin yeri camidir.







Ama Başbakan önceki gün, artık devlet demek olan hükümetinin nihai hedefini açıkladıktan sonra durum değişti:







Mademki “Dindar nesiller yetiştireceğiz!” dedi...







O nesillerle diyaloğa, gazete olarak hazır olmak da bir tür mesleki farz ve sünnet sayılmalı ve sevgili CUMOK bu durumu anlayışla karşılamalı.)







Elbette bir gün, mutlaka gelecek olan inanca saygılı - laik bir iktidar sünnetli farzlı siyasal söylemin önünü kesinceye kadar...







On binler kime karşı \t\tyürüdü?















İstanbul’da binlerce yurttaş, “Hepimiz Ermeniyiz” diyerek kime karşı yürüdü?..







Bu yürüyüş bir tür meydan okuma ve haykırıştı...







Ama kime karşıydı?







Nedense üstüne alınan olmadı!







(Ben Türk’üm ve elhamdülillah Müslümanım diyen kimi hassas ruhlar dışında elbette!)







Oysa Başbakanımız, Amerikalı bir yazarın iki satırlık “Türkiye’ye gitmem!” demecine bile yanıt yetiştirirken kendi yurttaşlarının haykırışını hiç duymadı!







Evet o kalabalık “Hepimiz Ermeniyiz” diye kime haykırdı?















a) Başbakan?







b) Yüksek yargı?







c) Kimi CHP’liler?







d) Polis?







e) Cumhurbaşkanı?







f) Irkçılar?







g) TBMM?















Doğru yanıt mı?







Bunların HEPSİNE!!







“Hepimiz Ermeniyiz”in muhatabı “Ermeni” sözcüğünü hakaret ve küfür olarak kabul eden güvenlik güçlerimiz ile kimi savcı-yargıçlarımız.







Ve elbette yüksek yargımız...







‘Yürütme’nin, fiilen ‘yasama’nın başı olan Başbakan artık ‘yargı’nın da başı sayılır...







“Hepimiz Ermeniyiz” feryadını Başbakan’ın duyması gerekiyordu.







Duymadı...







O daha fazla randıman gördüğü “Dersimlilik” ile meşguldü!!















“Hepimiz Ermeniyiz”in bir hedefi de kimi CHP’liler mi?







“Gül’ün anne tarafı Ermenidir! Araştırın görürsünüz!” diyebilen bir CHP milletvekili belki “maksadını aştı”...







Ama bu sözü “hakaret” olarak gören ve mahkemeye giden Cumhurbaşkanı Gül’de mi aştı?..







Elim ve vahim olan yüksek yargımızın da “Ermeni” sözcüğünü hakaret kabul etmesi ve o sözü edeni tazminata mahkûm etmesi idi.







Üstelik yerel mahkemenin “suç yoktur” kararını bozarak!







(Ankara 11. Asliye Hukuk, Cumhurbaşkanı Gül’ün dayısı Dr. Ahmet Satoğlu’nun açtığı davayı “Ermeni sözcüğü”nde saldırı ve hakaret bulunmadığı gerekçesi ile reddetti.







Ancak Yargıtay 4. Hukuk Dairesi “T. C. Devleti’nin başkanı olan Cumhurbaşkanı hakkında, etnik kökeni ile ilgili söylenen Ermeni sözcüğünü kişilik haklarına saldırı!” kabul etti!)











