29 Mart 2013 Cuma

Asil ve necip medyamız, AKP iktidarının kuyruğunda “zamanın ruhuna uygun (!)” bir biçimde, sürekli olarak CHP’yi ve Kılıçdaroğlu’nu itibarsızlaştırmaya çalışıyor:





Yapılan basın toplantılarına, eleştirilere, açıklanan önergelere, demeçlere, hem yer vermiyor hem de “CHP konuşmuyor”, “Kılıçdaroğlu suskun” diye manşetler atıyor.





Oysa aslında bir demokratikleşme sorunu olan Kürt meselesine en doğru yaklaşan, geçmişte bu konuda çalışmalar yapmış, raporlar hazırlamış, bedeller ödemiş, (rahmetli Erdal İnönü’yü hayırla ve özlemle anıyorum) birikimi yüksek olan ve bugün de bu birikime sahip çıkan bir parti CHP.





***





“Çözüm süreci” denilen olayı götürürken AKP iktidarının yaptığı pek çok yanlış var…





Bunlar, “dıştan yönetilmekten”, “otoriter liderlikten”, “altyapı hazırlıksızlığından”, “tutarsızlıktan”, “dogmatik ideolojiden” ve “başkanlık hevesinden” kaynaklanıyor.





Temel sorun sadece Kürtlere değil, tüm rejime ilişkin bir demokratikleşme olayıdır.





Demokratikleşmeyi tek bir etnik grup bağlamında ele almak stratejik bir hatadır!





Kılıçdaroğlu’nun geçen salı günü yaptığı konuşmada önerdiği adımlar doğru bir stratejiyi yansıtıyor:





1- Özel yetkili mahkemeler kaldırılsın.





2- 2006 yılından beri görülen davalar sivil mahkemelere gönderilsin, yeniden yargılama yolu açılsın.





3- Tutuklu milletvekilleri serbest bırakılsın.





4- Uzun tutuklama süreleri önlensin.





5- Şiddet olmadığı sürece terör suçlaması yapılmasın.





6- Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Yasası değiştirilsin.





7- ÖYM kararıyla tutuklu üniversite öğrencisi ayıbına son verilsin.





8- Siyasal Partiler Yasası değiştirilsin, lider sultasına son verilsin.





9- Diyarbakır Cezaevi demokrasi ve insan hakları müzesi yapılsın.





10- Uludere’de 34 yurttaşı katledenler ortaya çıkarılsın.





11- Yüzde 10’luk seçim barajı ya kaldırılsın ya da yüzde 5’e, 1’e indirilsin.





12- Herkese istediği yerde ibadet özgürlüğü sağlansın.





13- Gizli tanık uygulaması kaldırılsın.





14- Nevruz, yasayla bayram olsun.





15- Medya özgürlüğü için yasa çıkarılsın.





Elbette bu adımlarda eksikler olabilir, ama Kürt sorununun çözüm başarısı ancak böyle bir demokratikleşme stratejisi üzerine inşa edilebilir!



