04 Şubat 2020 Salı

Sevgili okurlarım, Mustafa Balbay’la birlikte cumartesi sabahı erkenden gittiğimiz, CHP Belçika Birliği’nin 1 Şubat Cumartesi günü Brüksel’de düzenlediği Uğur Mumcu’yu anma toplantısından, pazar gecesi, yorgun argın, ama umut dolu döndük.

Bu bir seyahat maratonu idi...

Çok koştuk, çok koşuşturduk ama fiziki yorgunluğumuzun bedelini, ruhumuzu umutla doldurarak telafi eden ev sahiplerimizin başarılı toplantısı sayesinde hiç gocunmadık...

Tam tersine ev sahiplerimizin umutla doldurdukları ruhlarımız, bedenlerimizin yorgunluğunu bile unutturdu bize!

***

Sevgili okurlarım, toplantıyı anlatmadan önce, size biraz dert yanıyor gibi görünerek, mağduru oynayan satırlar yazayım ama aslında övüneyim:

Haftada 4 Gazete makalesi bir de, “www.kongar.org” sitemdeki GÜNCEL yazısı, yani 5 yazı...

Hafta içi her gün TELE 1’de Merdan Yanardağ ile “18 Dakika” adlı yarım saatlik canlı yayın...

Hazırlamakta olduğum çok ciddi, iki tane, çok geniş kapsamlı, zor ve büyük kitap...

Araya sıkıştırılan kitap imzası, konferans, medya söyleşisi ve ayda bir BAVUL DERGİSİ yazılarıyla birlikte, beni çok mutlu kılıyor ama bir saniye de boş vakit bırakmıyor.

Bir de üzerine hafta sonu yurtdışı veya İstanbul dışı bir etkinlik binince, üretmeye ve sevmeye dayalı hayat görüşümün, gerçekten bedenimi fazla zorladığını hissediyorum!

***

Ama Brüksel’de karşılaştığımız insanlar:

CHP Belçika Birliği yöneticileri...

Uğur Mumcu’yu anma toplantısında salona sığmayan izleyici dostlarımız, okurlarımız...

CHP’li olan, olmayan ama hepsi Atatürkçü olan kadınlı erkekli, çoluk çocuk Avrupa’nın her yerinden gelen “Gurbetçilerimiz”...

Onların gösterdikleri sevgi...

Umut dolu enerji...

Birdenbire bütün şikâyetlerimi ortadan kaldırıyor...

“İşte ben bu insanlar için, bu umudu aşılamak, bu bilinci oluşturmak için yaşıyorum zaten...

Özgürlük uğruna, Demokrasi uğruna, Adalet uğruna harcadığım bütün emeklerim, sıkıntılarım helal olsun” dedirtiyor bana!

Üstelik Uğur Mumcu gibi, efsane bir gazeteci-yazar, Demokrasi ve Adalet Savaşçısı, Antiemperyalist, Sosyalist ve Atatürk âşığı bir muhteşem dostu anmak için bir araya gelen bu insanların verdiği enerji ve umut...

Beni bu yaşımda (unutmayın Balbay’dan neredeyse 20 yaş daha yaşlıyım) “DAHA FAZLA ÇALIŞMALIYIM” diye düşündürtüyor!

***

Sevgili okurlarım, ne kadar eleştirirsek eleştirelim...

Ne kadar pasiflikle suçlarsak suçlayalım...

CHP, bu ülkede sadece Cumhuriyeti kuran, Atatürk’ün Partisi olarak değil, Demokrasiyi başlatan Devrimci Parti olarak da, hâlâ Özgürlük, Demokrasi ve Adalet için en büyük umut kaynağı, en güçlü örgüt:

Son 31 Mart, 23 Haziran 2019 yerel seçimlerinde özellikle “3 Büyük Kent”in birden kazanılmasıyla simgelenen seçim başarısını göstermesi, bütün yurtta “Özgürlük, Demokrasi ve Adalet” konularında yeniden büyük bir umut dalgası yarattı.

Bütün din, dil, ırk, milliyet, mezhep, cinsiyet ve hatta parti kimliklerini çapraz kesen bu “Herkes için Özgürlük, Demokrasi ve Adalet Arayışı”, sadece ülkedeki seçmenleri değil, Avrupa’daki kardeşlerimizi de etkilemiş görünüyor.

İşte CHP Belçika Birliği Genel Başkanı Derya Bulduk ve başta Cumhuriyet okurlarının çok iyi tanıdığı değerli genç ve birikimli sanatçı, gazeteci-yazar Erdinç Utku ve eşi olmak kaydıyla, çalışma arkadaşlarının düzenlediği “Uğur Mumcu’yu Anma Toplantısı” ve bu toplantıya katılanların gösterdiği inançlı ve kararlı Demokrasi ve Adalet inancı:

CHP’nin yarattığı bu yeni umut dalgasının bütün Avrupa’yı, özellikle de Avrupa Birliği’nin merkezi olan Brüksel’i de etkilediğini, insanları harekete geçirdiğini göstermesi bakımından çok anlamlıydı.

Toplantıdaki izlenimlerimi (elbette çok eksik, ama biraz ayrıntılı olarak) www.kongar.org adresindeki sitemde “Güncel” başlıklı yazımda anlattım.

Meraklısı oradan okuyabilir.

***

YAŞASIN ÖZGÜRLÜK...

YAŞASIN DEMOKRASİ...





YAŞASIN ADALET...





YAŞASIN ATATÜRK:





UĞUR MUMCU’YU UNUTMADIK, UNUTMAYACAĞIZ, UNUTTURMAYACAĞIZ!