19 Haziran 2012 Salı









C Grubu’nun kaderini İspanya ile İtalya’nın tayin edeceği kesindi. İspanya topla ve topsuz kendi ekolü ile baskı uygulamasına karşın kendinden emin olsa da oyun süresince beklentimiz olan etkili gol pozisyonuna giremedi. 35. dakikada Cassano İtalya’yı attığı golle öne geçirirken kazanmak zorunda olan takım Hırvatistan oluyordu. Torres çok etkisiz Silva ise Iniesta’dan sonra orta alanda yaratıcı, kıvrak ama gol noktalarında bulunmayan futbolcuydu. Xavi, oyunun yönmeni, Xabi Alonso ise takımın emniyet kemeri gibiydi. İtalya 30. dakikadan sonra penaltı yaygarasıyla Cüneyt Çakır’ı aldatmak istese de hakemimiz başarılı yönettiği maçta bu pozisyonu doğru değerlendirdi. Di Natale kaleciyi geçti, çaprazdan vurdu, gol olmadı. Ama devamında Cassano kornerden gelen ortayı yarıtcı bir kafa vuruşuyla gol yaptı. İtalya az gol atan, taktiğini iyi uygulayan takım olarak dikkat çekerken bu kez Balzaretti, Abate ve Barzagli defansta görev almışlardı. İkinci yarıda Navas’ı oyuna alan İspanya son 10 dakikaya kadar Hırvatistan’ın tehlikeli şutlarını kurtaran Casillias’a borçlu olarak oyunu sürdürdü. Açıkçası son 15 dakikada kazanmak isteyen hatta hak eden taraf Hırvatistan’dı. Modric, Pranic çok gayretliydiler ancak istenilen sonucu alamadılar. Çünkü son söz Iniesta’ya aitti. Sahada en başarılı oyuncu olarak dikkat çeken usta futbolcu, defans arkasına sarkarak maçın bitimine 2 dakika kala gol pasını Navas’a vererek oyunu ve grubun kaderini tayin etti.









