20 Temmuz 2012 Cuma









“Siyasetin büyük eksiği liderlerin 2. ve 3. adam yetiştirmemiş olmasıdır!”





CUMHURİYET’E bunları söyledikten sonra kurultayın ikinci gününde de yeni CHP’nin ya da CHP’nin yeni yönetiminin ilk görevini yine CUMHURİYET’e açıkladı.





Buna göre CHP’de artık “kim ikinci adam, kim üçüncü adam?”





“Ben hangisinin gözüne girersem partideki istikbalim daha parlak olur?”





Dönemi kapanıyordu!





Tarih ve Talih





CHP liderinin iki gün ara ile yaptığı bu açıklama birbiriyle çelişmiyor.





Aksine birbirini tamamlıyor.





80 yıllık “CHP’de genel sekreter, ikinci adamdır” kuralı, Deniz Baykal’ın son tüzük değişikliğiyle tarihe karıştı.





Ama bu kez de daha güçlü bir makam ortaya çıktı: “Örgütlerden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı.”





Ki bu koltuğun sahibi, ikinci adamlığın bile biraz üstündedir: “Bir Buçukuncu Adam olarak”...





Bir anlamda birinci adamın ensesindedir!





Çünkü örgütü örgütleyen, kadroları kesip biçebilen makam, genel başkanın da kaderini de belirler!





Nitekim Deniz Baykal’ın yazgısını belirleyen Önder Sav olmuştur!





Boşluk ve Siyaset





Hiç kimse ensesindeki bir nefesten hoşlanmaz…





İki yılda 4 kez değişen MYK’lerin ilk bir buçuk yılında “Bir Buçukuncu Adam” Gürsel Tekin’di.





Parti kamuoyu, Kemal Bey’le Gürsel Bey’in milletvekili listelerini birlikte yaptığına inanıyordu.





Kılıçdaroğlu’nun partiye tam hâkim olamadığı yazılıp çiziliyordu.





Sonunda Gürsel Bey bir başka göreve kaydırılınca, sular durulur gibi oldu.





Siyaset boşluk kabul etmiyor.





Bu kez, onun yerini almak partide karakucak bir yağlı pehlivan mücadelesi patlak veriyor.





Bir noktada Gürsel Tekin görevi bırakıyor.





Ama CHP lideri kurultaya giderken siyasetin ilk ve zorlu sınavlarını birlikte verdiği Gürsel Bey’i gözden çıkartmak istemiyor.





Çünkü onun “halkın yüreğine” dokunabildiğini, sokaktaki adamın hissiyatına tercüman olduğunu teslim ediyor, takdir ediyor.





Erdoğan Toprak’ın da özelliklerini ve katkılarını beğeniyor.





Parti meclisi oylamasından önce ikisini bir kenara çekip sertçe uyarması bundan:O uyarıdan sonraki açıklaması daha da ilginç: “Artık 2. adam yok…





Örgütlerden sorumlu olan artık işsizdir!





Çünkü artık atamayla örgüt belirlemiyoruz.





Örgütler seçimle geliyor.





Eskiden seni görevden aldım, seni atadım.





Bu iş bitmiştir. Baskıyı kaldırıyoruz. Örgütte demokrasi var artık!”





***





Bu kurultay Kılıçdaroğlu’na, “parti içi demokrasi için” 1148 imzalı bir açık çek verdi.





Ama çekin arkasına ihtiyati bir kayıt koymayı da ihmal etmedi:





Bu kayıt, “Resmi Liste”den çizilen/ eklenen isimlerdir!





1’inciden Sonuncuya





Kurultaydan delege oyuyla, 2. adam, Samsun Milletvekili Haluk Koç çıktı.





Ama genel başkan tarafından tescili edilmesi gerekiyor.





1. “adam” yarışı olan her yerde 2. adamlık kaçınılmaz.





Sıralı “adamlık”ı siyasi edebiyatta ilk sıralayan Şevket Süreyya Aydemir oldu.





“2. adam”, “1. adam” Atatürk’e göreydi.





“2. adam - İnönü” yü yazdı.





“1. adam”ı yazmadı.





Belki de bunun nedeni 2. adamın, 1. adam tarafından seçilmemiş olmasıydı.





Ülkede ve CHP’de 1. adamlar ya hiç 2. adam seçmedi ya da seçtiklerine pişman oldu.





Atatürk ölürken ülkede ve partide İnönü, 2. adam İnönü değildi.





CHP’de 2. adamlık hep sorunlu ve belalı oldu.





İnönü öldüğünde de kendi eliyle 2. adam yaptığı Ecevit’e kızıp terk ettiği CHP’nin üyesi bile değildi.





Ecevit ise kendinden bildiği için, 2. adamlardan zinhar uzak durmaya çalıştı.





Bu yüzden de sonunda Baykal’dan kurtulamayacağına karar verip CHP’yi terk etti.





Geçiş Dönemi





Kısa geçiş dönemi, Hikmet Çetin ve Murat Karayalçın’a 1. adam olma olanağı vermedi.





Bu süreçte seçilen Altan Öymen ise Erdal İnönü’nün 2. adamı Baykal’a koltuğu teslim etmek zorunda kaldı.





CHP uzun yıllar ve badirelerden sonra ilk kez yerleşik bir 1. ve 2. adamlı bir düzene geçti.





Tartışılmaz bir biçimde 1. adam Baykal, 2. adam Önder Sav’dı.





CHP, lideri Baykal üzerinden “komple” bir komploya uğratılınca 1 ve 2 arasındaki sürecin tazeliği özeti bile gereksiz kılıyor.





Kılıçdaroğlu CHP’de 2. adamlık “tüzük” ile sona erdi diyor.





Keşke!





Seçim olan her yerde 2. adam kaçınılmaz.





Ama, kurtuluş CHP’de herkesin 2. adammış gibi çalışmasında!





