14 Ağustos 2011 Pazar









Futbolu her dönemde kendine kullananların yaptıkları hatalar, adam kayırmalar ve kirlilikler bizleri hazin sona getirdi. Kirli suda yıkanmak kimseyi temizlemiyor. “Futbol sadece futbol içindir” diye düşünen çok az kişiden biri olarak mütevazı ama çok başarılı çalışmalarımla birçok genci ülkeme kazandırdım. Bizler önce ailemizden, sonra toplumdan ve hatta okuldan büyük dışlanmalar alarak yılmadan futbola sahip çıktık. Üç büyüklerden birisine anlaşma yapmak üzere gittiğimde, bu sayfada yazıyorum diye İzmir’den futbolcu getirip teknik adam yapanlar; aynı oyunu beni hiç gol yemeden Avrupa finaline giden namağlup Ulusal Takım’ın başından almadılar mı? Neden Ulusal A Takımı’nın başına getirildiğim gün futbol federasyonu yıkıldı ve beni savunan üyeler istifa etti? O zamanın devlet başkanı dahi bu işe anlam veremediğinde, neden kimse futbola ve başarılarıma sahip çıkmadı? 1981’li yıllarda genç bir futbol adamı olarak içinde kötülüklerin temizlenmesi gereken bir futbol dünyası olduğunu söyledim diye çıkarcılar imza toplayıp federasyon başkanına iletmediler mi? Bir seminerde, klasörler dolusu planlı çalışmalarımı federasyonunun çöp kutusuna atanlara, federasyon başkanının önünde gerekli dersi vermedim mi? O dönemde ne kadar yalnız bırakıldıysam şimdi de öyle oldu.







Dünya futbolu almış başını gidiyor biz hâlâ yabancı futbolcularla şampiyon olacak takımlar yaratma sevdasında film çeviriyoruz. Böyle başa böyle traş demiş atalarımız. Demek hak ediyoruz bu sonu. Hiddink, Lucescu, Del Bosque,Tigana, Schuster, Zico fark etmiyor. Kimi getirirsek yine aşı tutmaz. Çünkü yurtdışında eğitim alan gençlerimizi Uğur Tütüneker, Feridun, Ahmet Keloğlu, İlyas Tüfekçi, Adnan Gülek, Burak Dilmen gibi gençleri ilk kez ülkeye getirten forma giydiren kişi olarak yanlarına Rıza Çalımbay, Metin Tekin, Mahmut Aydın, Levent Eriş, Tanju Çolak, Feyyaz Uçar, Murat Şimşek, Zafer Tüzün, Tuncay Şeker, Cem Çıtak, Rıdvan Dilmen, Oğuz Çetin uzayan listenin kahramanlarını bulmak ve eğitmek o kadar kolay değildi. Bunları tek başıma 1960 model arabamla takip ederek buldum yerinde izleyerek! Kısacası şudur; şimdi tüm bilinen gerçeklere karşın futbolumuz temizlensin istiyorsak hepimiz doğrunun yanında olup aklımızı başımıza almalıyız. Yıllardır söyledim yine hatırlatmak görevim. Bu şekilde gidersek sevdiğimiz futboldan oluruz! Yumurta kapıya dayanınca bağıranların etkisinde kalmaya gerek yok. Sadece Arda transferi bizi açmaz. Ki geçen yıl iyi oynamadı ve birçok sosyolojik gerçeğin içinde bunaldı. Ona sahip çıkmak yerine, günü kurtarmaya çalışanlar nedeniyle giden Arda Turan inşallah başarılı olur. Ama bu performansla çok zorlanacak ve işi çok zor. Bizim içinse son gerçek UEFA ve FIFA’nın gösterdiği yoldur.





