24 Haziran 2016 Cuma

Demokrasi, yöneticilerin, eşitsiz ve adaletsiz koşullarda yapılan se çimlerle belirlendiği rejim değildir.

Demokrasi, sandıktan şaibeli bi çimde çıkanların bütün hukuku, Anayasayı, yasaları, insan haklarını ihlal ederek her istediğini yaptığı, üstelik de bunu açıkça ilan ettiği bir rejim hiç değildir:

Demokrasi, mahkemelerden bile karar almaya gerek görmeden, idari ve siyasi kararlarla, “Terör örgütü” tanımlarının yapıldığı, barışçı insanların mallarına, inançlarından dolayı “terör örgütü üyesi” denilerek el konduğu, hapse atıldıkları rejim değildir...

Demokrasi, terör örgütüyle masaya oturarak bütün saldırı hazırlıklarına göz yumup onu güçlendirdikten sonra, bu yöntemin kişisel iktidarı sağlamayacağı anlaşılınca, masayı devirip bütün muhaliflerin suçlandığı rejim değildir...

Demokrasi, iktidarın kendi güçlendirdiği terör örgütünün tüm sorumluluğunu, etnik köken üzerinden seçilmiş politikacılara attığı rejim değildir.

Demokrasi, kimsenin mal ve can emniyetinin bulunmadığı bir rejim değildir...

Demokrasi, eline silah almamış, silahlı mücadeleye bütün ömrünce karşı çıkmış olan yazarların, temel hak ve özgürlükleri savunan öğrencilerin, hırsızlığa, rüşvete, yolsuzluğa karşı çıkanların, “terör örgütü” propagandasından hapse atıldığı rejim değildir.

Demokrasi, bağımsız olması gereken yargının bir kişinin emirleriyle hareket ettiği rejim değildir...

Demokrasi, sadece satın alınan tetikçilerin seslerinin duyulduğu bir medyanın egemen olduğu rejim değildir...

Demokrasi, gazetecilerin yaptıkları haberler dolayısıyla hapse atıldığı rejim değildir...

Demokrasi, haber yaptığı için cezalandırılan meslektaşlarına destek veren gazetecilerin bile hapse atıldığı rejim değildir...

Demokrasi, üniversitelerin siyasetin emrinde susturulduğu rejim değildir...

Demokrasi, barışçı gösterilerin yasaklandığı rejim değildir...

Demokrasi, lideri eleştirenlerin, hakaret gerekçesiyle hapse atılarak cezalandırıldığı rejim değildir.

***

CHP: Sen demokrasi için, Çok Partili Rejimi kurmuş, elindeki ikti darı muhalefete ikram etmiş parti sin...

Demokrasiyi korumak için diren!

Nasıl direneceğini sana ben öğre tecek değilim...

Yoksa benim olduğum sandalyede sen, senin olduğun sandalyede ben oturuyor olurduk!

Seni demokrasiyi koruyup kollaya sın diye seçtik, yetki verdik:

Görevini yap!