11 Eylül 2015 Cuma

PKK terörü yüreğimize yine ateş düşürdü, yine ülkenin evlatları canlarını yitirdi.

PKK 30 yıldır faaliyet gösteren, Türk- Kürt ayırmadan, insanları tehdit eden, korkutup, sindirip, katleden bir terör örgütü.

Mesele devleti yönetenlerin bu gerçeği hiçbir zaman unutmamaları, tedbiri elden bırıkmamaları, önlemleri gevşetmemeleriydi.

Çünkü PKK’den normal olarak terör beklenirdi.

PKK terör örgütünün amacı da, ayrılıkçılık, Türkiye’yi bölmek ve bir parçasından bağımsız bir Kürt devleti çıkarmak.

PKK’nin lideri Abdullah Öcalan’a bu yüzden, “bölücübaşı” lakabı uygun görülmüştü.

Öcalan, şu sıralarda bölücülükten vazgeçtiğini söyleyip bayrağı Kandil’e devretti. Her an emaneti teslim alması mümkündür. Ama bu gerçekleri bilerek, durumdan yararlanmak da caizdir. Yeter ki, çözüm sürecinde olduğu gibi devleti yönetenler derin aymazlık uykusuna dalmasınlar.

Terör insanları sindirerek, düzenin yerine kaosu, aklın yerine dehşeti, demokrasinin yerine korku rejimini ikame ederek isteklerini gerçekleştirmeyi amaçlar.

***

Evet, yol kesen, kimlik kontrolü yapan, mayın patlatan, yakıp, yıkıp, öldüren PKK’nin yaptığı terördür.

Şimdi, şöyle bir bakalım, kaç gündür Türkiye’nin dört bir yanında neler oluyor?

Kaç gündür HDP binaları yakılıp yıkılıyor, HDP’liler tehdit ediliyor, darp ediliyor, kitap evleri yakılıyor, kimi illerde Diyarbakır otobüsleri seferden men ediliyor, Kürt kökenli vatandaşlar saldırıya uğruyor, sokak ortasında linç edilmeye kalkılıyor, restoranlar yakılıyor, Kürtlere ait işyerleri yakılıyor. Türkler de saldırılardan masun kalmıyorlar. Hürriyet gazetesi iki kez saldırıya uğruyor. Güvenlik güçleri, AKP Gençlik Kolları Başkanı Abdürrahim Boynukalın’ın ön saflarda görüldüğü saldırıları, başlangıçta sadece seyrediyor. İkinci Hürriyet saldırısından sonra, Ahmet Hakan’ın Tarafsız Bölge programının yapıldığı stüdyoya gelen Sedat Ergin’in yüzünde bu terörün izleri okunuyor.

***

Ahmet Hakanı da Star yazarı Cem Küçük ölümle tehdit ediyor ve diyor ki:

- İstesek seni sinek gibi ezeriz, bugüne kadar merhamet ettik de hâlâ hayattasın.

Türkiye baştan başa alev alev, ülkenin dört bir yanında insanlar Kürt olsun Türk olsun korkuyor, kimileri göç etmeye başlıyor. Evet PKK’nin yaptığı terör, peki ya bu ne? O terör malum, bu terör neden yapılıyor?

Hürriyet baskını sırasında ön safta yer alan AKP Gençlik Kolları Başkanı ve İstanbul milletvekili Abdürrahim Boynukalın, Erdoğan’a şöyle bağırıyordu:

- Kasımda seçimden ne çıkarsa çıksın seni başkan yapacağız!.. Seni başkan yapacağız!.. Seni başkan yapacağız!..

Sakın bu terörün amacı da bu olmasın?

Tayyip Bey ve Davutoğlu, barış çağrılarını içten bulmadıkları Demirtaş’a sesleniyorlar:

- Terör ile arana mesafe koy!

Biz de onlara haykırıyoruz:

- Siz de terör ile aranıza mesafe koyun!

Bakalım Abdürrahim Boynukalın ile aralarına mesafe koyabilecek, onu AKP’den attırabilecekler mi? Yoksa kınamalar lafta mı kalacak?

PKK terörünün amacı bölmek, “bölücübaşı”sı da belli.

Bu terörün amacı da “biz” ve “onlar” diye bölüp sindirmek.

Benim merak ettiğim bu terörün “bölücübaşı”sı kim?