08 Ekim 2018 Pazartesi

Eğer Malmö’ye yenilip A.Konya karşısında 3 puan için oynuyorsanız dün gece oyuna isteksiz başlama hakkınız yok. Ayrıca 2. dakikada Vida’nın anlamsız faulünün sonucu gelen sarı kartın daha sonraki süreçte penaltı pozisyonu sonrası kırmızıya dönüşmesi Beşiktaş için yıkım oldu. Son derece isteksiz, yorgun ve temposuz bir görüntü veren Siyah-Beyazlılar, kadro tespitinde de hatalıydı. Defansı geride kuran, 10 kişi kaldıktan sonra kazanacağına inanmayan, forvette Love ve umursamaz Quaresma’yla yetersiz kalan bir Beşiktaş gördük. Daha sonra oyuna giren Lens ve Oğuzhan, 10 kişilik Beşiktaş’ın kaderini çizerek puan almasına neden oldu. Şenol Güneş’in bu sonuçtan ders alması gerekir. Çünkü Konyaspor da skor 1-0’ken Yatabare’yle kaçırdığı penaltı sonrası Beşiktaş’ın gayretine çare bulamadı. 10 kişiyle maçı berabere bitiren Beşiktaş, sonucu ‘başarı’ olarak görmemelidir. Çünkü 90+4’te kaleci Karius’un yediği hatalı gol, en az Vida’nın hatası kadar sonuca etki etti. Ama siyah ve beyaz kadar zıt görüntüsü olan değişimin mesajını iyi alarak temposunu değiştiren ve mental açıdan kazanmaya hazır olmak gerekir. Çözüm, direksiyonda oturan Şenol Güneş’e aittir. Bunun için de şapkayı öne koymak gerekir!..