- Fikri gelişim sürecinde Fransız

devrimlerini ve aydınlanmasını okumuş,

düşünmüş, tartışmış ve özümsemiş bir

insan.

- Bir asker olarak Almanla çalışmış,

İngilizle, İtalyanla savaşmış. Avrupa’yı

bu yönüyle de çok iyi tanımış ve

değerlendirmiş.

- Çanakkale’de Almanlarla birlikte,

İngilizlerin ve Fransızların 1915’te

Karadeniz’e çıkmalarını önlemiş,

Çanakkale’yi kapatmış.

- Bu sayede Rusya’da çarlık devrilmiş,

Bolşevikler 1917’de iktidara gelmiş.

- Rusya’da çarlık düzenini deviren

yönetim Mustafa Kemal’e büyük destek

vermiş.

Kurtuluş Savaşı’nda ilk sınır anlaşması

onlarla yapılmış; para ve silah yardımı

yanında, işgalcilere karşı askeri

danışmanlık hizmeti almış.

- Avrupa düşünce sistemi ile yetişen

ve onu özümseyen Atatürk, Çar (ve

Avrupa) karşıtı sosyalist rejimin desteği ile

Avrupa’yı dize getirmiş ve Türk milletini

esaretten ve işgalden kurtarmış.

Fransız Devrimi ve Sovyet Devrimi

gibi iki karşıt oluşum Türk halkının (ve

Atatürk’ün) kaderini değiştirmiş, bir

mucize gerçekleşmiş; Batı’nın hiç olasılık

tanımadığı şey ortaya çıkmış.

- Fransa’daki süreç, krallığa ve kiliseye

karşı olduğu için aynı zamanda Avrupa

kapitalizminin, merkantilizmden sonraki

“devrimci” oluşumudur.

Bu değerlendirmeye itiraz edenler

olabilir ama sonuçta ortaya çıkan durum

budur.

- Atatürk Avrupa işgalinden

kurtulabilmek için karşı cepheden büyük

destek alırken aynı zamanda, Avrupa’nın

çağdaş uygarlık değerlerini yakalamak

istemiştir.

- Mustafa Kemal, Çanakkale’de

kazandığı zafer ile Boğazları Fransız ve

İngilizlere kapatmış ve bu sayede 1917

devrimi gerçekleşmiştir.

- Sovyetler vefa borcunu Kurtuluş

Savaşı’nda Atatürk’e büyük yardım

sağlayarak ödediler.

- Ancak Atatürk Kurtuluştan sonraki

Kuruluş döneminde bilim adamlarını,

teknisyenleri, sanatkârları Avrupa’dan

getirmiştir. O ülkelerin çağdaş kanunlarını

Türkiye’ye sokmuştur. Yaşam tarzını

Avrupa’ya yöneltmiştir. Çağdaş uygarlığın

Avrupa’da olduğunu görmüştür.

- Bu coğrafyada yaşamanın; Batı

ile Doğu arasındaki fay hattı içinde

bulunmanın çelişkileri değil mi

yaşadıklarımız?

Karşıtların ortak ürünü

Türkiye Cumhuriyeti’nin bağımsızlığı ve

kuruluşu bir anlamda Avrupa’nın kapitalist

devrimi ile Rusya’nın sosyalist devrimi

arasından (ve sayesinde) çıkagelmiştir.

Atatürk bu iki karşıt devrimin, “Türkiye

için yararlı yönlerini ayıklamış” ve 20.

yüzyılın Türkiye mucizesini yaratabilmiştir.

İslam dünyasında hayal dahi edilemeyecek

bir sonuca ulaşmıştır.

- Avrupa’da kapitalist devrimi hazırlayan

sanayileşme ve aydınlanma Atatürk’ün fikri

gelişiminde öne çıktı.

- Öte yandan bu devrimi yaratan

Fransa’ya (ve İngiltere’ye) karşı diplomatik

ve askeri savaşında sosyalist devrimi

(Rusya’yı) arkasına alabilme dehasını ve

becerisini ortaya koydu.

Ancak Cumhuriyetin Kuruluş safhasında

yönünü Avrupa’ya çevirerek bilim, sanat,

hukuk alanlarında onu örnek seçmiştir.

Türkiye Cumhuriyeti (ve Atatürk) iki

karşıt devrimin yarattığı bir sonuçtur.

Ve bugün?

Sovyetler Birliği 1989’da dağıldıktan

sonra kapitalist süreç (ve devrim)

Ortadoğu’da öne çıktığı için Türkiye’nin iç

dinamikleri hızla değişmeye başladı.

Bu defa Batı’nın desteği ile Doğulu (ve

bölgesel) yaşam tarzına dönme süreci

yürürlüğe girdi.

Türkiye de sistemin edilgen bir parçası

olarak değişime sokuldu. Küresel

dinamikler ile yerel (ulusal) dinamikler iç

içe geçtiler.

Ülke şu anda bunun sıkıntılarını ve

çelişkilerini yaşamaktadır.