25 Eylül 2011 Pazar





Şenol Güneş daha çok koşan bir takım yaratmak adına son haftalarda yorulan bazı futbolcularını dinlendirdi. Ne var ki özellikle ilk yarım saat orta alanda çok iyi organize olan ve iyi top kullanan Karabükspor karşında sıkıntılı anlar yaşamasına karşın atağa kalkamayan Bordo - Mavililer sadece uzun paslarla Burak’ı kaçırmak taktiğiyle oynadılar. Ofsayt taktiği uygulayan Karabük 25 dakikada 7 kez ofsayta düşürdüğü Burak’ın attığı gollerle maçı kaybetti. Burada dikkat etmemiz gereken şu ki; Yücel İldiz ligin golcüsü karşısında defansının kademesiz ve markajsız oynaması sonucu Burak’a tanıdığı primin bir ölçüde bedelini takımına ödetti. Orta alanda ikinci yarıda Zokora’ya yardımcı olarak sahaya sürülen Adrian, Trabzonspor’u toparlarken Alanzinho’nun orta alandaki oyun kurucu başarısı da Trabzonspor’un galibiyetinde önemli rol oynadı. Atılan gollere karşın bu maçta unutulmayacak iki pozisyonu da tribünler yaşadı. Burak ve Shelton öyle iki gol kaçırdılar ki hepimiz şaşırdık. Colman’ın yokluğunu hisseden Trabzonspor Volkan’ın istekli ve mücadeleci oyununa da tanık olurken defansta iyi görünmedi. Özellikle Tolga’nın Cernat’tan 30 metreden yediği frikik golü ona yakışmadı. Burada sağlıklı baraj kurulmaması da önemli bir etkendi. Şenol Güneş bir konuda haklı. Anladığım kadarıyla futbolcuları, kaybettikleri şampiyonluktan sonra olayların da gelişimiyle özellikle play-off uygulamasıyla 90 dakikalara iyi konsantre olamıyorlar. Aynı şeyi diğer takımlarda da görüyoruz. Açıkçası bu uygulama futbolcularda olumsuz bir kazanma motivasyonu sağlamış. Her şeye rağmen Trabzonspor’un Inter galibiyetinden sonra yaşadığı takım oyunundaki yetersizliklerin bir ölçüde önlenmesi adına ortaya koyduğu mücadele iyiydi. Özellikle orta ikilide çok zayıf kalan Karabük karşısında hattrick yapan Burak bir ölçüde bu kadar anlamsız ve kademesiz oynayan misafir ekibin defansına da teşekkür borçludur.











