04 Haziran 2011 Cumartesi





EURO 2012 yolunda elemelerde A Grubu’nda ikincilik mücadelesi veren ulusallarımız, Belçika’nın mutlak kazanma zorluğunu engelledi. Bizim için beraberlik avantajdı. Oyuncularımızın belki de bu şartlanmayla mücadele etmesi, galip gelmemizi engellemiş olabilir. Zihinsel olarak bu kurgu, maç taktiğinde de dikkat çekti. Gökhan Gönül, Hamit Altıntop ve Nuri Şahin’in de kadroda yer almaması kayıptı. Hiddink savunmada Serdar ve Çağlar’a görev verirken orta alanda iki Selçuk (Şahin-İnan) ve Emre’ye şans tanıdı, Arda’yı da serbest oynattı. Böylece maçın kader planını saha dışında çizdi. Forvetsiz, iki kanada çekilen Kâzım ve Burak çapraz koşularla gol noktalarına doğru ataklarımıza katılırken özellikle Arda’nın yaratıcılığından beklentisi fazlaydı Hollandalı teknik adamın.





Ulusal takımımız golü çok erken yedi. Ama taktiksel olarak futbolcuların güvenleri fazla olduğundan, oyunlarını bozmadılar. Özellikle Arda’nın ilkyarıda sağ kanattan getirdiği akınlardan sadece birini gol yapabilmemiz, bizim şanssızlığımız sayılabilir. Ancak rakibimizin duran top ve hava üstünlüğü göze çarparken golü getiren Arda’nın fizik gücünün yetersizliği penaltının sebebiydi. Bu arada genç yıldızın ‘al da at’ diye Burak’a verdiği gol pası da; sahada diriyken yaptığı önemli desteğin başında gelir.





Ay - Yıldızlıların ikinci yarıdaki orta alan kurgusu, ilk 45 dakikaya oranla etkisizdi. Bunun sebebi sadece düşük tempoda mücadele etmek için şartlanmışlıklarından olsa gerek. İlerideki futbolcularımızın baskı yapma isteği yetersiz kalınca Hiddink, Mehmet Ekici ve Mehmet Topal’ı oyuna alıp, doğru bir hamleyle orta alan gücünü arttırmak istedi. Belçika’nın atak düşüncesiyle mücadele etmesi bize defansta kalmak ve açık vermemek zorunluluğu getirse de; tehlikeli ve gollük vuruşları Volkan engelledi. Defansta Kompany, orta alanda Hazard ve forvette Ogunjimi bizi en çok zorlayan oyuncular oldu. Ulusallar’da ise sağlam defans yapısıyla Selçuk Şahin, Emre ve gücü yettiği kadar Arda oyuna ağırlığını koyan isimlerdi. Çağlar’ın acemice hareketi gol yememize neden olurken Ay - Yıldızlılara da yakışmadı. Sonuçta; istediğimiz aldık. EURO 2012 kapısını araladık diyebiliriz.





