21 Aralık 2012 Cuma





On yıl önce ülkeyi yönetmek için yola çıkan kadronun en ön safında yer aldığı halde para pul ihale işlerine veya hısım akraba dedikodularına bulaşmamış birkaç kişi varsa biri ve belki de birincisi Bülent Arınç...







Sayın Arınç, baştan beri hep ya olduğu gibi görünmeye...







Ya da göründüğü gibi olmaya çalışıyor.







Tayyip Bey’in yaşam tarzına müdahale ve dindar nesil yetiştirme gibi niyetlerinin ilk sinyallerini ondan duyduk öğrendik...







İki gündür çeşitli sinyaller verip duruyor.







Birincisi Apo’nun öğrenciliğinde dindar, orucunda, aptestinde, namazında niyazında biri olduğunu tanıklara dayalı anlatması...







Acaba durup dururken Öcalan’ın mümin ve mütedeyyin olduğunun ilan edilmesi, Sayın Gül’ünkine benzer “Güzel şeyler olacak!” türü gelişmelerin bir uvertürü mü?







Arınç’ın verdiği ikinci sinyal ise birinci kadar ilginç.







Bir ‘huzurevi’ni ziyarete gitmiş.







Ve o sırada bir şarkı çalmaya başlamışlar:







“Yolun sonu görünüyor!”







Çok sinirlendiğini söylüyor.







Elbette çok haklı...







Şarkı şarkı değil, düpedüz muhtıra.











Kıyamet Programı





Bu satırları okuyorsanız...







Rahatça, “Kopmamış kıyamette hayır var!” diyebilirsiniz.







Bugün kıyamet günü.







Haftalardır dünya medyasıyla birlikte “Kıyamet” tartışılıyor.







Elbette, tartışmakla kıyamet kopmaz!







Ama turizm patlar.







Nitekim patladı da.







Şirinci’de esnaf Kıyamet’in keyfini çıkartıyor.







Yetkililer de ‘21 Aralık Cuma Kıyamet Programı’ hazırlamışlar:







08.00 İstiklal Marşı ve saygı duruşu.09.00 Belediye Başkanı’nın konuşması.09.30 Müftü ile konuk papaz ve hahamların el ele dua etmesi.10.00 Gökyüzünde beliren garip cisimlerin seyredilmesi...10.30 Elektriklerin kesilmesi.11.30 On buçuk şiddetindeki depremlerin başlaması.12.00 Gökten meteor yağışı.13.00 Niburu adlı gezegenin dünyaya çarpması.... Tarifsiz kargaşanın başlaması.







İt izinin kurt izine karışması...







23.00 “Ulan hani Şirince’ye bir şey olmayacaktı!” diyenlerle...







“Keşke tüm insanlık burada olsaydı” diyenlerin kavgası







23.59 Akıl edebilenlerin kelime-i şehadet getirmesi.







00.00 Kıyamet ve kapanış01.00 Mahşerde buluşma03.00 Sözlü için hazırlanma04.00 Sözlülerin bitimi05.00 Sırat Köprüsü turu06.00 Cennet ve Cehennem için dağılış...





Birlikten Kuvvet Doğar...





Başbakan şikâyette haklı.







Ayrılığın her türüne karşı olmak gerek.







Atalarımızıın “Birlikten kuvvet doğar!” demesi de...







Mevlana’nın Mesnevi’ye,







“Dinle neyden kim hikâyet etmede..







Ayrılıklardan şikâyet etmede” diye başlaması da boşuna değildir!







*







Başbakan’ın, tam da Şeb-i Arus ertesinde kuvvetler ayrılığından şikâyet etmesi ne yazık ki CHP lideri tarafından yanlış anlaşıldı.







Ama Kılıçdaroğlu’nu mazur görmek gerekiyor.







Başbakan’ı kendi yakın çevresindeki adamlar bile yanlış anladı.







Adalet Bakanı Sadullah Ergin, bu kez Hüseyin Çelik’ten bile atik davrandı. “Başbakan öyle demek istemiyor. Şöyle demek istiyor” dedi.







Ardından Anayasa Komisyonu Başkanı Kuzu, koç gibi bir yorumla ve bilvesile kuvvetler ayrılığının esaslarını izah etti.







Oysa hepsi yanılmıştı.







Başbakan’ın “Bana engel çıkarıyorlar... Bu nedenle karşıyım” dediği kuvvetler ayrılığı...







Kara Kuvvetleri ile Deniz Kuvvetleri ve Hava Kuvvetleri’nin ayrılığı idi..







Ergenekon Projesi’nin asıl amacı da zaten bu ayrılığa son vermektir...







Çünkü müstakbel başkan ve başkomutanımız olarak Tayyip Bey’in muhtaç olduğu kudret, kuvvetlerin birliğinde mevcuttur.











Kanuni’yi Kıskanmak...







Tarihi, Mekke’den Medine’ye hicretinden mi başlatmak gerekiyor, yoksa Sultan Alparslan’ın Anadolu’ya duhulünden mi?







Bu konuda henüz tam karar verilmiş değil.







Gerçek belki de ortalık bir yerde.







Bir TV dizisi üzerinden Kanuni Sultan Süleyman’a takılmak da biraz vakit kazanmak biraz da kıskançlıktan...







Kıskançlık illa son gösterimde tesettüre giren ve namaza başlayan Hurrem üzerinden ...







Tövbe tövbe haremdeki yeme de yanında yat imkânlardan olacak değil illa.







Padişah yaratılışlı bir lider için en kıskanılacak şey, görev süresi..







46 yıl...







Yönet yönet bitmeyecek koskoca kırk altı yıl!







Ama hayat yine de fani..







On yılı geçti bile...







Tahta çıkmaya 2 yıl var...







Üstüne 5 artı 5’ten 10 yılı garanti olsa bile...







Etti 22!







“Hedef 2023”ü geçsek bile..







Yine de 46 yılın rekorunu kırmak kolay değil.







Kanuni’yi, Tayyip Bey kıskanmasın da kim kıskansın?







Hele de bir Washington ziyaretinde, Amerikan Senatosu’nun toplantı salonunun duvarında Yüce Padişahımızın kabartma resmini gördükten sonra...







Kanuni Risk!







Kanuni’ye benzemenin bir de riski var.







Muhteşem Yüzyıl’a ofsayttan müdahale nedeni de belki bu risk.







Hayır, öz evlatlarını, kardeşlerini falan boğdurtması türünden “realiteler” falan değil.







Bir başka “realite”!







Bunu da alçak bir faili meçhul cinayetle öldürülen Musa Anter “Hatıralarım”ın 2. cildinde anımsatıyor.







Dönemin Fransa Kralı Fransuva’ya yazdığı mektupta geçen “Kürdistan” ifadesi...







Oslo 2. raundda TC’yi Hurrem ile değil, Kanuni ile vurabilirler.



