28 Temmuz 2013 Pazar

Başbakan’ın sözcüleri, dilleri, alt üst beyinlerinden büyük bir bağırtı koptu, duydunuz mu? Susup geçiştirirler diye düşünmüştüm ama nerede o kıvraklık veya derin düşünce! Bodoslamadan bindirdi Başkanın Adamları, sille tokat, kafa göz, küfür bini bir para!

AKP’ye yazdığı uyduruk, eklektik, göstermelik muhafazakâr demokrasi elbisesi giydiren “Başkanın kafasının yarısı” Y. Akdoğan’a bakın, nasıl köpürmüş: “Densizler, ilkesizler, naylon demokratlar...” Artık Allah ne verdiyseye alışıklar ya! Bağır bağır, iyi gelir, rahatlarsın! Tabii partinin propaganda şefi H. Çelik de benzer tonda giydiriyor. “İsterse 500 Oskar alsın, ahkâm kesmesinler”..

Kime bu şiddet demeyin! The Times’ta tam sayfa yayımlayarak Gezi Direnişi’nde kitlesel şiddeti ile binlerce insanı yaralayan, sakat bırakan ve 5 kişiyi de öldüren RTE ve polisini şiddetle eleştirenlere! (RTE’nin bu kitlesel şiddetinin bir üst aşaması şu sırada Mısır’da yaşanıyor!)

Bu ilan tam 12’den vurdu iktidarı! RTE’nin Strasbourg’da “İnsan Hakları Mahkemesi”nde bu şiddetin hesabını verebileceğini ima etmeleri, anlaşılan iktidarın çıldırmasının temel nedeni! Düşünebiliyor musunuz manzarayı, “diktatoryal yönetim” kurduğunu söyledikleri RTE sigaya çekiliyormuş. Türkiye’nin bu anlaşmanın altında imzası var.. (İlanın tam metnini bloguma koydum, http://orhanbursali.blogspot.com)

Kimler var? Bilim, sanat, sinema, edebiyat, düşün dünyasının en kaymak tabakasından insanlar.. Sean Penn.. Kraliçelerin Sir’leri.. Andrew Mango! Davit Lynch.. Fazıl Say.. Susan Sarandon... Hepsi doruk isimler..

RTE’nin Kazlıçeşme ve Ankara toplantılarını kastederek, “Nürnberg Toplanması” deyimiyle faşist Hitler’in büyük kitlesel toplantılarını mı anımsatmıyorlar..







***





Hepsi bu kadar değil, dünyanın demokratik güçleri RTE ve iktidarını kuşatmaya çoktan başladı. Bu en ses getirenlerindendi.. Bundan bir hafta önce de dünyanın bir numaralı bilim dergilerinden Science, aralarında 4 Nobel ödüllü bilim insanın da bulunan 25 ünlü akademisyenin, RTE şiddetini sert bir şekilde eleştiren bildirilerini bastı (19 Temmuz; Türkiye, protestolara karşı şiddeti sona erdirmelidir!)

New York’ta Nobel ödüllü bilim insanlarının da bulunduğu çok sayıda akademisyen, Manhattan New School’da toplantı düzenledi ve ‘Gezi Parkı’ göstericilerine ve Türkiye’de doktorlara karşı hükümetin tavrını kınadı. Hükümetin doktorlara karşı ayrıca gönüllü yardımlarını engellemek için yasal önlemlere başvurmaya kalkışması da büyük tepki çekti..

Dünya Tabipler Birliği ayaklandı. Başbakan mektup yağmuruna tutuldu, topluma karşı aşırı şiddetle karşılık verilmesi ve kimyasal madde kullanılması kınandı.

Ayrıca: “70’e yakın ülkeden 500’ün üzerinde eğitim ve bilim kuruluşuna üye 4000’den fazla akademisyen, barışçıl göstericilere uygulanan aşırı polis şiddetini kınayan ve göstericilerin temel anayasal haklarını özgürce kullanmalarını destekleyen bir bildiri yayımlandı.”

Daha önce yayımlanan New York Times gazetesindeki ilanı da anımsayalım! RTE ve adamları ilk o zaman hop oturup hop kalkmış, NYT’ye “haddini” bildirmiş ve nasıl gazetecilik yapacakları konusunda ders vermişti!

Tabii, RTE ve adamlarının Türkiye’de “hamamdaki ayı nasıl ayakta durur, nasıl yatıp yuvarlanır’ı oynattıkları medyaya alışık oldukları için dünyadaki özgür sesler kulaklarına yabancı geliyor!! Sanki onlar Mars’ta yaşıyorlar!

Tabii, dünya kamuoyunun ve meslek örgütlerinin, Türkiye’de basın özgürlüğü konusunda yaptıkları açıklamaların ise haddi hesabı yok.. Biri geliyor biri gidiyor..

Dünya hukukçularını da unutmayalım..







***







Şimdi bütün bunların hükümet için bir anlamı yok mu? Çelik’lerin, Akdoğan’ların çığlıklarına bakılacak olursa, çok anlamı var…

Bu bildirileri yayımlayanların, ilanları verenlerin dünyadaki temsil yetenekleri çok büyüktür..

Altlarında belki de 1 milyar insanı bulabilirsiniz, görebilirsiniz!

Bir imza beş-on- 20-50, adamına göre 100 milyonluktur..

Bütün mesele de burada!

Bu sıradan bildiri değil, aynı zamanda arkasında büyük siyasi desteği de görmemiz gereken bir bildiridir!







***





Sonuç şudur: Türkiye’nin itibarı Büyük Gezi Direnişi-Protestosu ile doruklara tırmanırken… RTE ve iktidarınınki ise yerlerde sürünüyor..

Bu nedenle hepsi bağırış halinde.. “eyvah, demokratik çoğunluk tarafından kuşatıldık..” düşüncesinde…

Evet, dünya demokratik kamuoyu, ülkeyi şiddete boğan RTE ve iktidarının diktatör yüzünü gördü.

Olay budur..

Peki Yalçın Akdoğan “yedirmem” dediği başbakanını kurtarabilecek mi?



