30 Aralık 2014 Salı

Felsefe illa kitabi laf etmek veya kavram üretmek - türetmek değildir.

Zamanı ve mekânı yorumlamak, akıp giden zamanın ötesine geçmektir.

Gideni selamlamak, gelen yılı kucaklamaktır.

Hayatı çoğu kez şairler felsefecilere göre daha damardan, daha candan yorumlarlar.

Can Yücel gibilerin “Tam Zamanında Yaşamak” ta dediği gibi örneğin:

“Yemek de boş içmek de, hatta yeri gelmeden sevişmek de.

Tam zamanında öpmelisin mesela güzel gözlünü,

Tam zamanında söylemelisin sevdiğini gözlerinin içine baka baka.

Bisikletinin gidonunu Tam zamanında çevirmelisin düşmemek için.

Tam zamanında frene basmalı, Tam zamanında yola koyulmalısın.

Tam zamanında okşamalısın başını o üzüm gözlü çocuğun,

Hıçkırıklar tam dizilmişken boğazına, tam ağlamak üzereyken.

Tam zamanında koymalısın elini omzuna, en sevdiğin dostunun babası öldüğünde.

Tam zamanında tutmalısın düşerken üç yaşındaki sehpaya tutunan çocuğu.

Tam zamanında acımalı yüreğin Afyon’da Hasan Ağabey’in evi yıkılınca başına,

Evsiz kalınca çoluk çocuk ki uzatasın elini bir parça.

Tam zamanında açmalısın kapını, hayatına girmek isteyenlere.

Tam zamanında çıkarmalısın sevginden şımarmaya başlayanları.

Tam zamanında affetmelisin kardeşini biliyorsan yüreğinde kötülük olmadığını.

Seni gecenin üçünde arayıp da kafasının iyi olduğunu söylediğinde.

Tam zamanında öğretmelisin oğluna gerekiyorsa yumruk atmayı tam burnunun üstüne tiksinmeden pisliğinden, yukarı mahallenin sümüklü

bebesi misketlerini zorla almaya çalışırsa.

Tam zamanında bağırmalısın acıyınca bir yerin.

Tam zamanında gülmelisin Kemal Sunal küfür edince filmin bir yerinde.

Tam zamanında yatmalısın yola çıkacaksan ertesi gün

Ve arabayı kullanan sensen sana emanetse çoluk çocuk

Ve kendin.

Tam zamanında bırakmalısın içmeyi son kadeh bozacaksa seni,

Ve üzeceksen birilerini, ertesi gün hatırlamayacaksan.

Tam zamanında ayrılmalısın misafirliklerden.

Tam zamanında konuşmalı

Tam zamanında şarkı söylemeli

Tam zamanında susmalısın.

Tam zamanında terk etmelisin gerekiyorsa annenin babanın evini,

Tam zamanında başka bir şehre gidip ayaklarının üzerinde durmaya çalışmalısın.

Tam zamanında dönmelisin memleketine.

Tam zamanında için titremeli, tam zamanında âşık olmalı

Deli gibi sevmelisin güzel gözlünü.

Tam zamanında toplamalısın oltanı belki de seni şampiyon yapacak

En büyük balığı kaçırmadan.

Tam zamanında yaşlandığını hissetmeli

Tam zamanında ölmelisin.

Iskalamak istemiyorsan hayatı.

Haydi şimdi kalk bakalım.

Silkin şöyle bir,

At üzerinden hayatın yorgunluğunu,

Vakit zannettiğinden daha az

Haydi kalk bakalım,

Şimdi YAŞAMAK ZAMANI!”

TCK 271: ‘Suç Uydurma Suçu’

Türk Ceza Kanunu “Suç Uydurma Suçu”nu da düzenliyor.

Bu suçu akla getiren Bülent Arınç’ın “üzülerek itiraf ettiği”, “Kozmik Oda’ya girmek için acaba kullanıldım mı” sözleri.

Arınç sahiden üzgün:

“Suikast yalanı ile üzerinden yapılan operasyona kadar bugüne dek hâlâ dava açılmamış olmasına” da üzülüyor.

Kozmik bir hızla, ‘Kozmik Oda’ya girildi.

Ama nedense, suikast kâğıdını çiğnemeden yutanlar için hâlâ dava açılmadı.

Md. 271, “suç uydurma suçunu” çok güzel tanımlamış:

“İşlenmediğini bildiği bir suçu, yetkili makamlara işlenmiş gibi ihbar eden ya da işlenmeyen bir suçun delil veya emarelerini soruşturma yapılmasını sağlayacak biçimde uyduran kimse üç yıla kadar hapisle cezalandırılır.”

Suç ortada, yasa ortada, ‘Oda’ya girenler ortada...

Ama dava, hâlâ yok.

Arınç bir ara Adalet Bakanı’na sorsa da “üzüntüsünü” yeni yıla taşımasa!

Paralel Heyecan

TCK, “Millete ve Devlete Karşı İşlenen Suçlar”ı düzenliyor.

Bu suç türlerinden söz edince iktidarın aklına anında “Paralel Yapı” geliyor.

Oysa “Millete ve devlete karşı işlenen suçlar” yardım ve yataklık olmadan işlenemiyor.

“Paralel”e, her istediğini veren ve bunu da itiraf eden, sonunda “paralel”i “paralı el” haline getiren ve sonra da kıskanıp bu suç ortaklığını bozan Erdoğan!

Paralel, tanımı gereği koşutluk, birliktelik gerektiriyor.

Bu sağlanmadan paralel olunmuyor.

Paraleli sağlayan...

Belli ki daha uzun süre paralel ile yatıp kalkacağız.

Sırada “Gülen için Kırmızı Bülten” macerası var.

Ve onun sonunda da ABD’nin RTE’ye gösterebileceği “Kırmızı Kart”!

Yeni yıla heyecanla giriyoruz.