16 Haziran 2014 Pazartesi

Başbakan’ın en terbiyeli seslenişi, “eyy” diye başlayanı... Ötekileri bu sütunda değil başlık olarak kullanmak, yazının içinde dile getirmek bile hoş olmayabilir.

O nedenle biz de AKP’ye oy veren seçmene böyle bir seslenişle ulaşmaya çalışalım.

Eyy AKP’ye oy veren seçmen,

Yolsuzlukların alışkanlık haline geldiği, hatta “yerinde” bulunduğu bir ülkedeyiz. Atalarımız da işi kestirmeden tarif edip, “bal tutan parmağını yalar” demişler. O nedenle devletin soyulup soğana çevrilmesi, rant uğruna tüm doğal mirasın yok edilmesi seni doğrudan ilgilendirmeyebilir. Önümüzdeki Cumhurbaşkanlığı seçiminde de “Çalıyorlar ama, bizi de görüyorlar” diye hareket edersen, bu yolun devamında tepedekilerin “seni görecek” hali kalmayacak.

Bir kez daha düşün...

Eyy AKP’ye oy veren seçmen,

Üst üste yığılan borçlar seni elbette tedirgin edebilir. Her seçim öncesi, “Oyunu bize vermezsen istikrar gider. İstikrar giderse ekonomik düzen de gider. Borcun da katlanır, ona göre” korkutmaları sandık kararını etkilemiş olabilir.

Ağustosta da aynı korkutmaları yapmaya hazırlanıyorlar. Yine aynı korkuyla sandığa gidersen bu kez ortada istikrarın hüküm süreceği bir ülke kalmayabilir.

Ülkenin ne önemi var, mühim olan istikrar deme...

Bir kez daha düşün...

***

Eyy AKP’ye oy veren seçmen,

Atatürk’ün üretmeden tüketenlerle ilgili güzel bir yorumu var. Sonunda emir almaya mahkûm olurlar diyor. Evet Türkiye büyüyor ama, gelişmiyor. Tüketimin büyümesi, rakamların büyümesi o ülkenin geliştiği anlamına gelmez. Gerçek anlamda insani gelişmişlik rakamlarında dünya sıralamasındaki yerimiz, ilk 100 ülkeden sonra geliyor.

Ekonomide ilk 20’ye girmek tek başına bir şey ifade etmiyor. Ülkeyi yöneten zihniyet bu anlamda toplumu sürekli geriye götürüyor. Ekonomideki rakamlar da seni kandırmaya yönelik. Örneğin, ihracat rakamlarını açıklıyorlar ama, ithalat rakamlarına açıklamıyorlar.

Köşk seçimlerinde de ben medyanın dediğine bakarım dersen, dünya sıralamasının dibine doğru yolculuğumuz sürecek.

Bir kez daha düşün...

Eyy AKP’ye oy veren seçmen,

Senden ilk oy istediklerinde dünya devleti olacağız dediler. İlk yıllarda kendilerini reformcuymuş gibi gösterip dünyayı da kandırdılar. Şimdi değil dünya devleti olmak, bölge devleti bile değiliz. Çevremizdeki komşuların neredeyse tümüyle kavgalıyız. Eskiden iç savaşın en acımasız olduğu ülkede bile Türkiye’nin oradaki temsilciliği ayrı bir saygı görürdü. Çünkü yurtta barış dünyada barış söyleminde samimi olduğunu kanıtlamış bir ülkeydik. Bugün ise konsolosluk çalışanları toplu halde kaçırılıp oyun oyanan bir ülke haline geldik.

İç barışımızı da delik deşik ettiler, iç barış için “faydalı” ortak paydaları “fay dalı” haline getirdiler...

Cumhurbaşkanlığı’nda da barışın teminatıyız, dünya devletiyiz söyleminin sahteliğini göremiyorsan, vay halimize...

Biz kez daha düşün...

***

Eyy AKP’ye oy veren seçmen,

Yıllardır önüne sandık konunca oy ver, gerisini koyver mantığıyla hareket ettin. Elbette senin de bir hesabın olmuştur... Ama bu kez farklı. İktidarıyla muhalefetiyle parlamentoda seni temsil edecek kişilere oy vermeyeceksin, Türkiye Cumhuriyeti devletinin en tepesindeki kişiyi, tüm ülkeyi temsil edecek kişiyi seçeceksin.

Seçim sonrası beylik sözlerin başında, “elim kırılsaydı” deyimi gelir.

Elin niye kırılsın? Elin senden bağımsız, beyninden habersiz, bir pazar sabahı bedeninden ayrılıp oy vermeye mi gitti?

Beynin yok mu ki kabahati elinde buluyorsun...

Bir kez daha düşün...