12 Nisan 2014 Cumartesi

Beşiktaş’ın da Konya’nın da şiddetle kazanmaya ihtiyaç duydukları bir karşılaşma oynandı. Her iki takım da 70. dakikaya kadar sayısız gol pozisyonuna girdi. Daha çok kaçıran Siyah - Beyazlılardı. Ev sahibi takımın kalecesi Itandje harika kurtarışlar yaptı. Tolga’nın da hakkını yememek lazım, tecrübeli file bekçisi özellikle ikinci yarıda bazı pozisyonlarda devleşti. Gekas’ın şutunu kurtarması müthiş bir ‘dönüş’tü Beşiktaş adına. Herşeye karşın gecenin ‘şifresi’ni son 20 dakika oyuna giren Gökhan Töre ‘kırdı’ diyebiliriz. Gökhan’ın golü hazırlayan yaratıcılığı Beşiktaş adına bir mucize oldu. Siyah - Beyazlıların çok gol kaçırmasına rağmen sakin, ne yaptığını bilerek, şut deneyerek oynaması ve kazanma arzusu çok önemliydi. Belki de lig ikinciliği adına çekiştiği rakibi G.Saray’ı geçmek için ilk kez bu deplasmanda üstünlük göstererek oynadılar. İsmail’in performansı izleyenleri memnun ederken Olcay, Oğuzhan, Veli, Atiba, Franco ve Tolga gecenin dikkat çeken isimleriydi. Tolga’nın tek başına yaptığı kurtarışlara karşın ev sahibi ekibin 1 puan alması Siyah - Beyazlıların kaderi olamaz. 90 dakika kazanmayı bilemeyen bir takımın kırılan bir başka ‘şifresi’ olsa gerek. Bu rahatsızlık geçen sezondan beri Beşiktaş için en önemli rakip ve ucube olarak kendini göstermeye devam ediyor. Bol gollü geçebilecek karşılaşma, gecenin yıldızları olan iki kalecinin kurtarışlarıyla beraberlikle sonuçlandı. Kaybeden Beşiktaş oldu.

ÖZEN’DEN İMALI MESAJLAR

Beşiktaşlı Tolga’nın yediği golün ve Bilic’in de maçın ardından gözyaşlarını tutamadığı görüldü. Beşiktaş Futbol Direktörü Önder Özen, “Hakemi tebrik etmeye gittim. Elimi uzattım. Elini uzatmadı. ‘Tebrik edemezsiniz’ dedi” ifadelerini kullandı. Özen, “Beraberliğin sorumlusu kim?” sorusuna hakem hatalarına vurgu yaparak, “Sorumlu Bilic. Takıma 11’e 11 oynatmayı öğretti. 11’e 12; 11’e 13 oynatmayı öğretemedi” yanıtını verdi.