16 Aralık 2013 Pazartesi

Kara Kartal’ın seyir defterinde değişiklik yok: Hızlı başlangıç, oyunun hemen başında atılan gol ve ilkyarıda kaçırılan fırsatlar, daha sonra rakibe teslim edilen oyun ve yenilen goller. Bu senaryo haftalardır devam ediyor. Ayrıca dün geceki oyunun kaderini Barış Şimşek’in sahalarda az görülen bir pozisyonda yaptığı hatalı yorumu da Beşiktaş için zararlı oldu diyebiliriz. Oysa Donk oyunun kaderine etki eden centilmenlik dışı davranışı ile kırmızı kartı haketmişti. Donk, Almeida’nın ayağındaki topa elene aldığı diğer topu atınca belki de gol olabilecek pozisyonu ceza alanı içerisinde önledi. Kanımca bu pozisyonda kırmızı karta ek olarak penaltı da verilmeliydi.

İkinci yarıya etkili giren Kasımpaşa, Beşiktaş’ın üstüne daha organize ve çoğalarak gitti ve galibiyet golünü de buldu. Saha içinde vukuatlı gezen Donk’un da golün hazırlayıcısı olması bir hayli acıydı. Tolga’nın acısını kalbine gömerek mücadele verdiği oyunda bir başka olay de sahaya giren sivilin 90 dakikaya kattığı çirkinlikti. İki kanadı iyi kullanan Kasımpaşa, Scarione ve Halil’le Beşiktaş’ı yıprattı. Oyun planı alt üst olan Beşiktaşlı futbolcuların, sahaya giren kişiye gösterdikleri tepki nedeniyle 9 kişi kalmasına neden olan görüntüler Siyah - Beyazlı camia için yıkım sayılmalıdır. Almeida ve Motta önümüzdeki haftalarda kadro kurmakta sıkıntı çeken Bilic için daha büyük sorun olacak. Beşiktaş’ın geleceği de geç kalınan bir gerçekle sorgulanmalıdır çünkü 90 dakikalar umarak değil oynayarak ve koşarak kazanılır. Başarısızlıklarını sinir harbine dönüştüren futbolcular, Beşiktaş taraftarlarına büyük acı çektirmektedirler. Bu facia belki de Beşiktaş’a Titanik’den bile daha derin bir darbe gibi hatırlanacaktır. Haftalardır tansiyonun yüksek olabileceği tahmin edilen bu karşılaşmada Beşiktaşlı futbolcular daha sakin ve akıllı olmak zorundaydılar. Ayrıca Fernandes’in aylardır sahada umursamaz ve sorumsuz görüntüsüne rağmen sürekli kadroda yer alması da Bilic ve takıma olan inancı azaltıyor.

Kasımpaşa haklı bir galibiyet alarak F.Bahçe’nin şampiyon olma ihtimalinin arkasında Avrupa kupalarını kovalamaya devam ediyor.