29 Mart 2016 Salı

Ortadoğu’da bulunan devletler neden çok uzun yıllardan beri büyük devletlerin ve “sistemin” bir oyuncağı haline gelmişler? Avrupa krallıklar, şehir devletleri, kilise çatışmalarını aydınlanma süreci ile atlatıp bugün, “yurttaşlarına çağdaş refah ve özgürlük değerlerini verebilen” noktaya gelmiş.

Ortadoğu’daki İslam ülkeleri “dinci ve İslami katı yapılanmanın kısırdöngüleri içine kilitlenmişler”.

Toplumsal örgütlenmelerin, sadece “dinci ve tarikatçı zemine dayandırılması” demokrasiyi engellemiş.

Büyük küresel güçlerin Ortadoğu ülkelerinde, “iktidarları belirleme ve kendilerine bağlama” sarmalı mı çağdaş yaşam tarzına ve demokrasiye geçişi önlüyor?

Bugün Türkiye’den İran’a, S.Arabistan’dan Libya’ya kadar baktığımızda bu zeminin ve statükonun sonuçlarını yaşıyoruz.

Özellikle son dönemi, 2003’ten bugüne kadar bölgedeki değişmeleri değerlendirdiğimiz zaman, Atatürk Türkiyesi’nin bu darboğazları aşma çabalarının Türkiye’de nasıl dönüştürülmek istendiğini görüyoruz.

Çağdaş demokratik örgütlenmeler yerine din odaklı örgütlenmelerin topluma dayatılması, ülkeyi demokrasiden tamamen uzaklaştırmaya başladı. Geri, azgelişmiş Ortadoğu’da S.Arabistan ve Katar’dan medet uman bir konuma bile geliyoruz.

Körfez’in katkısı mı?

Hüsnü Mahalli’ye göre son 4 yılda 50 milyar dolar katkı, Ankara’nın Suriye politikasının U dönüşü yapmasına paralel olarak gelmiş.

Bütün olumsuz göstergelere ve istikrarsız koşullara karşın ekonominin hâlâ ayakta kalabilmesi, Körfez’den fiilen gelen 90-100 milyar dolar ile sağlanabiliyor. Güvendiğim kimi finans uzmanlarının bana verdikleri rakam bu.

Bu sayıya Körfez’e şirket satışlarından emlak satışlarına kadar her şey dahil. S.Arabistan’ın uçakları İncirlik’e katkı sağladılar!

S.Arabistan önderliğinde kurulan Arap (ve Sünni) ordusuna bile katıldık! Koskoca Atatürk Türkiyesi Avrupa’dan ve Batı’dan uzaklaşarak mali, siyasi, askeri ve idari olarak “Körfezleşen” bir konuma sokuldu. İşte Yeni Türkiye gerçekte budur. Atatürk devrimlerinin ve Avrupa hukuk düzeninin yerine Araplaşan ve Körfezleşen bir ülke. 3 milyon Suriyeli bile içimize yerleşti, bütün Türkiye’ye dağıldılar. İçinde yok yok.

İşte kutuplaşma bu

Siyasi, iktisadi, sosyal, kültürel ve dini olarak kutuplaşmayı kullananlar kendi özel çıkarları gereği Türkiye’yi bu noktaya getirdiler.

Atatürk düşmanlığı, demokrasi düşmanlığı, çağdaş yaşam karşıtlığı, toplumsal örgütlenme düşmanlığı, Alevi düşmanlığı, kadın düşmanlığı ülkenin Körfezleşmesine yol açacak.

Rıza Sarraf bile kaçak para ve altın operasyonlarının çok önemli bir bölümünü Körfez ülkeleri üzerinden yaptı, belgeleri ile kanıtlandı.

Yeni bölümleri ünlü ABD’li federal savcının çalışmaları ile gelecek gibi görünüyor.

Dayatılmak istenen yeni başkanlık anayasası da Türkiye’nin Körfezleşmesini sağlamak amacına yönelik değil mi?