Ağustos ayı başındaki Burhaniye Kitap Fuarı’ndan sonra ağustos sonundaki Edremit Kitap Fuarı’nda da ülkemizin bugününe, geleceğine kafa yoran insanlarla birlikteydik. Edremit Kitap Fuarı, önceki başkan Kamil Saka döneminde başlamıştı. Geçen yılki ana teması, ölümünün 70. yılında Sabahattin Ali idi. 31 Mart’ta seçilen yeni başkan Selman Hasan Arslan, bu etkinliği hem sürdürme hem daha da yükseltme yönünde güzel bir irade ortaya koydu. Onur konuğu Ahmet Ümit’ti. Biz de sevgili Tuba Emlek, Ümit Zileli ve Barış Doster’le birlikte, araştırmacı gazeteciliğin bugünü ve geleceğiyle ilgili düşüncelerimizi katılımcılarla paylaştık. Kıyı kentlerimizde turizmin sadece güneş, kum, denizden ibaret olmadığını gösteren böylesi etkinlikler, katılım yoğunluğu da dikkate alındığında güzel bir toplumsal buluşma. Önceki gün Halk TV Genel Yayın Yönetmeni Serhan Asker’le Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Albayrak’ın ev sahipliğinde, 30 Ağustos etkinliği çerçevesinde Tekirdağ’daydık. Bugün de Mudanya’dayız. Kurtuluş Savaşı’nın sonuçlarının muhataplara ve dünyaya masa başında ilk kabul ettirildiği yer olan Mudanya’ya böyle bir etkinlik yakışır. Belediye başkanımız Hayri Türkyılmaz’ı selamlıyoruz. 
***
Kitap fuarlarında okurla ayaküstü söyleşirken, kitap imzalarken yanımda kâğıt-kalem bulundururum. O gün Türkiye gündeminin ilk sıralarında ne varsa onunla ilgili doğal anket yaparım. Öğretmenlerden mutlaka yeni kuşaklarla ilgili düşüncelerini alırım. Edremit’te ağırlıklı olarak İstanbul’dan gelenler vardı. İmza kuyruğundaki hemen herkese şu zeminde sorular sordum: - İstanbul Belediye Başkanı Ekrem İmamoğlu’na saldırılar başladı, ne düşünüyorsunuz? - Kafanızdaki İmamoğlu ile icraatının birinci ayını tamamlayan İmamoğlu arasında fark var mı? Beklentileriniz neler? Verilen yanıtlardan ortaya çıkan tablo şuydu: - AKP medyasının tatilden sel felaketine kadar, giriştiği yıpratma kampanyası tutmamış. “Onlar kendilerine baksınlar” bakışı hâkim. - İmamoğlu’na güven tam. Birinci ayın herhangi bir konuda not vermek için yeterli olmadığı söylenirken, vaatlerin adım adım yerine getirileceği duygusu güler yüzle ifade ediliyor. - Daha da ötesi var. Pek çok kişi, “Ondan çok şey bekliyoruz” diye başlayıp en üste kadar çıkıyor. Toplum Recep Tayyip Erdoğan’ın karşısına Ekrem İmamoğlu’nu koymuş. Bu konuda yorum-beklenti türünde her şey konuşuyor ama, asıl olan halkın nabzının nasıl attığı. Nabız, “İmamoğlu, seçimde Binali Yıldırım’ı değil, Erdoğan’ı yendi, yine yener” şeklinde atıyor. - Görünür gelecekte, İstanbul ciddi bir altyapı sorunu yaşadığında, AKP bunun üzerinden İmamoğlu’na yüklendiğinde alacağı yanıt şu olacak: “Demek ki yapamadın, sorunun kaynağı sensin.” 
***
Böylesine büyük bir güven ve sınırsız kredi çok büyük bir güç ve çok büyük bir sorumluluk. İstanbul seçimlerinin büyük bir çekişmeye sahne olması, ardından yenilenmesi ister istemez İmamoğlu’nu sürecin sembolü haline getirdi. Yenilenme arayışının sadece İstanbul’da olmadığı aşikâr. Geçen perşembe günü 11 ilin CHP’li büyükşehir belediye başkanları, Mansur Yavaş (Ankara), Tunç Soyer (İzmir), Zeydan Karalar (Adana), Lütfü Savaş (Hatay), Vahap Seçer (Mersin), Osman Gürün (Muğla), Muhittin Böcek (Antalya), Kadir Albayrak (Tekirdağ), Özlem Çerçioğlu (Aydın), İmamoğlu’nun ev sahipliğinde buluştu. Başkanlar iki ayda bir toplanacak. Sonraki buluşma İzmir’de. 11 büyükşehir toplam nüfusun yüzde 40’ını, ekonominin yüzde 70’ini oluşturuyor. Her biri sorumlu oldukları illerde ciddi iddialar taşıyarak göreve gelen başkanlar, önümüzdeki dönemin deyim yerindeyse seçenek tohumunu ellerinde bulunduruyorlar. Buradan çıkacak enerji seçmende şu algıyı büyütebilir: Bu belediye başkanlarının temsil ettiği saha yeni bir toplanma yeri olabilir. Ülkenin yönetimini de emanet edebiliriz! Gerçek çıkış burada...