02 Ağustos 2013 Cuma

F16 pilotu Öcalan ve yüksek uçan iktidar







Dijital ayak kelepçesinin esin kaynağı alçıya alınmış bir ayakmış.

Ayağın alçıya alınması bir tür kısmi tutukluluk.

Tek önceliğiniz var; vaktin çabuk geçmesi.

Bunun için okumak yazmak yetmiyor...







Köşeyi bucağı didiklemek







Vakit geçsin diye zihnen ve bedenen eşinmek de gerekiyor.

Bir kenara atılmış zarflar, dosyalar, kupürleri, fotoğrafları elden ve gözden geçirmek örneğin...

PKK’ye yakınlık iddiasıyla TBMM’de milletvekilerinin tutuklandığı, Meclis’in kadrolu bahçıvanların yan yana ektikleri çiçeklerin “rengi” dolayısıyla takibe uğradığı günler...

İtalya Verona’daki NATO üssüne giden bir özel heyetteyiz.

Üste, Türk Hava Kuvvetleri’ne ait F16 savaş uçakları var.

Fotoğraf yasak.

NATO yetkilileri “Bu seferlik çekebilirsiniz!” demişler.

Meslek büyüğümüz Mehmet Ali Kışlalı dahil hiçbir meslektaşın dikkatini nedense F16’daki “ÖCALAN” yazısı çekmemiş.

Fotoğrafını çekip “günü geldiğinde” bir yazı dizisinde kullanmak üzere kenara koymuşuz.

Ev taşıma, görev değiştirme hengâmesine maruz kalan bu fotoğraf, yıllarca gözden uzak, sararmış bir zarfın içinde kaderini beklemiş.

Kısmet dünkü Yüksek Askeri Şûra’da mı?..

CHP’li Umut Oran’ın son dönemlerin en önemli soru önergesine Milli Savunma Bakanı’nın 63’ü F16 pilotu olmak üzere 110 savaş pilotu istifa etti açıklamasında mı?..

Yoksa, dün yürürlüğe giren “Darbeleri Yasaklayan 35 md.” ve “Askerliği Yeniden Tanımlayan Yasa”nın hayırlara vesile sonucunda mı?







Bir soru önergesi daha







Alın size yeni bir soru önergesi:

Türk Hava Kuvvetleri, nasıl olur da en güzide, en pahalı savaş uçağı F16’ya Öcalan diye bir ad verebilir?

Bu eğer bir ihanet değilse, açık bir gaflet ve dalalet değil midir?

Dün taze taze araştırdık.

“Hayır değilmiş!”

Uçağa Öcalan ismi verilmesi TSK’nin gelenek olan bir uygulaması imiş.

Kural olarak savaş uçaklarını kullanan pilotların adı kokpit kenarına yazılıyormuş.

Kullandığı uçağın gövdesiyle kendi bedenini bütünleştirmesinin bir yolu herhalde.

Yukarıdaki F16’yı kullanan pilotun adı Özdilek Öcalan...

Öcalan elbette ülkenin en dikkat çeken soyadı.

Bu soyadının F16’lara verilmesi ve konudaki söylentiler daha da dikkat çekici.

İnternet ortamında, yıllar ötesine giden F16 pilotu Öcalan’ın “bebek katili” Öcalan ile amca çocuğu olduğu, bu akrabalığı gizlemek için nüfus kaydını Şanlıurfa’dan Elazığ’a aldırdığına dair sayısız ve ipe sapa gelmez görünen birçok iddia var.

Bu iddialar çeşitli ortamlarda dile getirilmiş.

Ama yirmi yıl öncesinin pilot teğmeni, soyadına rağmen kurmay albaylığa kadar yükselmiş, emekli olmuş.

CHP’li Oran’ın Başbakan’a sorduğu soruların yanıtını Savunma Bakanı veriyor.

Hem de 5.5 ay sonra!

Ve nedense tam da Yüksek Askeri Şûra arifesinde!

Hem şûraya başkanlık edeceksin.

Hem de tarihin en büyük savaş pilotu erozyonunun açıklamasını Bakan’a havale edeceksin.

Savunma Bakanı’na soru havale etmek, yeni bir “savunma güdüsü” mü?

Yoksa “Ben milletvekilini muhatap almam!” demenin Erdoğancası mı?







Çok katıysa sulandır







Aslında dünkü Askeri Şûra, Cumhuriyet tarihinin en ilginç şûrası.

İlanla dışarıdan F16 pilotu aramaya muhtaç hale gelmiş bir Hava Kuvvetleri...

Donanmasına kumanda edecek kadro kıtlığı içindeki Deniz Kuvvetleri...

“Açıktan büyükelçi” atama uygulamasından sonra belli ki sıra dışarıdan “savaş pilotu” ihalesi açmaya geldi.

Askerlik; katı kuralları olan, dünyanın en ciddi işi.

Bu iktidarın işi sulandırmaya yönelmesi bundan.

Kanun maddesi değiştirerek “darbe yasaklamak”tan...

Yalapşap hazırlanmış bir yasa maddesiyle ülke savunmasını ancak “yurtdışından gelecek” tehdit ve tehlike şartına bağlamaya kadar yığınla “çarıklı erkânıharp” mantığı sergilenmesi bundan!

Başbakan PKK’nin ülkeyi terk etmediğinden yakınıyor.

PKK yasalara uymaya, artık içeride kalmaya kararlı.

Önceki gün yürürlüğe giren yasaya göre artık yasal güvence altında.

Dışarı gider ve gelirse “yeni yasayı” çiğnemiş duruma düşecek.

TSK’nin “içerideki düşmana” müdahale yetkisi artık yok!

Öcalan ve Karayılan da “yasayı çiğneyecek kadar” enayi değil.



