20 Ocak 2013 Pazar

Yaşam sürüyor…







Doğumlar, ölümler…







Ve Silivri davaları!







Yaşamın tatlı ve acı cilveleri, doğumlar, ölümler ve benzeri olaylar içerdekileri nasıl etkiliyor…







Hiç kuşkusuz, dört duvarın arttırdığı hüzün ve azalttığı mutluluk duyguları ile!







Aralarında, zaten ölümcül hastalıklarla boğuşurken, oğlunu trafik kazasında yitiren eski İnönü Üniversitesi Rektörü Prof. Fatih Hilmioğlu da var, babasının cenazesine katılmasına izin verilmeyen ve yine ölüm tehlikesi ile her an karşı karşıya olan Başkent Üniversitesi Kurucu Rektörü, uluslararası cerrah, Prof. Mehmet Haberal da, annelerini babalarını yitiren ve izin geç geldiği için cenazelere katılamayanlar, ya da hüzünlü görevine yetişenler de var…







Ve daha kim bilir, kamuoyunun duymadığı, bilmediği, belki tasavvur bile edemediği ne trajediler yaşanıyor o duvarların ardında!







***







Gelişmekte olan ülkelerin en değerli ve en kıt sermayesi “insan sermayesi”dir:







İyi yetişmiş “beyin gücü”!







Ne acıdır ki, Türkiye’de zaten kıt olan bu sermayenin en iyi yetişmiş, en değerli bir bölümü, doktorlar, yazarlar, askerler içerde çürütülüyor.







Elbette bu insanlar içerde de olsalar, düşünmekten, yazmaktan, çizmekten, üretmekten vazgeçmiyor.







***







İçerdekilerden Emekli Tümgeneral Süha Tanyeri’den, kızı aracılığı ile bir elektronik mektup aldım.







Davada, karara dayanak olan delillerin sonradan üretilmiş olduğu değerlendirilmesine ağırlık veren mektupta ilginç bilgiler var…







Bir bölüm bana özellikle önemli geldi:







“Her şey bir tarafa Orhan Aykut isimli şahsın Tekirdağ Cumhuriyet Başsavcılığı’na verdiği ifadesi bile dikkate alınmamıştır. Bu şahıs Balyoz soruşturmasında delil olarak kullanılan belgelerin 2007 yılında dönemin (parti ismi var) milletvekili (milletvekilinin ismi var) ...’a teslim edildiği, askeri seminer ile ilgili bu belgeler arasındaki kayıtlara (ismi yazılan milletvekilinin) 22 katlı binasının 5’inci katındaki ofisinde ilaveler yapıldığı şeklinde beyanda bulunmuştur.







İfadenin ilgili bölümleri aşağıdadır…







…Bir imzasız mail üzerine aynı gün Donanma Komutanlığı’nda arama kararı alan 10. Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Ömer Diken, imzalı mühürlü bu ifade ile ilgili hiçbir girişimde bulunmamıştır.”







Herhalde Yargıtay aşamasında, öteki iddialarla birlikte bu önemli iddia da dikkate alınacaktır!







***







“Silivri edebiyatına” Hasdal’dan bir kitap daha katıldı:







Tümamiral Semih Çetin tarafından yazılan kitap “Bir İhanetin Öyküsü, Hasdal’da Bir Amiral” adıyla, Kaynak Yayınları tarafından basıldı.







İlginç bir anlatımı var Çetin’in…







İçten, sıcak, kolay okunuyor…







Ailesi ve çevresi ile bütünleştirmiş olayları.







Bu arada önemli ayrıntıları da açıklıyor:







Deniz Kuvvetleri’nde yaşananlar…







Hukuki süreçlerdeki bazı dikkat çeken çelişkiler…







Dört duvar arasındaki yaşam, olaylar, duygular, düşünceler…







İçerdekilerin, televizyonlarda tutum ve davranışlarını izledikleri dışardaki tanıdıklarına karşı olan tepkileri ve benzeri insani duygular…







Rahat okunan ilginç bir yapıt çıkmış ortaya.







Not: Sevgili dostum Prof. Toktamış Ateş’i yitirdiğimizi çok büyük bir üzüntü ile öğrendim.







Kendisine rahmet, sevenlerine sabır diliyorum.









