12 Ekim 2013 Cumartesi

Fatih Terim, Estonya karşısında

mevcutlarımızın en iyilerini sahaya

sürerken savunma dikkatine de

önem vermiş. Futbolcularımız Umut

ve Burak ikilisine fırsat buldukça

kanatlardan top getirmeye çalıştılar.

Orta alanda Selçuk - Mehmet Topal

ikilisi defansif destek sağlarken;

özellikle Selçuk, ince ve etkili paslarla

takımımızı rahatlattı. Elinden geldiğince

karşı atak futbolu oynamayaca çalışan

Estonya, özellikle Vassiljev ile şansını

denemek istedi. Çabuk oynamaya

çalıştılar. Ancak klas ve kaliteleri

bizim takımımızın çok uzağındaydı.

Ömer ve Semih güvenli oynarken

Caner ile Gökhan Gönül kanatlarda

hatasızdı. Hatta Caner attığımız gol

dahil zaman zaman son aylardaki

formunun üstünde oynadı. Umut’un

attığı gol harikaydı. Bu tablo; Umut’un

takımımızda yaptığı başarılı işlerin

bir kez daha onanmasıydı. Yabancı

futbolcular nedeniyle kendi takımında

hak etmediği şekilde kulübeye

hapsedilen Umut, Ay - Yıldızlı formayla

gollerini atarken son haftaların sıkıntılı

arkadaşı Burak Yılmaz’la girdiği

paslaşma sonucu Gökhan Töre’nin de

ortaklığıyla ikinci golün hazırlanışında

etkendi. Şimdi finali düşünüyoruz. Ve

karşımızda Hollanda olacak. O maçı

da kazanarak Play - Off’lara kalmak

istiyoruz. Estonya güç olarak rakibimiz

değil; hatta Romanya ve Macaristan

da öyle. Ne var ki futbolcularımız bu

grupta Hollanda ile liderlik mücadelesi

verebilecek şansı son haftaya ikinci

olabilmek umuduyla arayacaklar. Fatih

Terim’in takıma getirdiği en büyük

gerçek oyun motivasyonu, disiplini

ve kaybedilen toplardaki kazanma

arzumuzdu. Futbolun gerçeği de bunu

gerektiriyor. Yani kısacası istediğimiz

zaman oluyor; bu da bizim ulusal

karakterimiz!