02 Ağustos 2015 Pazar

Erdoğan’ın liderliğinde, AKP’nin Türkiye’yi bir “erken seçime” götürmek istediği artık iyice açığa çıktı.

Olaya hâlâ kuşku ile bakanlar, dünkü Cumhuriyet’teki yazımı ve Sevgili Emine Kaplan’ın çok güzel hazırlanmış olan haber analizini okuyabilirler.

Peki bu durumda CHP ne yapıyor?

***

Kamuoyunda hâkim olan genel kanıya bakarsanız, CHP, AKP’nin oyununa geliyor:

Olmayacak bir koalisyon için, karşılıklı müzakerelerle AKP’nin zaman kazanmasına yardımcı oluyor.

Ben bu kanıya katılmıyorum:

Tam tersine, CHP’nin, AKP’nin içinden pazarlıklı tutumuna karşılık, açık ve net bir tavır takınarak gerçekten koalisyon için çaba sarf ettiğini...

Bu çabasını kamuoyuna gösterdiğini...

Ve sonunda koalisyon kurulamaz ise, bunun sorumlusunun AKP olacağını şimdiden kayda geçirdiğini düşünüyorum.

***

CHP’nin bütün çabalarına karşılık, Erdoğan’ın artık açıkça belirttiği gibi, AKP iktidarının Cumhurbaşkanı ile el ele Türkiye’yi bir erken seçime götürmek istediği muhakkak.

Peki, CHP bu seçime hazırlanıyor mu?

***

Bu “hazırlanma” sorusunu iki ayrı bağlamda soruyorum:

1) Klasik seçim hazırlıkları, adayların belirlenmesi, kampanyanın ana temalarının, sloganların saptanması ve benzeri etkinlikler.

2) Ülkenin, erken seçime hangi mekanizma ve hangi hükümet modeli ile götürüleceği?

***

Hiç kuşkum yok ki, CHP gibi büyük ve deneyimli bir parti birinci bağlamdaki klasik hazırlıklarını en iyi biçimde yapacaktır; hatta tahmin ediyorum ki, şimdiden bu hazırlıklara bir ölçüde başlamıştır bile.

Ama ikinci bağlamda yeterince hazırlıklı olduklarından çok da emin değilim:

Erken seçim için Erdoğan’ın açıkladığı dışardan destekli AKP hükümeti modelinin “Anayasaya karşı hile” olduğunu değerli Prof. Kaboğlu belirtmiştir...

Bu hileye karşı CHP’nin hukukçuları şimdiden harekete geçmişler midir, hazırlık yapıyorlar mı?

CHP bu konuda siyasal temaslara başladı mı?

***

Yazımı bitirirken Erdoğan’ın ve AKP’nin, erken seçimden olumlu sonuç beklentisinin yanlış olduğunu...

Bu ortamda gidilecek bir erken seçimin AKP’yi iyice zayıflatacağını düşündüğümü belirtmeliyim.

Onları erken seçim projesinden vazgeçirecek olan tek faktör de zaten bu gerçeği görmeleridir.

Acaba CHP, oyun teorisine göre, bu ihtimale de mi oynuyor?

Eğer öyle ise hemen uyarayım:

Her iki taraf için de yapanı tuşa getirebilecek hassas bir oyun bu!