21 Eylül 2017 Perşembe

Sergen, Nihat gibi isimleri Beşiktaş'a kazandıran Ufuk Pak artık görevinin başında değil.



Ufuk Pak, Serpil Hoca’nın (Serpil Hamdi Tüzün) yanına çağırmasıyla başlamış Beşiktaş'taki görevine. Uzunca zaman beraber yol kat etmişler. Sayısız başarılara, sayısız şampiyonluklara (İstanbul-Türkiye) imza atmışlar. Sonra Serpil Hoca ayrılmış. Ufuk Pak alt yapı teknik direktörlüğünü üstlenmiş. Pak, kısa sürede futbol okullarının başına geçmiş, yönetimin isteğiyle daha sonra bütün spor okullarının sorumluluğunu üstlenmiş. Ufuk Hoca iyi bir emekci. Gece gündüz mesaisini Beşiktaş'a adadığını iyi bilirim. A takıma kazandırdığı çok sayıda futbolcu vardır. Sergen Yalçın, Salih, Nihat, Yasin Sülün, Metin Uzun gibi. Sergen Yalçın (13-14 yaş) yıldız takımında ilk şampiyonluğunu Ufuk Pak'la yaşamış. Futbol okullarının sayısı dörtken bu sayı özverili çalışmalarla 100'lere ulaşmış. Böylece futbol okullarından alt yapıya gelen oyuncu sayısı yükselmiş. Bunlar kolay olmadı. Şimdiki gibi o zamanlarda tesislerde yoktu. Serpil Hamdi Tüzün, Ufuk Pak, Adnan Dinçer'in ellerine kollarına sağlık. Nedense bizler kıymet bilmiyoruz. Kolay harcıyoruz insanları. Ufuk Pak iyi niyetiyle çalışırken ne oldu da gönderildi? Bunu bana bir yönetici çıkıp söylesin. Bilmediğimiz suç mu işledi yoksa? Adam 27 yıldır bu kulübün içinde. Herkesin beğenisini takdirini toplamış. Başarısız olsa diyecem ki o yüzden gönderilmiş. Böyle bir şey de söz konusu değil. Metin Albayrak kararı teblig eden kişi. Kuru bir teşekkür etmiş Ufuk Hoca’ya.. Onu da yapmasaymış. Yazık ya.. Çok yazık.. Beşiktaş saygınlığı olan bir kulüptür ben öyle bilirdim. Hele o Seba dönemlerinde. Bugün Süleyman Seba hayatta olsaydı bu şekilde gönderilmeye asla izin vermezdi. Şimdi Ufuk Pak'ın yerine daha önce Fenerbahçe'de görev yapmış Tuğba Başer getirilmiş. Geçmişi nedir? Araştırması yapılmış mıdır? Yoksa torpil mi ağır bastı?



Fikret Orman devrede

Beşiktaş Başkanı Fikret Orman'ın Ufuk Pak'ın görevden alınması üzerine camianın gösterdiği tepkiden fazlasıyla rahatsız olduğunu duydum. Başkan yakın zamanda Ufuk Pak'la bir görüşme yapacakmış. Ufuk Hoca’nın bu görüşmeden sonra görevine yeniden dönebileceği konuşuluyor.