18 Şubat 2013 Pazartesi





Son yılların en hızlı ve pozisyon bolluğuyla yaşanan harika bir 10 dakika izledik. Daha 20. saniyede Sow’un kaçırdığı golden sonra Trabzonspor, art arda 3 pozisyonu değerlendiremedi ve Egemen, 5. dakikada oyunun kaderini değiştiren topu tamamı çizgiyi geçmediği için çıkarınca gol olmadı. Maçın yazgısı 11. dakikada belli oldu. Oyuna el koyan Bamba, Kuyt’ın sağ kanattan kestiği topu ters vuruşla kendi kalesine gönderdi. Sanki bu golle maç bitti, tempo düştü ve oyunu orta alan üstünlüğüyle yöneten F.Bahçe karşılaşmaya istediği gibi yön verdi. 26. dakikada bu kez Cristian’ın şutu, günün ‘mazlum’u Bamba’ya çarpınca 2. gol geldi. İkinci yarı Tolunay Kafkas, Alanzinho’yu alarak umut tazelemek istedi. Bu kez de Gökhan Gönül 3. golü atarak Sarı - Lacivertlilerin ummadığı bir avantaja tutunmasına neden oldu. İlk yarım saatte 2 gol yemesine karşın maçı bırakmayan Trabzonspor’un mücadelesi, son haftalarda özendiğimiz kalitede bir 90 dakika izlememize neden oldu. Perşembe gününün yorgun 10 kişisi F.Bahçe sıkıntı yaşar diye düşünenler gerçekten bu oyunu gördükten sonra Webo’yla takıma yeniden katılan Emre’nin taktiksel anlamda F.Bahçe’ye deplasman gücü kattıklarını kabullendi. Bir haftada 3 maçın tümünde Aykut Kocaman, takımını hedefe ulaştırınca şimdilik sesler kesildi ve F.Bahçe tırmanışına devam etti.







Trabzonspor’a gelince; Tolunay Kafkas’ın hırsı ve kazanma taktiği, kontrolsüz ve aşırı ofansif futbol macerası olmamalıdır. Çünkü bundan sonraki karşılaşmalarda tehlikeli bölgeye yaklaşmamak için daha ciddi bir mücadeleye girecekleri kesindir.







H.Avni Aker bu sonuçla tribünlerde hüzünlü ama çimlerde mutluluk veren bir 90 dakika yaşadı ve yaşattı. Yetmez mi!..



