25 Nisan 2014 Cuma

Üyeleri arasında çeşitli partilerden eski bakanlar, eski milletvekilleri ve değerli uzmanlar bulunan Temiz Seçim Platformu, 22 Nisan tarihinde son yerel seçimlerle ilgili bir rapor yayımladı.

Raporda yer alan bilgiler, sayılara ve haberlere dayalı gerçekler...

Ve rapordan son seçimlerin hiç de güvenilir olmadığı anlaşılıyor.

Rapordaki somut veriler şu çarpıcı cümleyle açıklanıyor:

“...Seçim sonuçlarını yaklaşık yüzde 15 civarında etkileyebileceği düşünülen, bilimsel çalışmalarla ve alan bulgularıyla somutlaşan seçim hileleri aşağıda açıklanmıştır.”

Bu sütunun sınırları dahilinde sadece başlıkları aldım, somut sayılar ve ayrıntılar http://temizsecim.org/2014-yerelsecimi- degerlendirme-raporu.html adresinde görülebilir.

***

1) Seçmenlerin, Listelerden Düşürülmesi ve Eklenmesi.

2014 Yerel Seçimi öncesinde Türkiye listelerinden 2 milyon 1042 seçmenin Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi’nde olmasına karşın düşürüldüğü, diğer taraftan da Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi’nde olmamasına karşın YSK listelerine 766 bin 906 seçmenin fazladan eklendiği görülmektedir.

2) Yığma ve Bindirme Seçmenlere Oy Kullandırılması. “Yığma Seçmenler”; belediyelerin numarataj çalışmasıyla, olmayan bir adres yaratmaları ve bu adreslere seçmen kaydetmeleri sonucu oluşturulan taşıma/ sanal seçmenlerdir.

“Bindirme Seçmenler” ise; var olan bir adrese, orada gerçekte yaşamayan seçmenlerin kaydedilmeleri sonucu oluşturulan taşıma/sanal seçmenlerdir.

Gerek yığma gerekse bindirme seçmenler, gerçekte beyan edilen adreslerde hiç oturmayan sahte seçmenlerdir. Bu sahte seçmenlerin varlığı açık bulgularla kesinleşmiş durumdadır...

3) Sandık Çevrelerinde Yapılan Hileler.

Çeşitli sandıklarda, mühürsüz oy pusulaları, yanlış sandığa attırılan oylar, seçmene verilmeyen oylar, görev belgesi olmadan oy kullanan görevliler, önceden mührü basılmış oy pusulaları ve benzeri olaylar görülmüştür...

4) Tutanak Sonuçlarının Değiştirilmesi ve SEÇSİS’e Dışarıdan Müdahale. Yapılan itirazlar sonucunda pek çok sandık sonucunun değiştirildiği görülmüştür.

Tutanakların bazıları da geçersizdir:

a. Mühürsüz tutanaklar.

b. Geçersizlik sebebi belirtilmemiş tutanaklar.

c. Toplama ve kaydırma hatalı tutanaklar.

Ayrıca SEÇSİS sistemi dışardan müdahalelere de açıktır.

***

Önümüzde Cumhurbaşkanlığı seçimi ve genel seçimler var; bazı il ve ilçelerimizde yerel seçimler de YSK kararıyla yenilenecektir...

Dilerim YSK, bu raporda belirtilen sakıncaları giderecek önlemleri alır...

Seçimleri lekeli bir demokrasi meşru bir rejim olamaz!