28 Eylül 2012 Cuma

Hafta sonu AKP kongresi var.

Tayyip Erdoğan’ın Başbakan olarak katılacağı son kongre olacak.

Her son bir başlangıç.

Sonra da “12. Cumhurbaşkanı” sıfatı ile kendisini Çankaya Köşkü’ne terfi ettirecek.

Bu vesileyle basında bol bol özyaşam öyküsü yer alacak.

Hazırlık bakımından şimdiden başlamakta sakınca yok.

İnsan karakterinin, ilkokul döneminde oluştuğuna inanılır.

Hem 12. Cumhurbaşkanımızı daha yakından tanımak hem de 4+4+4’lü ders yılının açılışı vesilesiyle çocuklara örnek olmak bakımından kendisinin ağzından ilkokul günlerini aktarmak yararlı olacaktır:

- İlkokulu Piyale Paşa İlkokulu’nda okudum.

- Okul yıllarında okul harçlığımı temin etmek için kâğıtlı şeker satardım.

- İlkokul 5. sınıfta iken din kültürü derslerimize giren okul müdürümüz (Allah rahmet eylesin) İhsan Aksoy, o dersteki başarım sebebiyle bir gün omzumdan tutarak sınıfın penceresine yaklaştırdı.

- Haliç’in karşısında bir yeri göstererek “Seni o gördüğün okula gönderelim” dedi.

- Orası İstanbul İmam Hatip Okulu idi.

- Böylece, 1965 yılında Piyale Paşa İlkokulu bitmiş, artık İmam Hatip Lisesi yıllarım başlamıştı.

- Yatılı okudum. Babam haftada 2.5 TL. verirdi.

- Hafta sonlarında top sahalarına gider, su satardım.

- Yol parası vermemek için Kasımpaşa’dan Eminönü’ne yürüyerek gider; nane, limon ve okaliptüs şekerlemeleri alıp satardım.

- Bunun yanında, akşamdan bayat simit alırdım, anneciğim onu buhara yatırırdı.

- O zaman simit 10 kuruştu. Ben 2.5 kuruşa tanesini alır, 5 kuruşa satardım.

- Ayrıca okulda da kartpostal satardım.

Amerika’nın eski büyükelçisi Abromowitz Tayyip Bey’in geleceğini parlak görmüyor. Ahmet Altan ise Başbakan’ın 2 yıl içinde “koltuksuz” kalacağını iddia ediyor.

Dünya hali bu.

Neşet Ertaş’ın cenazesinde kendisi de söyledi.

Trilyonlar bile para etmiyor. Düşmez kalkmaz bir Allah.

Koltuksuz kalabilir. Ama işsiz kalmaz.

Öğretmenlik yapabilir.

Din - ahlak veya ticaret bilgisi derslerine girebilir.

Elinde kapı gibi diploması, gül gibi imam hatiplik mesleği ve bayat simitleri buhardan geçirip tazeleme dehası var...

Siyaset Hayat Kurtarmaksa...

Başbakan dünya görüşünü, siyaset felsefesini anlatırken “Siyaset hayat kurtarmaktır!” diyor.

Çok haklı. Bu ülkemiz için en doğru tanım.

Terör devletin öteden beri belası.

Doğru, samimi ve tutarlı siyasetler izlenmediği sürece hayatlar, epeyi bir süre daha kurtarılamayacak görünüyor..

Ne yazık ki insanları trafikteki terörün elinden kurtarmak da mümkün görünmüyor.

Tunceli’de 6 askerle bir kadın yurttaşın bomba yüklü araçla öldürüldüğü gün Bolu’da otoyoldan da bir haber geliyor: 10 vatandaş ölü, 64 yaralı.

2918 sayılı yasaya göre trafiğin en yetkilisi - en yüksek sorumlusu Başbakan’dır.

Ama Başbakan, ne yazık ki, Karayolu Güvenliği Yüksek Kurulu’nun başkanı olarak 10 yıldır “hayat kurtamak” adına hiçbir siyaset üretemiyor.

İhmal ve tedbirsizlik, yönetimin ve denetimin sorumsuz, yeteneksiz, ehliyetsiz kadrolara terk edilmesine bağlı olarak ciddiyetsizlik, özensizlik yüzünden duble yollar bile ölü sayısının katlanmasını engelleyemiyor.

Trafikteki ölümlerin nedeni, kaza raporlarına hep “ihmal ve tedbirsizlik” diye geçiyor.

Başkanı olarak yılda en az iki kere toplamak zorunda olduğu kurulu yıllardır toplamayan Başbakan, en büyük “ihmal ve tedbirsizliğin” faili oluyor.

Yollarda sönen hayatları kurtarmak ve trafikteki teröre son vermek için Oslo’ya, İmralı’ya gitmeye gerek yok.

Başbakan, kendi özel internet sitesinde yazdığı, “Siyaset hayat kurtarmaktır” “Son Kongre”de yapacağı konuşmanın gerçekten “tarihi” olmasını istiyorsa trafikteki ölümleri, cinayetleri hükümetin gündemine sokmalıdır. Sözünün gereğini artık yerine getirmelidir.

Müzakereye Egemen Olmak İçin...

Oslo’da müzakereler yeniden başlayacak deniyor.

Adalet Bakanı, İmralı’nın da masaya, müzakere masasına dahil edilmesi gerektiğini söylüyor.

Bu işin sorumluluğu ve yükünü atanmışlara bırakmakla bir sonuç alınamıyor.

İktidar elini artık kendisi taşın altına sokmalıdır.

Oslo’ya, İmralı’ya Milli İstihbarat’tan memur göndermekle bu iş olmuyor.

Kaldı ki bu tür bir görev, “MİT Kuruluş Yasası”na da aykırı.

MİT’in görevi müzakere değil, istihbaratçılık...

İktidarın elinde bakan sıfatı da taşıyan bir “Başmüzakereci” var.

AB işi askıya alındığı için epeydir de işsiz.