23 Eylül 2014 Salı

Hadi ayakkabı kutusu falan karıştırmayalım..

Biraz kibar olalım.

“Tırtıkçılık” diyelim.

Her şeyin olur da “vecize”, “özdeyiş” , “slogan” tırtıkçılığı olur mu?

Olur!

Koskoca Ahmet Davutoğlu bile (Evet başbakan oldu!) Dışişleri Bakanlığı boyunca Atatürk’ün Kurtuluş Savaşı’ndaki sözünü “tırtıkladı”...

İki - üç sözcüğünü değiştirdi..

Üstüne de kendi resmini ekleyip..

Bakanlığın internet sitesine koydu:

“Hattı diplomasi yoktur.

Sathı diplomasi vardır.

O satıh bütün dünyadır!”

İyi mi?

Ama Allah’ın parmağı yok.

“Sathı” diplomasiyi genç okurlar, örneğin bendenizin öğrencileri, hep noktasız okuyor.

“Sathi” diye anlıyordu.

Böylece hak yerini buluyordu.

“Sathi diplomasi” mi ne?

Ülkenin dört bir yanıda kentlerin trafik ışıklarında boynu bükük Suriyeli çocuklar, kucağı bebeli boynu bükük kadınlar...

***

Tırtıkçılığın son kurbanı Türk Silahlı Kuvvetleri oldu.

Yıllarca afişlerde kullandığı “Güçlü Ordu - Güçlü Türkiye” ibaresini MİT tırtıkladı:

“Güçlü MİT, Güçlü Türkiye!”

Konsolosluk çalışanlarının rehin alınması öncesinde gösterdiği “güç” ise önce yanacak sonra da pek sevineceğiz demektir.

Ki gençlerin deyimiyle...

“Mersi, biz almayalım!”

IŞiD Pazarlığı ve Halifelik

IŞİD lideri Ebubekir el Bağdadi geçen ay “halifeliğini” ilan etmişti.

Maalesef bizimki “padişahlık” ile yetinme zorunda kalacak.

***

Rehine pazarlığında “halifelik” konusu da gündeme geldi mi?

Bilemiyoruz.

Bildiğimiz..

Gördüğümüz..

Kendisinin “halifelik”ten, yani “ümmetin liderliği”nden vazgeçmeyeceğidir!

Bu konudaki kararlılığını sürdüreceğidir.

Onu engelemek için CHP ve MHP de alternatif bir halife çıkartamayacağına göre..

Tek umut İŞİD’in işi ciddi tutmasında...

Tapeleri, “sıfırladın mı?” kasetlerini delil göstererek halifeliği Erdoğan’a kaptırmamasında.

***

Yeni sıfatı, “Yeni Türkiye”ye de 1000 odalı “Kaç-AK Saray”a da pek uygun:

Türkiye Cumhuriyeti Başkanı.

Yani “Cumhur” yok artık!

“Ümmet” var.

Ve...

Ümmetin lideri, yani halife var.

“İnsanlığın Umudu” ise önünde bonus!..

İnsanlıktan kasıt...

Yalnızca o dev afişte bayrağı olanlar..

Yani Müslüman uluslar.

Afişte bir tek AB üyesi yani Hıristiyan ülke yok!

“İnsanlık Umudu” ve “Ümmet Liderliği” kampanyası İstanbul’da sürüyor.

Yukarıdaki resim dün çekilmedi.

Ama çekilseydi de görüntü değişmeyecekti.

Çünkü dev afiş haftalardır yerinde duruyor!

Edirnekapı’dan Haliç köprüsüne geçişte...

Dahası..

İstanbul’a her gelişinde dönüşünde “Ümmetin Lideri’ni selamlıyor.

***

“Türkiye Cumhuriyeti Başkanı” diye bir makam veya rütbe var mı?

Ya da “Ümmet Lideri” sıfatı?

Buna ceza hukukukunda da yetki veya unvan gaspı deniyor.

Örneğin, sünnetçi olduğu halde kendisine “Kalp damar cerrahı” süsü verenler yargılanıyor.

Üstelik denetimli serbestlikten de yararlanamıyor.

Türkiye’nin başkanı ise “sorumsuzluğuğunu” ve “denetimsiz serbestliğini” tepe tepe kullanıyor.

“Ümmet Lideri” sıfatı için IŞİD’ci Ebubekir el Bağdadi binlerce kelle kopardı?

O dandik halifelik makamını sayısız çoluk çocuğun kanı ile suladı, suluyor.

Ya bizimki?

Çok şükür o şimdilik bu işi barış içinde deniyor...

Dolar / Avro sıfırlama özürlüsü mahdum beye vakıf kurdurarak..

“İlk halife” diye Yavuz Selim”in adını “kâfir”in yaptığı köprüye vermekle yetiniyor...

“Dindar - kindar nesil” ile..

Hahambaşı’nın çocuğunu imam hatipli yapılması ise işin rengi!

ÖFKE - ADALE - ADALET -

Küçük bir gülümseme için bile insanın yüzündeki 17 kasın birden ve aynı anda çalışması gerekiyormuş.

Fizyoloji uzmanları bir kasın bile gevşeklik yapması halinde gülümsemenin tam gerçekleşmeyeceğini ve sahte bir tebesüm izlenimi doğacağını belirtiyorlar.

Yalnızca bir “hayret” mimiğinin gerçekleşmesi için bile 28 kasın birden devreye girmesi şartmış.

Bizim Muhteremin siyasi belagatinin özü olan anlık bir öfkeyi sergilemek için suratındaki kaç adet adaleyi birden devreye soktuğunu siz tahmin ediniz?

Ki yakında 13. yılına girecek saltanatı için sarfettiği beyin gücünü değilse bile kas gücü takdir edilebilsin!!

Maazallah!

Terör örgütü denmemesi.

IŞİD liderinin “Halife” olmasından..

“Padişah - Halife Dayanışması”ndan değildir, İnşaAllah!