09 Haziran 2012 Cumartesi













A Gurbu’nun Polonya ve Ukrayna’da oynanan iki karşılaşmasıyla başlayan 2012 Avrupa Şampiyonası’nın futbol adına güzel geçecek görüntüsü ile açıldı. Birçok otoritenin yanıldığı ilk gün maçlarında golsüzlük düşünülürken her iki karşılaşmada da takımların kazanmak için oynadıkları açık futbol, attıkları goller ve daha fazlasını kaçırdıkları pozisyonlar izleyenlere heyecan verdi. Polonya çok hızlı ve kaliteli bir başlangıç ile ağır oynayan tecrübeli Yunanistan’ı ilk yarıda adeta silindir gibi ezerken ikinci yarıda herkesi yanılttı. Özellikle Levandowski’nin attığı gol sonrası 10 kişi kalan Yunanistan’a karşı herkes fark beklerken sonradan oyuna giren Salpingidis’in güzel ve taktikleri alt eden oyunu attığı gol dışında kaleci Szczesny’nin oyundan atılmasına ve oyuna giren Tyton’un penaltıyı kurtararak ev sahibinin berabere kalmasına şahit olduk. İki ayrı 45 dakika izledik. Çok koşup yorulan Polonya hızlı oynamak isterken kaybediyordu. Yavaş ve tecrübeli Yunanistan ise galibiyeti kaçırdı. Gecenin ikinci karşılaşması sahada çetin bir mücadeleye sahne oldu. Özellikle ilk yarı sahada her hattı ile favoriler arasına girmesi muhtemel olan Rusya, Çek Cumhuriyeti’ni farklı yenerken attığı gollerden daha çoğunu da gecenin şanssızı Dzagoev ile kaçırdı. Oysa Arshavin yönetimindeki Rusya, Shirokov, Kerzhakov ve Dzagoev ile çok hızlı, defansta ise sağlam bir takım görüntüsü verdi. Çek Cumhuriyeti’nin defansının kötü oluşu ve bütün yükün Rosicky ve Jiracek’in gayretine kalması 90 dakikanın iyi sonuçlanması için yetemezdi. Çünkü sahada iyi kapanan ve dengeli ani ataklarla kolay gol pozisyonuna giren Rusya vardı. Oysa birçok futbol adamının belki de golsüz biteceği bir karşılaşma olarak düşündüğü 90 dakikada tribünler Rusya ve golleri alkışladı.





