28 Kasım 2019 Perşembe

Sevgili okurlarım, bug ün, 2002’de aramızdan ayrılan değerli bir Anayasa Profesörü, gerçek bir Atatürkçü olan Bülent Tanör’ün ölüm yıldönümü.



Prof. Tan ör ’ün önemi, Kurtuluş Savaşı’nın sadece “ Yukar ı dan gelen ” kararlarla değil, aşağıdan “ Halkın ba ğımsızlık arzusu ile ateşlenen katılımı ve desteğiyle ” götürülmüş olduğuna ilişkin tezinden gelir.

Ben kendisini hi ç tanımadım. Sadece İlhan Selçuk ondan övgüyle bahsedince dikkatimi çekmişti.

Sonradan, Yapı Kredi Yayınları ’nın bastığı “Türkiye’de Kongre İktidarları” adlı kitabına, yukar ı da belirtti ğim “ Kurtulu ş Savaşı’na halkın katılımı ” tezini anlatan çalışması nedeniyle ödül veren jüri üyesi olarak öteki eserlerini de okumuş ve takdir etmiştim.

1998 ’de Gazeteciler Cemiyeti Sedat Simavi Sosyal Bilimler Ödülü’nü verdiğimiz kitabında Tanör, Ulusal Kurtuluş Savaşı sonunda Cumhuriyetle kazanılan hakların temellerinin Kongrelerle atıldığını anlatıyordu.

Tan ör, Cumhuriyetle elde edilen haklar halka tepeden mi dayatıldı, yoksa halk bunları kendi mücadelesiyle mi kazandı sorusuna yerel ve ulusal kongreleri inceleyerek ışık tutuyordu.

Cumhuriyet Kitapları tarafından yayımlanan “ Kurtulu ş Kuruluş” adlı kitabı da T ürk Devrimi’ni bu bağlamda ele alan, lider ile halk ilişkilerini toplumsal ve siyasal açıdan irdeleyen başka bir çalışmasıydı.

Ge çen gün değerli eşinden bir mektup aldım.

Kendisinin izniyle bu mektubu yayımlıyor ve bu de ğerli bilim insanının kitaplarını, özellikle de yukarı da belirtti ğim iki kitabını okumanızı öneriyorum.

* * *

“ Sayın Emre Kongar,

B ülent ve sizinle ilgili bir anım var, sık sık aklıma gelir. 28 Kasım , B ülent’in ölüm yıldönümü yaklaştıkça daha sık gelmeye başladı ve sizinle paylaşmak istedim.

B ülent’in son zamanlarıydı. 2002 olabilir veya 2001 sonları. O, halsizce yatağa uzanmış yatıyordu o günlerde, bütün gün. Birçok defa olduğu gibi o gün ben de onun yanına uzanmış gazete okuyordum.

Sizin yazınızı okudum, çok beğendim. Bülent’e ‘Sana Emre Kongar’ın yazısını okuyayım mı?’ dedim, o da ‘Oku’ dedi, y üksek sesle ona okudum.

Bitirince B ülent, ‘Çok güzel bir yazı. İyi ki bana okudun’ dedi.

Arada bir, özellikle de çok beğendiğim bir yazınızı okuduğumda, bu anı mutlaka aklıma gelir.

Dedi ğim gibi ölüm yıldönümü yaklaştığı için belki, bugünlerde daha sık hatırlıyorum. ‘İyi ki okudun’ dedi ğini hiç unutmuyorum.

İyi dileklerle,

Öget ”

* * *

Gazi Mustafa Kemal Atat ürk ve arkadaşlarının reformları, Tanör’ün de belirttiği gibi, tarihe, çağa, akla, bilime, insana, halka, topluma uygun olmasaydı, Türk Devrimi, dıştan Emperyalistlerin, içten Feodal dinci kalıntıların bu kadar uzun süren ve bu kadar şiddetli saldırılarına karşı hâlâ direnebilir miydi?

YA ŞASIN ATATÜRK:

YA ŞASIN DEMOKRATİK CUMHURİYET...