09 Ocak 2020 Perşembe

Azgeli şmiş veya gelişmekte olan ülkelerde uygulanmak istenen Demokratik Rejim’in önündeki en büyük engel seçmenlerin kendi oyları hakkındaki bilinçsizliğidir:



Bu t ür ülkelerde seçmenler hem feodal ilişkilerle bağlı oldukları aşiretin, tarikatın, ağanın, şeyhin, şıhın isteklerine göre oy kullanırlar...

Hem de hen üz din/tarım toplumlarının “ kadercilik anlayı şından ” kurtulamadıkları için, eleştirdikleri konularda yönetenleri sorumlu tutarak değiştirmek yerine, kanaatkâr bir biçimde, “ B üyüklerimiz daha iyi bilir” der, “ kaderlerine ” razı olur, yaşadıkları sorunlara boyun eğerler!

* * *

CHP y önetimi ve milletvekilleri, iyice rayından çıkarılmış olan Demokratik Rejimi yeniden işler hale sokmak için gerçekten canhıraş bir biçimde çalışıyorlar.

Ama el konulmu ş olan medya bunları yansıtmadığı için seçmenlerin pek haberi olmuyor.

Ge çenlerde ben de böyle bir örneği, şaşırarak, CHP milletvekili Engin Özkoç’dan öğrendim:

1) Sakarya ’da Şubat 2015 Valilik brifing raporunda “ Depreme dayanıklı olmayan 60 okul binasından 21 binanın yıkılıp yeniden yapılması, 39 ’unun da güçlendirilmesi gerekmektedir. İlimizin depremsellik bakımından taşıdığı risk dikkate alınarak bu okulların güvenli hale getirilmesi için Milli Eğitim Bakanlığı’ndan 135.899.092,82 TL ödenek tahsisi istenilmiştir” ifadesi yer alır.

2) CHP Sakarya Milletvekili Engin Özkoç , Sakarya Valisi ve Milli E ğitim Bakanı ile görüşerek “ Bu sorunu çözün. Ben açıklarsam halk huzursuz olur. İşbirliği yapalım: çözümü ortaya koyun ve çözüm yoluyla birlikte kamuoyunu siz bilgilendirin” der ve “Çözeceğiz” yanıtını alır.

3) Konuya ili şkin hiçbir adım atılmadığı halde; Ocak 2016 tarihli Valilik brifing raporunda, ilgili bölüm çıkarılır.

4) Yaptı ğı temaslar üzerine çözüm oluşturamayan Özkoç , 25 Nisan 2016 ’da bir basın toplantısı yaparak süreci anlatır, okulların risk altında olduğunu açıklar.

5) D önemin Valisi 9 Mayıs 2016 tarihinde, bir gazetecisinin sorusu üzerine 21 okul ile ilgili bilgiyi teyit eder nitelikte bir açıklama yapar, “ 23 tane okulun projeleri hazırlanıyor, ihale hazırlıkları yapılıyor. İnşallah 23 okulu da ihale ettiğimiz zaman 21 okulun ortaya çıkardığı boşluğu kapatacağız” der.

6) Özkoç ’un dönemin Milli Eğitim Bakanına yönelttiği yazılı soru önergesi de 1 Temmuz 2016’da yanıtlanır. Bakan , 23 okulun ihale hazırlıklarının devam etti ğini bildirir.

7) Bilgiler bir s üre sonra karartılmak istenir; okullar açıklanmaz, resmi ağızlardan farklı rakamlar, veriler telaffuz edilir.

8) Engin Özkoç se çmenleriyle ilişkiyi sürdürebilmek için özel olarak bürolar açmış ve gelen bütün talepleri yakından izleyen, yanıtlayan bir milletvekilidir.

Bu konuyu s ürekli olarak Meclis’te ve Sakarya kamuoyunun gündeminde tuttuğu halde:

Okulların adının ne oldu ğu, nasıl bir çalışma yürütüldüğü konularında ... (yereldeki bazı gazeteciler dı şında)

Evlatlarının can g üvenliği ile ilgili olmasına rağmen:

Anne-babaların bir takibi, Özkoç’a gelen bir tepki, bir soru veya aktarılan bir kaygı yoktur!

* * *

Sevgili okurlarım, gecekondularda ve kentlerde yaptı ğım bütün aile araştırmaları Türkiye’de ailelerin en önemli hedeflerinin çocuklarının eğitimi olduğunu göstermiştir.

Peki, o zaman milyonlarca evladımızın gelece ğini karartan ÖSYM sorularının çalınmasından...

Yuva çağındaki çocuklarımız dahil, evlatlarımızın kör karanlıkta, gözlerini ovuştura ovuştura okula yollanmasına yol açan saat değişikliğinden sorumlu olanlardan...

Ni çin hesap sorulmuyor?

T ürkiye’de kaç AKP’li seçmenin çocuğu ÖSYM mağduru oldu?

AKP ’lilerin çocukları kör karanlıkta okula yollanmıyor mu?

Sakarya ’da veliler, evlatlarının can güvenliğinden kaygı duymuyorlar mı?