22 Temmuz 2013 Pazartesi

Beşiktaş, Schalke karşısında ciddi bir sınav verdi. Oyunun büyük bölümünde dengeli oynayan iki taraf da dikkat çeken pozisyonlarda, kaçırdığı gollerle izleyenleri şaşırttılar. Özellikle ilkyarıda Olcay’ın Beşiktaş adına kaçırdığı gollerin dışında, Cenk’in müthiş kurtarışları oyuna renk kattı. Bilic’in daha az futbolcuya forma giydirdiği hazırlık karşılaşması şunu gösterdi ki, orta alanda defansa yakın olmak, kaptırılan topları kazanarak atağa kalkmak, birinci planda yer alıyor. Beşiktaş’ın sol kanadında oynayan Ersan tüm iyi niyetine karşın o bölgenin oyuncusu olmadığını gösterdi. Sağ kanatta yer alan Tanju iyi mücadele ederek atak ve savunmada dikkat çekti. İlk yarıda oynayan Gökhan gücü olmamasına karşın ters ayağıyla yaptığı ortalarla ve Tanju’ya savunma desteğiyle etkili oldu. Almeida hazır değil. Oyuna giren Franco ise ilk vuruşunda sezonun ilk golünü atarak hem kendini hem de taraftarlarını mutlu etti.

Beşiktaş’ın eksikleri var. Ancak transfer çalışmaları devam ediyor. Ve takım oyunu gelişiyor. Bize şimdilik verdiği mesaj bu.









