18 Ekim 2016 Salı

“Yazınızı sabah kahvaltısında ailecek okuduk... Bir yanda Kabataş’in müdür yardımcısının söylemi, öte yanda mezunu olduğum Kadıköy Anadolu Lisesi’nin basket sahasında toplanmış öğrenciler... Eğitim üzerine isyan her yerde yaşanıyor.

Kısaca şu an 8 yaşında olan çocuğum üzerinden çoğu kez gözyaşı döktüğüm ve çocuğum daha iyi eğitim alabilsin diye U dönüşleri yaptığım anaokulundan beri devam eden 5. yıldayız.

‘Burası benim okulum, beğenmeyen gitsin!’ Bu tavır çok tanıdık. Sadece proje okullar için geçerli değil. İlkokulunu öğretmenine ve okulun fiziki koşullarına göre seçtik... 2014-15 eğitim döneminde 700 kadar müdür okulların ilk açıldığı gün görevden alınmıştı. Kuledibi’ndeki ilkokul içine İmam Hatip Kız Lisesi açmayı başaran müdür Ü.B. okulumuza atandı. Kendisi zaten dürüst bir şekilde bu tayini, kariyer hedefinde güzel bir merdiven olarak iade ediyordu. Geleceğin Beyoğlu Milli Eğitim Müdürü, belki ileride bir milletvekili ve bakan olmayı hedefleyen genç bir nefer...

Kaçırt, terfi et

Nasıl ki muhtarlar mahallede olan her şeyi ihbar etmek için teşvik ediliyor ve herkesin günlük hayatı istenilen hizaya çekilmek isteniyor. Okul müdürleri de öğretmenler ve veliler üzerinden benzer bir çalışma yapıyor. Bu tarz devlet okulu müdürleri kendilerinden olmayan öğretmen, veli kim varsa yıpratıp, üzüp, azarlayıp, sindirip yaldızlı terfi puanı filan alıyor...

İşte bizim kaçtığımız ya da bundan başka çaremizin bırakılmadığı bu sistemde, bir zamanlar en iyi okullara en iyi öğrencilerin yollandığı bir ilkokul, topu topu 3-4 aykırı/farkında veli, dayanma koşullarını zorladıktan sonra kaçma durumunda kaldı.

Burada sadece öğrenciler üzerinden özel okullara zorunlu/ çaresiz bir yönlendirme yok, aynı şekilde öğretmenlerin de emekli edilerek özele yollanması ya da devlet okulundan atılması da amaçlanıyor. Kimi tayin ediliyor, kimi daha fazla bu kadar baskıya dayanamıyor ve istifa ediyor.

Ben durumu şimdiden kabullendim, TEOG vs. o gün geldiğinde Anadolu Lisesi diye çabalamaya değmez artık... Fırsat eşitliğini geçtim, şu an en azından benimle medeni bir şekilde muhatap olan, çocuğumun eğitim ihtiyaçlarına dikkat eden bir okulda okuduğu için kafam geçen senelere göre daha salim. Bunun da tam bir çözüm olmadığını bilsem de çocuğumu kendi geleceğine huzurla hazırlamak en büyük arzum. Tabii yarın bizleri ne beklediğini bilemeden...” Didem Özbek

Karma eğitimden çıkınca kalite düştü

“Proje Okul konusunu gündeminize aldığınızda ‘mezunların örgütlenip harekete geçmesi’ önerisinde bulunuyorsunuz. 2007 Beyoğlu Anadolu Lisesi (English High School) mezunuyum. 1858 yılında kurulan okulumuz ‘Proje Okul’ projesi kapsamında değil. Ancak bu yıl itibari ile okulumuz ‘karma eğitim’ modelinden vazgeçti. Okula erkek alımını durdurdu.

Okula kayıt yaptıran öğrencilerin başarı sıralamaları da yüzde 2’lik dilimden yüzde 10’luk dilime düştü böylece. Türkiye’nin mevcut durumunda, kimlerin kız çocuklarını kız okuluna yollayacağı çok açıktır. Herhalde okulumuz fiilen imam hatipleştiriliyor.

Okul vakfımızın yönetimindeyim. Aynı zamanda da taze bir mezunlar derneğimiz var. Okulumuz senede sadece 50 mezun verir. Ne yazık ki kendi küçük iletişim ağımızda, yeterli kamuoyunu oluşturamadık, yeterli desteği sağlayamadık. Karma eğitimden dönüş kararının iptali için dava açacak destek yoktu. Bizim gibi köklü fakat bizden daha örgütlü okulların yardımı ile bir şeyler yapabiliriz miyiz...” Alican Kartalkanat