08 Şubat 2013 Cuma

“10. Yıl Marşı’nı da hiç sevmediler.

Kendilerinin 10. yılı için bekliyorlarmış.

Yüksek yargıyı tek çatıda birleştirme projesi...

İkinci 10 yıla girerken devleti toptan teslim alma adımıdır!”







***







TBMM tutanaklarından ilk 10 yılın özetini anımsamanın tam zamanı.

CHP grubu adına Muharrem İnce kürsüye çıkarken..

Başbakan daha atik davranıp dışarıya çıkıyor.

İnce’yi dinlememek de herhalde bir tür karizma inceliği!..

İnce, aldırmayıp madde madde saydı on yılın bilançosunu:

“On yılda, Türkiye’yi ayrıştırdınız

Sürekli kavga ettiniz, yargı organlarıyla, iş dünyasıyla, medyayla, işçi sendikalarıyla, muhalefetle, tarihle kavga ettiniz...

Dizilerle, komşu ülkelerle, çiftçiyle, öğrenciyle kavga ettiniz..

Size biat etmeyen herkesle kavga ettiniz.

Kavgadan, çatışmadan, kamplaşmadan bile nemalandınız.

Kendinize göre bir medya, kendinize göre demokrasi, siyaset, tarih, hukuk ve dürüstlük geliştirdiniz.

Sizden olmayanları yok etmek için her yola başvurdunuz.

Ya zindana attınız ya da genel başkan yardımcısı yaptınız.







Sayın Numan Kurtulmuş bakın ne diyordu:

‘2023’te bu zadegânlar iktidardaysa... AVM’lerin önünde bakkalların, kasapların, manavların dilencilik yaptığını göreceğiz, 2023’te Başbakan’ın çocukluk arkadaşı, askerlik arkadaşı, belediyeden arkadaşı ve şoförlerinden başka kimsenin milletvekili olamadığını göreceğiz. Yağmur sularının parayla satıldığını göreceğiz.’

Bunları ben değil, Numan Kurtulmuş 11 Nisan 2011’de söylüyor... Yani Harun, bugün o da olmaya karar verdi Karun.

Türkiye’nin en parlak öğrencileri ODTÜ’ye 500 puanla giriyor, siz 5 bin polisle girdiniz.

Hoca’nın kazanı doğuruyordu, sizin gemicikleriniz doğurdu.

Deniz Feneri’nde sanıkları yargılamak yerine savcıları yargıladınız.

İki farklı Türkiye yarattınız.

Birinde açlık, sefalet, yoksulluk var.

Diğerinde şatafat, savurganlık, haram...

Birinci Türkiye’de 2.5 milyon resmi işsiz var...

Çalışanlarınsa yüzde 47’si asgari ücretli!

127 bin öğretmen açığının olduğu bu ülkede 36 öğretmen intiharı var.

Kredi ve kredi kartı borcunu ödeyemeyen 1 milyon yurttaşımız var.

Maaşına 4 lira zam yapılan şehit babası var.

800 bin protestolu senet var.

Nüfusunun yüzde 41.6’sı akan çatısını, çürüyen penceresini onaramayan Türkiye var.

Gelelim sizin Türkiyenize:

Makam otosunun aylık kirası 21 bin lira olan Anayasa Mahkemesi Başkanı...

Brüt maaşı 22 bin Avro olan Başbakanlık danışmanı var...

Ayda 980 bin lira kirası olan bakanlık binası var.

50 bin liralık konutta kiracı olan Dışişleri Bakanı var.

Bu şatafatı yaşamak için bakın neler yaptınız:

Verginin bile vergisini aldınız; doğalgaza yüzde 18, memura yüzde 3 zam yaptınız; dünyanın en pahalı benzinini Ahmet’e, Mehmet’e 4.60’tan, Hans’a, Coni’ye 1.48’den sattınız.

Bu çarkı kurmak için Danıştay Başkanı’nı Danıştay’a aklattınız, hükümeti Sayıştay’a aklattınız, bakanları milletvekillerine aklattınız.

Ceberut on yılınızı ‘Muhteşem Yüzyıl’ gündemiyle kapatmaya çalıştınız.

Şehit askerimizin cenazesinde onun mezhebini sorguladınız. Cumhuriyet Bayramı kutlamalarını yasakladınız.

IMF’ye borç para vermekten bahsederken bütçedeki 53 milyarlık faizi açıklayamadınız.

‘Allah Allah!’ nidalarıyla aldığımız bu toprakları ‘Allah Allah’ diyerek NATO toprağı ilan ettiniz.

Bu topraklarda ‘Bismillah’ demeyi kimse suç saymadı.

Ama siz bir türlü ‘Elhamdülillah’ demeyi öğrenemediniz, şükretmeyi bilmediniz.

Yargıya talimat vermek yetmedi, yargının yerine geçmek istediniz...”







İcraat, inşaat, şecaat







Bu konuşmanın üzerinden çok geçmedi...

İktidar, CHP grubu adına konuşan İnce’yi yalancı çıkarmamak için olmalı...

En son hamlesini yaptı:

“Yüksek Yargıyı Tek Çatı Altına Alma Projesi”ni açıkladı.

Amaç “Yargının yerine geçmek”...

Cumhuriyeti temelden değiştirmek...

Yeni çatılar çatmak...

Geçenlerde bir başka anlamda “TOKİ İktidarı!” diye yazmıştık...

Ama demek böyle anlamışlar.



