25 Mart 2014 Salı

ÖSYM Bu Yıl Kolayını Buldu

AKP ülkenin başına gelinceye dek, ÖSYM üzerine kuşku gölgesi hiç düşmedi.

Kimsenin aklına Milli Piyango’da hile yapılacağı gelmediği gibi, ÖSYM’den de kimse kuşku duymuyordu.

Her kurumun suyunu çıkarıp kendi dümen suyuna sokan iktidar, gençlerin ve dolayısıyla ülkenin geleceğini belirleyen bu kuruma da el attı.

Sonuçta hilebazlık, madrabazlık, hokkabazlık gölgesinden ÖSYM de payını aldı.

Her yıl kamuya personel alımı dahil yüz binlerce yurtaşın yazgısını belirleyen bu kuruma duyulan güven de aşınmaya başladı

Önceki gün 2 milyon 86bin 87 gencimiz üniversitede okuma hakkı kazanmak için 3 aşamalı sınavın ilkine girdi.

Ama kurum tarihinde ilk kez, doğru yanıtların açıklanmasına yasak konuldu. (Ancak son dakikada liberal bir adım atılarak soru ve yanıtların yüzde 20’si yasaktan muaf tutuldu! Neden yüzde 20 bilen yok! Bazı iktidar büyüklerinin bu oran dahilinde işgördükleri ortaya çıktıktan sonra, demek ki ÖSYM de durumdan kendine vazife çıkarmak istedi!)

Aileleriyle birlikte ülke nüfusunun neredeyse yüzde 10’luk bir kitlesini merakta bırakmanın makul ve mantıklı açıklamasını yapan yok!

ÖSYM’nin Başkanı Prof. Ali Demir’den sadece zamanın ruhuna uygun bir itiraf var:

“Havuz oluşturuyoruz!”

Belli ki, Başbakan’a ima yolu ile saygısızlık yaptığının farkında değil.

ÖSYM Başkanı ancak “küvet” oluşturabilir!

“Soruları gizli tutarak, ilerisi için soru bankası oluşturuyoruz!” demek yerine “Havuz”dan söz etmesi biraz ayıp kaçtı!

Neyse ki, “yanıtlar” için de “ayakkabı kutusu” tedariki yaptıklarını falan söylemedi!

Komisyon Oranı mı?

Bu yıl sorular ve yanıtlar gizli tutularak öğrencilerin alacakları puanın hesaplanması önlenmiştir.

Bu bir “şeytanilik” değilse bile, örneğine hiçbir demokraside rastlanmayacak bir keyfiliktir.

Kurumların hesap verirlik ve şeffaflık ilkesine de aykırıdır.

Cemaatçi olmayan büyük dershane yöneticileri ile görüştük.

ÖSYM’nin 4 yıllık tarihinde ilk kez oluyor.

Soru ve yanıtlar gizli tutuluyor.

Bunda amaç, adayların alabileceği puanı kendilerinin hesaplamasını önlenmek.

Bu da iki niyetle yapılabilir:

- Belli adayların kâğıtlarında “oynamalar” yapmak için...

(Bazı sayın bakanlarla ilgili rezaletlerden sonra, artık hiçbir olasılığı “ihtimal dışı” saymak kolay değil!)

- Her yıl yaşattığı “yanlış soru - yanlış yanıt kepazeliğini”, bu yıl bu gizlilik kararıyla peşinen örtmek istiyor!

Soru Kıtlığı mı?

Önceki günkü sınavlarla ilgili en can alıcı iki soruyu Ali Sirmen sormuştu:

- ÖSYM’nin kalabalık kadroları içinde yeni sorular hazırlayacak kimseler yok mu?

- Son yıllarda 1-3 soru yanlış olduğu için iptal edilmişti. Bu yıl da yanlışlar varsa nasıl ortaya çıkarılacak?

Üç Basamağın İlki

Ülkemizin en güvenilir kurumlarının başında yer alan ÖSYM, yeni başkan Ali Demir’in gelişiyle birlikte, şaibesiz hiçbir sınav yapamıyor.

Buna Başbakan dahil herkes şahit...

Ama Demir soyadı gibi, yerinde durmaya devam ediyor...

Bu yıl da yanlış soru rezaleti yaşanabilecek.

Ama bu kez, belli ki sorular - yanıtlar açıklanmayarak “kendisini sağlama almak” yoluna gidiyor.

Dün yüzde 20’lik kısmı açıklanan ÖSYM 1. basamak sınavına gelince...

Konuyu birçok uzmanla konuştuk. 30 yıldır matematik öğretmenliği yapan ODTÜ’den Soner Tuncer’e matematik sorularının zorluğunu sorduk:

“Matematik sorularının zorluğu hep gündemdedir. Ancak zorluk ‘göreli’ bir kavram. En yüksek puanlı bölümleri hedefleyen öğrenciler sınavlarda, özellikle de LYS sınavında ‘tam puana yakın net puan almak’ zorundadır. Matematik sınavında 5 tane fazlası ile zor soru sorulduğunda en yüksek puanlı fakülteleri hedef alan öğrencilerin büyük bir bölümü elenmektedir!”

Beş - Altı Yetiyor

“Soru sızdırma” bir ülkenin geleceği için müteahhitlerden dolar Avro sızdıran bakanlarımız konusundan çok daha vahim bir konu

Sızdırma şöyle gerçekleşiyor:

Yüksek puanlı bir fakülteye girmek isteyen öğrencilere sınav soruları sızdırılacaksa, bu en zor 5-6 sorunun ve yanıtının sızdırılması yeterli oluyor.

Süre baskısıyla en iyi öğrenciler bile genellikle bu zor soruların bir bölümünü yapamazlar.

Bu durum 2. basamak için daha da geçerlidir.

Çünkü 2. basamak sınavı ve LYS’ye soruların puan katkısı YGS’ye göre çok daha fazladır!”

***

ÖSYM’nin “yanlış soru” ayıbı TBMM’nin gündemine girmelidir.

Eski meslek büyüklerinin malum sözüdür:

“Soruyu yanlış sormuşsan, doğru yanıtı hiçbir zaman alamazsın!” Geçen yılki LYS sınavında çok zor olan 7-8 sorunun yanı sıra 2 tane de yanlış matematik sorusu olduğu belgelendi.

Bu soruların yanlış olduğunu bilmeyen “yüksek hedefli” bir öğrenci bu soruları çözmekle boş yere uğraşırken çok zaman kaybetmiş olur.

***

Çok geniş bütçeye ve olanaklara sahip bulunan ÖSYM’nin yılda bir kez yaptığı bu en önemli sınavda yanlış soru sorması affedilebilir bir suç değildir.

Piyasada satılan yüzlerce üniversiteye hazırlık kitabındaki yüz binlerce soruda bir tek hata çıkması ile mahkemelik bir suç sayılıyor iken, ÖSYM’nin üst üste her yıl “yanlış soru sorması” kabul edilemez!

Kurumun, bu yıl, yanlışlığı düzeltmek ve yanlışlık yapılmayacak diye güvence vermek yerine, yanıtlara “devlet sırrı” muamelesi yapması milyonlarca öğrenciye ve ailelerine saygısızlıktır.