07 Ağustos 2014 Perşembe

Sayıların işaret ettiği gerçek ortada:

5 ay önceki belediye seçimlerinde oy kullananlar 10 Ağustos’ta sandığa gider ve aynı biçimde oy kullanırsa, Erdoğan yüzde 40’larda kalıyor; birinci turda seçilemiyor!

***

Bu gerçeği çok iyi bilen iktidar ve yandaş medya müthiş bir propaganda bombardımanı ile bir oyun sahneliyor...

Oyunun kurgusu şöyle:

1) Ne yaparsanız yapın Erdoğan seçilecek, hatta İstanbul mitinginin de gösterdiği gibi seçilmiş bile(!)...

Onun için muhaliflerin boşuna sandığa gitmesine gerek yok!

2) Zaten İhsanoğlu ile Erdoğan arasında bir fark yok(!), bu nedenle de İhsanoğlu’na oy vermeyin; İhsanoğlu seçilse de hiçbir şey değişmeyecek...

İhsanoğlu’nu destekleyenler boşuna sandığa gitmesin!

3) Demirtaş, bölücü, terör örgütünün adayı, üstelik de desteği cılız, hiçbir seçilme şansı yok...

Ona verilen oylar boşa gider, Demirtaş’ın destekçileri sandığa gitmesin!

4) Erdoğan ile rakipleri arasında eşitlik yok, rakiplerden biri bu topraklarda değil Mısır’da doğmuş, öteki Kürt bile değil Zaza, ana muhalefet lideri ise Alevi, oysa Erdoğan bu “milletin adamı”, büyük bir karizmatik lider; Cumhurbaşkanlığı onun hakkı(!)...

Vatanını milletini seven muhalifler sandığa gitmesin, giderlerse de Erdoğan’a oy versin!

5) Seçim sürecinin adaletsiz ve eşitsiz koşullarda olduğunu düşünüyorsanız, Erdoğan’ın devlet olanaklarını kendi kişisel iktidarı için kötüye kullandığına inanıyorsanız, “seçim güvenliği yok” diyorsanız...

Seçimi boykot edin, sandığa gitmeyin!

6) Millet, Milli İrade, Erdoğan’ı istiyor; halktan kopuk aydın mısınız, yenilmekten bıkmadınız mı?

Teslim olun: Sandığa gitmeyin, giderseniz de Erdoğan’a oy verin!

7) Birinci turda sonuç çıkmama ihtimali var, kozlar ikinci turda paylaşılır...

Siz boşuna birinci turda sandığa gitmeyin!

***

Bu oyunu bozun!



Bu baskıya başkaldırın...

Sürü içinde bir “güdülen” olmayın...

Seçimi boykot etmeyin...

İkinci turu beklemeyin...

10 Ağustos’ta sandığa gidin...

Birey olduğunuzu, kişiliğinizi ezdirmeyeceğinizi, baskıya boyun eğmeyeceğinizi, özgür iradenizi, hiç olmazsa kendinize kanıtlayın!