22 Nisan 2013 Pazartesi

Ergenekon davasında birleştirilen 22 iddianamede cebir ve şiddet içeren tek terör eylemi, Danıştay cinayeti ile



























Cumhuriyet gazetesine bomba atılması.





18 Mart Pazartesi günü açıklanan esas hakkındaki mütalaa da bu doğrultuda. Bunun dışındaki iddiaların hemen tümü tartışmalı delillere dayandırılıyor.





5 yıldır sürmekte olan davaya müdahil olarak sadece Danıştay?ın avukatı katılıyor. Müdahil avukat 11 Nisan Perşembe günü önemli bir itirazda bulundu. Danıştay cinayetinde daha önce Ankara 11. Ağır Ceza Mahkemesi?nde yapılmış olan yargılama sonunda verilen hükmün geçerliliğini koruduğunu, halen devam etmekte olan yargılamada da bunun dikkate alınması gerektiğini vurguladı. Mütalaadaki Danıştay olayı sanıklarından Osman Yıldırım, Süleyman Esen, Salih Kunter?le ilgili istemlere katılmadığını açıkladı. Onların da olayın failleri olarak yargılanmasını istedi.





...





İlk bakışta sıradan bir müdahil avukat itirazı gibi görünen bu dilekçe, davanın esasına ilişkin ciddi bir dönemeç oluşturuyor.





Önce Danıştay cinayetinin Ankara?daki yargılamasını anımsatalım.





Cumhuriyet gazetesine 5, 10 ve 11 Mayıs 2006?da el bombası atıldı. 17 Mayıs 2006?da da Danıştay 2. Dairesi?ne silahlı saldırı düzenlendi. Daire üyesi Mustafa Yücel Özbilgin yaşamını yitirdi. Başkan Mustafa Birden, üyeler Ayfer Özdemir, Ayla Gönenç, tetkik hâkimi Ahmet Çobanoğlu yaralandı.





Failler Alparslan Arslan ve beraberindekiler yakalandı. Yargılama 13 Şubat 2008?de tamamlandı. Alparslan Arslan ağırlaştırılmış müebbet, Osman Yıldırım müebbet, öteki sanıklar da müebbetten 10 yıla kadar değişen hapis cezalarına çarptırıldılar.





Bu süreçte Ergenekon soruşturması başlamıştı. Danıştay cinayetiyle bu soruşturmayı birleştirmeyi sağlayacak herhangi bir delil yoktu. O dönem Sincan Cezaevi?nde kalan Osman Yıldırım ile birkaç kez görüşen Ergenekon savcıları pek çok ifade değişikliğinin ardından bu bağlantıyı ?kurdular?.





Devamında Danıştay davası Ergenekon kapsamına alındı. Ancak Silivri yargılamalarında da Osman Yıldırım?ın değiştirdiği ifadeleri güçlendiren bir unsur ortaya çıkmadı. Şöyle bir ?çözüm? bulundu:





Davanın bir sanığı aynı anda hem gizli hem açık tanık yapıldı.





Mütalaanın 1168 ve 1169. sayfalarını okuyanlar ne demek istediğimizi çok iyi anlayacaktır.





Her ikisinin de aynı kişi olduğu mahkeme zabıtlarına da geçen gizli ve açık tanığın verdiği ifade için mütalaada şu değerlendirme yer alıyor:





?Birbirinden habersiz olarak ifadeleri alınan, gerek ifadelerin tarihi gerekse soruşturma evrakındaki kısıtlama kararına göre birbirlerinin ifadelerini öğrenmeleri mümkün görünmeyen her iki tanığın ... geçmişe dayanan bağlantısı bulunduğunu gösterdiği açıktır.?





Defalarca okuyup yanlış anlamış olabileceğimi düşündüm. Değildi. Savcıların mütalaasına göre her ikisi de aynı kişi olan gizli ve açık tanık birbirinden habersiz ifade vermiş, birbirini doğrulamıştı.





Sadece bu örnek bile yargılamanın ruhunu anlatmaya yeter.





...





Yeniden altını çizmek gerekirse Danıştay cinayeti Ergenekon davasının en önemli halkasını oluşturuyor. Bu davada yargılananların hemen tümü hâlâ varlığı ispatlanamamış olan Ergekenon adlı terör örgütünün üyesi veya yöneticisi olmakla, mesleki faaliyetleri dahil her şeyi bu örgüt adına gerçekleştirmekle suçlanıyor. Başka bir deyişle Danıştay cinayeti davanın tüm sanıklarını ilgilendiriyor.





Ben de bu bağlamda Danıştay cinayetinin yanı sıra Cumhuriyet gazetesine de el bombası atmış örgütün üyesi olmakla suçlanıyorum.





Danıştay?ın müdahil avukatının bu çarpık tabloya yaptığı itiraz, gerçeğin ortaya çıkması bakımından büyük önem taşıyor.





Mademki bu dava asrın davası, gazetecileri, hukukçuları, tüm duyarlı insanları gerçeği aramada üzerine düşeni yapmaya çağırıyorum.





Heeeeeey, Silivri?de bir hukuk cinayeti var, duyuyor musunuz?







