02 Temmuz 2011 Cumartesi





Yeni federasyonumuz rakipsiz olarak kuruldu. Seçimdeki gündemi, geçmiş başkanı suçlamak ve Ankaraspor’u lige döndürmek için işgal ettiğimiz dakikalarda futbol adına çok ders alacağımız önemli bir dünya olayı Almanya’da devam ediyor. Esamemizin dahi okunmadığı bayanlar Dünya Kupası üst düzey futbol kalitesiyle sürüyor. İsveç, Avustralya, Kore, Çin gibi amatör futbol ülkelerinin yanında futbolu kabul ettiren ABD futbol takımı alkışlarla izleniyor. Tüm dünya önünde futbol derecemizi sorgulayanlar bizi sadece futbolu erkek oyunu gibi gösterme ayıbını göz ardı edemezler!





TFF, bayan futbolunu 2 yıl sonra uygulamak zorunda olacak dayatmaya bizi sokanların ayıplarını hemen ortadan kaldıracak kararı vermelidir. Bu anlamda benim ne kadar mücadele verdiğimi Antalyaspor ile Şenes Erzik bilir. Sadece Dinarsu fabrikasının ürünü olarak yetişen genç bayanların futbol oynamasına izin vermeyen üç büyükler artık şapkalarını önlerine koymalı. Demokrasi ve erkek - kadın eşitliğini savunanların, yıllardır bu gerçeği görmezlikten gelen icraatları neden futbol endüstrisini yarım tutuyorlar sorgulanmalı...





Paranın birçok ülkeden daha fazla döndüğü futbol endüstrisinde Atatürk Cumhuriyetinin kadına verdiği değerden söz edenlere neden futbolda gerekli eğitimi onlara çok gördüğümüzün ve Dünya Kupası’nda olmayışımızın burukluğunu hatırlatmak isterim. Kadınlarımız baş tacımızdır. Birçok dünya insanından daha becerikli ve dayanıklı kabiliyetlidir. Futbolda adı anılmayan ülke kadınlarının sahadaki başarılı 90 dakikalarını görmezlikten gelenlerin futbolla ilgili olduklarını söylemek söz konusu olamaz. Göstermelik değil gerçekçi olmak zorundayız.





Mükemmel bir tempo, baskı, karşı ataklar, fizik, teknik, taktik başarı ve çağdaş futboldan örneklerle heyecan, görmek istediğimiz estetik, şutlar, paslar ve goller için Almanya’daki Dünya Kupası’nı iyi izleyerek kendi ligimizin ne kadar eksik oynandığını dahi görebiliriz! Sayın Aydınlar federasyonundan ilk icraat olarak futbol eğitimi ve eğitimcilerine acele görev vererek cinsiyet gözetmeksizin geleceğin gençlerini hazırlayacak projeleri hayata geçirmelerini ve bu konuda tarafsız davranmalarını bekliyoruz. Biz futbolda çok zaman kaybettik ve kadınlarımızı da unutarak ayıp ettik! Bunu kabul edip onlardan futbol adına özür dilemeliyiz!









