17 Ağustos 2014 Pazar

Binali Yıldırım’ın avukatı Serkan Bayram’dan noter aracılığı ile “İhtarname” adı altında bir açıklama aldım.

Gerek muhatabı Sorumlu Yazıişleri Müdürü olduğu, gerekse mahkeme eliyle gelmediği için yayımlama zorunluluğum yok...

Ama bu sütunda yazılan her yazı okurlara ve elbette adı geçenlere açık olduğu için, buna da derhal yer veriyorum.

Okurlarım yazılarımda daima “aleniyete dökülmüş” bilgi kullandığımı, kaynağı belli olan veya medyada çıkmış haberlere “doğrudan alıntı yaparak” yer verdiğimi bilir.

Kimseyi karalamak ya da kimseye iftira atmak gibi bir niyetim hiçbir zaman olmamıştır; olamaz da.

Adı geçen yazım da kişilere yönelik değil, genel bir yazıydı ve gazeteniz Cumhuriyet’te birinci sayfada yayımlanan bir açık haberden alıntı yapmıştım.

Bu haberde Cumhuriyet de, aleniyete dökülmüş resmi bir fezlekeden alıntı yapmıştı...

Yani söz konusu olan “resmi bir evraktı”, gazetede çıkmış zaten ondan önce de aleniyete dökülmüştü; ben de bu nedenle oradan bir alıntı yapmakta bir sakınca görmemiştim.

Ama ne olursa olsun, madem bir açıklama geldi, hem meslek ahlakı hem de kişisel ahlak açısından onu okurlara aktarmayı bir görev biliyorum.

***

Açıklama, benim 9 Ağustos tarihinde yayımlanan “Yolsuzluğun Finansmanı” başlıklı yazımın, Cumhuriyet gazetesinin haberinden alıntıladığım şu satırları hakkında: “...

Fezlekeye göre havuz işinde ‘örgüt lideri’ olan Binali Yıldırım aldığı talimat üzerine işadamlarından yüksek miktarlarda para toplamak, ihaleye fesat karıştırmakla suçlanıyor...” “...

Fezlekeden, tek bir operasyonda yarım milyar dolara yakın haraç toplandığı anlaşılıyor...”

Açıklamada, müvekkilin (Binali Yıldırım’ın), yazıda adı geçen kişi ve kurumlar ile bir ilgisinin olmadığı, bu konuda kesinleşmiş bir mahkeme kararı bulunmadığı, haberin bir iftira niteliği taşıdığı ve siyasette bakan olarak görev yapan müvekkilin (Binali Yıldırım’ın) kişilik haklarını ihlal ettiği, elem ve buhranına sebep olduğu, durdurulması ve yalanlanması gerektiği, yoksa ceza ve tazminat davası açılacağı belirtilmektedir.

***

Sevgili okurlarım, tekrar ediyorum:

Ben özel haber kullanmam, sadece kaynağı açık veya medyada aleniyete dökülmüş haberlere dayalı yorum yaparım...

Kişilere yönelik değil, genel yazılar yazarım.

Bu yazı da böyledir.

Pek doğal olarak sütunum adı geçen herkese her zaman açıktır.

Bu nedenle de açıklamayı okurlarımla paylaşmış bulunuyorum.

Boşuna noterden yollamışlar; dava açmakla tehdit etmişler...

Beni arayıp bunları söyleselerdi veya doğrudan yazsalardı, tutumum yine aynı olurdu.