17 Ocak 2013 Perşembe

Gökhan Gönül’ün attığı goller F.Bahçe ardına avantaj sağlamadı ama son yarım saat oyuna giren Sow ve Baroni kaydettiği iki güzel gol ile Bursa’nın belki de kazanacağı maçı çevirerek oyunda önemli futbolcular olduklarını bir kez daha ortaya koydu. İlkyarıda iki kanatta izlediğimiz Krasic ve Kuyt istekli olmalarına karşın özellikle Krasic’in sprinter gücü olmadığından ağır kaldı. Aynı şekilde çok gayretli olan ama oyunda fazla görünmeyen Semih istediği pozisyonları bulamadı. Bursaspor özellikle genç Şener ve Batalla’nın arkadaşlarına oranla daha etkili olduğu ve neredeyse kazanabileceğini umduğu karşılaşmada 90 dakikayı galibiyetle tamamlayacak performansı gösteremedi. Çünkü bu kez takım elbisesiyle kulübede yer alan Aykut Kocaman olumlu değişikliklerle Baroni ve Sow’u oyuna alınca F.Bahçe’nin gerçekten değiştiğini ve gollerle maçı kazandığını gördük.







Genç Salih göze hoş gelen, çalışkan ama yine de henüz ağırlığını koyamadığı görüntüsüyle, F.Bahçe’nin gelecekte en başarılı oyuncusu olabileceğini gösterdi. 90 dakikanın güzel olan tarafı takımların çok hareketli açık oyun ve temposu yüksek doğru futbol oynama gayretleriydi. Ancak yine de iki takımın da önemli eksiklikleri dikkat çekti. F.Bahçe’nin Semih’i kazanması lazım. Çünkü Sow’un böyle bir oyuncuyla daha etkili işler yapacağı ve markajdan kurtulacağı gerçeği dikkat çekti. Sonuçta F.Bahçe, Beşiktaş ve G.Saray’ın elendiği Ziraat Türkiye Kupası’nda favorilerin en güçlüsü olduğunu bu kez ortaya koydu. Gecenin fantezisi Gökhan Gönül’ün attığı güzel gollerdi.









