12 Ocak 2020 Pazar

İlkbahara kadar Suriye ile güney sınırlarımızda yeniden komşu olmaya hazırlanalım. Rusya desteğiyle Suriye, İdlib’i geri alır. Gelişmeler bunu gösteriyor. Ankara’nın bu bölgede durumu stabil tutma, Şam aleyhtarı tüm İslami vb. terör muhalif silahlı güçlerin orada kalmasını sağlamaya, topraklarının bir anlamda işgal altında tutulmasına yönelik politikaları pratikte sonuç vermeyecek.



Ankara, Almanya, Fransa ve İngiltere’den bu konuda destek almasına rağmen, bu güçler sahada değiller ve yapabilecekleri bir şey yok, demeç vermekten başka.

Rusya ve Suriye, Ankara ’nın bu politikasını çok iyi biliyor ve zamanın altın değerinde olduğunun farkında, bu nedenle İdlib’de elini çabuk tutacak. Saha üstünlüğü Suriye’nin elinde. Rusya ve Şam’ın sivil halkın kaçışı için insani koridor açıklamaları, bu işi bitireceklerinin en ciddi işareti.





Zaman alt ın değerinde





Zaman önemli onlar için, çünkü anayasa toplantıları vb. başladığında, İdlib’de bir karşı güç olarak teröristlerin yönetiminde bir “özerk bölge” hakk ının veya talebinin tartışılması söz konusu olmayacak. ÖSO gibi Türkiye’nin eğitip donattığı ve komik bir şekilde “Suriye Milli Ordusu” ad ını verdiği savaşçı grubu da açığa çıkacak.

Art ık Ankara İdlib’deki 12 gözlem kulesini ne yapar bilmiyoruz.

Çünkü fiili olarak İdlib anlaşması çoktan çökmüş durumdadır. Ankara bu anlaşma gereği bölgeyi kontrol altında tutan köktendincileri nötralize etmeye yanaşmadı, veya beceremedi, ne yapacağını bilemedi, onların bölgede varlığını sürdürmesi işine geldi.





Ankara g özünü yumuyor





20 ile 40 bin aras ı olduğu ileri sürülen bu silahlı güç ile Türkiye arasındaki ilişki en büyük sorun. Bu konuda Ankara’nın planı programı nedir bilmiyoruz; Ankara sanki hiçbir şey olmamış gibi davranıyor, oysa her şey değişmiş durumda. Yumurta kapıya dayanınca çok geç olacak.

Suriye politikas ı tamamen çökmüş durumda.

Öte yandan, ABD Suriye’de eski politikasına geri döndü. Bu politika Suriye’yi parçalamayı hedefliyor. PKK-PYD’yi yeniden kontrol altına aldı. Bu güçler Suriye ile çaresizlikten birlik beraberlik çağrıları yaparken, ABD onları yeniden şemsiyesinin altına aldı, petrol bölgelerini korumak için askeri yığınak yaptı.

Irak ’ın parçalanması için işaretler çoğaldı.

ABD, Suriye ’deki Kürt bölgesi ile Kuzey Irak’ı birleştirecek adımlar atabilir.





Elde kalan sadece b üyük sorunlar





Ankara, Suriye ’nin coğrafi ve siyasi birliği için gerekli adımları atmakta direnince, istemediği bir politik coğrafya ile karşı karşıya kalabilir.

Rusya ve Şam’ın İdlib meselesini bir an önce halletmek istemesinin bir nedeni de, Irak sınırında kotarılan Amerika’nın bu politikasının doğuracağı sonuçları göğüslemek olabilir.

Asl ında Suriye’nin birliği açısından, bu önemli.. Askeri gücünü Irak tarafında yoğunlaştırabilmesi için cepheyi teke indirmek zorunda.

Baz ı temel sorunlar ip cambazlığıyla yönetilmez.

Suriye ’de izlenen uzun ince yol bitti, bitiyor.

Elde kalan İdlib’de yeni bir göç dalgası, büyük bir terör grubu ve Şam ile düşmanlık ve bunların Doğu Akdeniz’e yansımaları..

Ve yaln ız, ve güzel ekonomik kriz ve işsizlik içinde boğulan ülkem..







