09 Ekim 2016 Pazar

TBMM Darbe Araştırma Komisyonu’nda 15 Temmuz darbe girişimi ile ilgili olarak, Fethullah Gülen’in dinlenmesi önerisi yapılmış.

Komisyonun AKP’li üyelerinin gündeme getirdiği öneri, CHP’den de destek görmüş. Şimdi, Fethullah Gülen’in gelerek, komisyona bilgi vermesi yolunda Amerikan makamlarına yazı yazılması, bu talebe olumlu yanıt verilmemesi halinde ise komisyonun, ABD’ye giderek, Gülen’i dinleme talebinde bulunması gündemdedir.

Ne güzel bir öneri! Koskoca ülkede, bunca kişi, bunca zaman bunu niye akıl etmedi ki?...

Fethullah Gülen Terör Örgütü olarak nitelenen kuruluşun darbe girişimi konusunda, yapılacak en doğru şey, bizzat Fethullah Gülen’i dinlemek değil midir?

Amerikan makamları, komisyonun bu yönde talebini içeren bir yazıyı aldıklarında, hemen olumlu cevap vermezler mi?

Amerikalılar, yazıyı alır almaz, Fethullah Gülen’e “Hoca Efendi Türkiye’deki TBMM Darbe Araştırma Komisyonu’ndan bir yazı geldi, 15 Temmuz için ifadene başvurmak istiyorlar. Haydi bir zahmet, Türkiye’ye kadar gidip de, komisyona ifade veriver” demezler mi?

Fethullah Gülen de, bu talebe karşı, “Hay hay, zaten ben de gidip konuşayım da, durum aydınlansın, diye düşünüyordum” diyerek kalkıp tıpış tıpış Türkiye’ye gelmez mi?

***

Komisyon çok iyi akıl etmiş. Yalnız işin ayrıntısını da, bunca zaman bu kadar basit şeyi düşünemeyenlere bırakmamalı, yazıyı bizzat kaleme almalı ve ABD Dışişleri Bakanlığı mı, Adalet Bakanlığı mı, CIA mı, FBI mı, hangi makama yazılacağına da kendi karar vermeli ki, bu kadar dâhiyane girişim usul hatası yüzünden boşa gitmesin.

Komisyonun Başkanı Reşat Petek, Fethullah Gülen konusundaki ve hukuk alanındaki engin bilgisiyle, bu konuda karar verebilecek en donanımlı kişidir.

Zaten komisyon Reşat Petek’i başkanlığa seçerken bu konuda en isabetli kararı vermiştir.

Sahi Reşat Petek’in oraya seçilmesini kim akıl etti, öneri komisyon üyelerinden mi çıktı? Yoksa “birisi”, “Reşat Petek başkan olsun!” mu buyurdu?

Bu “birisi” kim olabilir, dersiniz?

Eğer Fethullah Gülen’in sağlık durumu böylesine uzun bir yolculuğa elverişli değilse, komisyon üyeleri Pensilvanya’ya kadar giderek, Fethullah Gülen ile bizzat görüşmelidirler. Nasıl olsa, TBMM üyeleri arasından daha önce Pensilvanya’ya gitmiş olanlar olduğundan, “evi” bulmak da zor olmasa gerek, heyet eliyle koymuş gibi hemen buluverir adresi.

Fethullah Gülen’in görüşmede bütün gerçekleri açıklayacağından, tüm bilgi ve belgeleri, örgüt şemasını sunacağından kimsenin kuşkusu olmasın!

Benim en merak ettiğim konulardan biri de acaba gündeme gelir ve Gülen’e şu soru da sorulur mu:

- Sizin için “Ne istediler de vermedik ?” diyorlar, gerçekten verdiler mi? Verdilerse 15 Temmuz’u neden yaptınız?

Böyle bir soru gelirse, ben Fethullah Gülen’in “Allah’ın bildiğini kuldan niye saklayayım” diye başlayarak, bütün içtenliğiyle her şeyi anlatacağına inanıyorum.

O yüzden de öneriyi bütün kalbimle destekliyorum.

***

Zaten komisyonun CHP’li üyeleri de öyle yapmışlar, AKP’li üyelerin önerisinden yana tavır koymuşlardır.

Böylelikle, araştırmadan bir sonuç çıkmaması halinde komisyonda bütün isteklerini elde etmiş, bütün önerilerini kabul ettirmiş olan AKP’nin olası şikâyetleri karşısında CHP de şu yanıtı vermek hakkına sahip olacak:

- Ne istediler de vermedik?

Şaka bir yana kimileri CHP’yi eleştirse bile, ben Reşat Petek’i başkan seçen komisyonun Fethullah Gülen’i dinleme önerisinin desteklenmesini tutarlı buluyorum. Gerçekten de öneri komisyonun ciddiyetine uygundur.

TBMM Darbe Araştırma Komisyonu’nu, Fethullah Gülen’i dinleme önerisi dolayısıyla eleştirenler, hatta ciddiye almayanlar çıkabilir.

Ben ise komisyonu destekliyorum:

- Fethullah Gülen’i dinleyin! Çok iyi olur.

Hay Allah, biz bunu daha önce neden akıl etmedik ki?