06 Mayıs 2016 Cuma

Kupada rövanş gecesinin önemi yoktu. Vitor Pereira rotasyona gitmiş; elbette Medipol Başakşehir maçını düşünüyor olmalı, haklı da. Bursa’yla başlayan, Osmanlı, Galatasaray, Torku Konya ile devam eden puan kayıpları yaşanmamış olsaydı, Fenerbahçe bugün ligi haftalar önce bitirmişti. Şimdi Beşiktaş’ı 3 puan gerisinden takip ediyor.

Ligde kritik hafta

Mutlu sona kim ulaşacak, hepimiz heyecanla bekliyoruz. Bu hafta çok önemli. Bir tarafta G.Saray-Beşiktaş derbisi, diğer tarafta ise Başakşehir- Fenerbahçe mücadelesi var. Ama bu maçlar aynı gün değil, birer gün arayla. Oysa daha önceki yıllarda sona yaklaşıldığında zirvede ya da düşme hattında olsun, maçlar aynı gün ve aynı saatte oynanırdı. Şimdiki uygulama çok saçma.

Son maçlarıydı

F.Bahçe’de Kadlec, Ba, Diego gibi isimler, kalan maçlarda takım içinde sakatlık olmazsa dün gece son maçlarına çıktılar. Kaleci Fabiano da kiralık gelmişti, o da dönme hazırlığında. Volkan Şen, 11’de başlayınca morallendi, hep üzerine koyuyor. Alper için de aynı ifadeleri kullanabilirim. Ozan Tufan, yönetim için tam bir hayal kırıklığı oldu. Molde maçı dışında hep hüsran. Yaşı genç, ama pili erken bitenlerden... Ozan, unutma ki bu kulüp seni çok büyük paraya aldı. Sen ise karşılığını veremedin. Mehmet Topal ve Kjaer’in önümüzdeki yıl da kalacak olmaları sevindirici.

Konya vasattı

Aykut Hoca, Konyaspor’da bu sezon önemli işlerin altına imzasını attı, puan sıralamasındaki yerleri de bunun ispatı. Avrupa’ya gidecekler. Kulüp maddi yönden de artı duruma geçti. Dün geceki mücadele vasatın üzerina çıkamadı. F.Bahçe için son derece rahat bir maç oldu. Nedeni de ilk maçtaki 3-0’lık kazanımdı. Hatta, bu maça Başakşehir provası da denilebilir.