Elimde bir kitap var:“Babanı Sana Şikâyet Ediyorum” adını taşıyor…Alt ismi “Gelecek Kuşaklara ‘Balyoz’ Gerçekleri”.Destek Yayınevi tarafından Nisan 2013’te basılmış.Yazarı, “Balyoz Davası”ndan 16 yıla mahkûm olan emekli Albay Erdal Akyazan.\n***\nAkyazan Silivri’deki savunması sırasında, hukuk çökerse Cumhuriyet’in de çökeceğini belirtmiş…Arkadan “Çöker de ne olur” diye sormuş ve:“Dün çökmüş bir imparatorluğun yıkıntıları üzerine ulusça yepyeni pırıl pırıl bir Cumhuriyet kurduk. Bir kere yaptık, yine yaparız” demiş.\n***\nBalyoz Davası şimdi Yargıtay’da.Akyazan’ı, avukat olan eşi Selda Uğur Akyazan, gözyaşları içinde savunmuş:“Bu davada suç yok, deliller sahte; bunu anlamak için hukukçu, bilgisayar mühendisi olmaya gerek yok, orta zekâlı insanlar bile bunu anlayabilir” demiş.“Verilerin müvekkil tarafından hazırlandığına ilişkin bir delil veya tanık yok. Buna yok demek ağır geliyor bana, ama yok” diye eklemiş…\n***\nErdal Akyazan’ın kitabı esas olarak davanın görülmesi sırasındaki hukuksuzluk iddiaları üzerine kurulu…Ama daha başta, dosyaların sayfa sayısı ve karar verme süresi arasındaki ilişkileri sorgularken, ortaya çıkan olanaksızlıkları belirleyince, zaten olayın adil bir yargılama açısından zafiyetleri vurgulanmış oluyor…Hele sayfalar ilerledikçe, gerçekten insanı şaşırtan durumlar ortaya çıkıyor…Okurken insan gözlerine inanamıyor!\n***\nEşi Yargıtay’da “Bu davanın ülkemize çok önemli etkileri oldu. Şahsıma etkisi ise yıkıcı oldu.Bu davada avukatlar müvekkillerini savunmayı bıraktılar, hukuku savunuyorlar. Buna kahroluyorum” demiş.\n***\nBeni korkutan bu kahrolma duygusunun gelecek kuşakları da pençesine alması ve bugün yaşanan siyaset ve hukuk sorunlarının geleceğimizi de karartmasıdır…60 yıl önceki Yassıada kararlarının bugün bile süregelen kin ve intikam duygularını, halk arasındaki kamplaşmaları tetiklediğini görüyorum:Yargıtay, sadece adaleti değil, geleceğimizi de belirleyecektir!\n