25 Haziran 2013 Salı

Bu dönemde din, inanç ve mezhebe paralel, belli ki ağırlıklı olarak “Bayrak Siyaseti” de yapacak.

Hem de üç koldan:

1- “Balkonlara pencerelere bayrak asın!” diye buyuruyor.

2- Üç hilalli MHP bayrağı “Osmanlı’dır, Osmanlı da biziz!” diye sahip çıkıyor.

3- Atatürk resimli ay yıldızlı bayraklardan uzak durun diyor!







***







Halkımız, TC’ye, Cumhuriyete ve Atatürk’e yönelik münasebetsizliklere karşı uzun süreden beri tepkisini balkonlara, camlara bayrak asarak gösteriyordu.

Ama Ustabaşımız, birdenbire “Bayrak asın!” diye ortaya çıktı.

Belli ki asılmış tüm bayrakları ve bayrak asma eylemini de sahiplenmek istiyordu.

“İmama kızıp oruç bozulamayacağına” ve yurttaşlarımız da bu bayrakları indirmeyeceğine göre...

Amacı açıktı:

- “Balkonlardan sarkan her bayrak benim için, bizim için dalgalanıyor!”







***







Ustabaşılık döneminde bayrak siyasetini daha da dallandırıp budaklandıracak:

Dün buyruğunu yineledi:

“Bayrağımızın üstünde işaret olmayacak!”







***







“İşaretli bayrağı” sadece Cumhurbaşkanlığı kullanıyor.

Sol üst köşesi güneş simgeli ve on altı yıldızlı Türk bayrağı Cumhurbaşkanlığı’nın forsu.

Adını anmadan koyduğu “işaret yasağı”, aslında Atatürk yasağı.

Son yıllarda ay yıldızlı bayrağın bir köşesinde devletimizin kurucusunun resmi yer alıyor.

Ucunda ve içinde Atatürk bulunan her şey gibi, Atatürk’lü bayrağı da sevmiyor.

Ve sevilmesini de istemiyor.

“Bayrak Kanunu’na göre yasak” deyip duruyor.

Bu laflarıyla aslında iş bitirir savcılara gaz vermek istiyor.

Yakında Halk TV’nin de pazarladığı ay yıldızlı Atatürk bayrağına yasak gelirse şaşırmayalım.

O bayrağı taşıyanların çoğu zaten gazlandı ve içeri alındı bile.

Şimri sıra satanlarda.







Başbakan ‘İnsanlığı’ Kasten mi Unuttu?

Başbakan dün Polis Akademisi diploma töreninde konuştu:







“Polisimiz kendisini ispat etmiştir.

Polisimiz şiddet uyguladığı iddia ediliyor.

Polisimiz hukuku çiğneyecek bir tavrın içinde olmamıştır.

Polisimiz çok zorlu demokrasi sınavından başarı ile geçmiştir.

Polisimiz bir kahramanlık destanı yazmıştır.

Polisimize, şahsım, hükümetim ve milletim adına şükranlarımı sunuyorum.”

dedi.







Ama “İnsanlık adına” diye eklemeyi unuttu.







Bizce iyi ki de unuttu.

Çünkü bazı polislerimiz de unutmuştu.

Fotoğraf, “Kahramanlık destanı yazımı” sırasında, İstiklal Caddesi’nde çekildi.

Destan yazan polisimizden üçünün, kendisini ispat ve demokrasi sınavından başarı ile geçiş anını görüyoruz.









Kampanya Aslında Çankaya İçin









Başbakan, önce, Gezi Parkı ile başlayan, yurdun dört yanına yayılan direniş salgınını önleme telaşına düştü.

Başlattığı “Milli İradeye Saygı Mitingleri” aslında meydan meydan “şişinerek dolaşan ve pazılarını gösterip duran” bir tür yalancı pehlivan tavrı.

Bu tavrı perdelemek için “Yerel seçim kampanyasını başlattım” diyor.

Doğru söylemiyor.

Çünkü henüz, bir tek belediye başkan adayının bile adı belli değil.

Başlattığı kampanya, aslında Cumhurbaşkanı adaylığı kampanyası.

Anadolu’daki “Erken evlenen döl alır, erken kalkan yol alır!” deyişinin gereğini yapıyor.

Görünüşe göre en önemli, en güçlü rakibi Abdullah Gül.

Amacı Gül’ü, sandığa gerek kalmadan, meydanlarda iken aday olmaktan vazgeçirmek.

Son ABD gezisinde Obama ile yaptığı görüşmeyle ilgili birçok iddiadan birisi de şu:

“- Sayın Obama, ben cumhurbaşkanı olmak istiyorum. Yerime de Sayın Numan Kurtulmuş’un başbakan olmasını istiyorum!”

“No, no Tayyip Bey, o daha çok tecrübesiz. Komşunuz Rusya modeli yani, Putin - Medvedev gibi değiş tokuş yapmanız.”

“Amaa...”

“Ama no. Yani yok. Yemeğe buyuralım şimdi!”













