24 Ekim 2018 Çarşamba

Futbolumuzun ölçeği üç büyüklerdir. Diğer kulüplerin yöneticileri, futbolcuları ve görevlileri daima pusulayı onlara dönük kullanır. Özellikle işin içinde para varsa örnekler daima oradan alınır! Şu anda dövize dayalı tüm anlaşmaların asılları TFF ve UEFA’nın elindedir. Son döviz değerindeki değişimlerle ülkemiz ekonomik bir sürece girmiştir. Futbol piyasası da artık eskisi değil! Yeni gelişmeyle önceki süreçte yapılan döviz garantili anlaşmalar için kulüpler yeni sunumlar yapmakta. Ayrıca Kulüpler Birliği ile son dövizin değer değişimi kararları arasındaki farkı kabul etmeyen, günün değeri üzerinden kulüpler ile teknik adamlar ve futbolcular sorun yaşamakta. Bu anlamda yorum yapmak istemem. Bakış açım birçok kulüplerde federasyon anlaşmama karşın kalan milyonlarımın peşinde olmama nedenim kimliğimin gücü olmuştur! Ancak kişiyi de alacaklarının uygulanması adına suçlu gösteremem ve kulüplerin de içinde bulunduğu durumu görmezlikten gelmenin doğru olmadığını düşünürüm. Bu anlamda herkes üç büyüklerin tutumuna örnek olarak odaklanmıştır. Profesyonelliğin asla net uygulanmadığı futbol dünyamızın lokomotifleri üç büyüklerdir. Tüm kulüpler bu örneklerle yola çıkar. Artık menajerler dünyasının olduğu bir arabuluculuk kefaleti var! Sorun olmadan çözsünler bu kargaşayı derim. Oyuncuları sadece “ahbap çavuş” ve piyasa reklamıyla getiren kefiller sorunları çözmelidir. Aksi halde birçok anlaşmazlık sonucu saha performansı düşen ve sırada bekleyen teknik adamların da kulisleri hızlanır. Kaybeden kulüpler olur. Bu izleri, bu hafta net durumda görmeye başladık. Üç büyüklere büyük görev düşmekte ve Kulüpler Birliği de yaptırımını ortaya koymakta geç kalırlarsa sürpriz sonuçlar futbol tarihimize geçecektir.

***

Beşiktaş geçen sezondan sonra bu yıl da sürpriz başlangıcıyla ligde umduğunu bulamıyor. Herkes okları germiş hedef arıyor. Transferde gidenin yerine daha kalitelisini koyamıyorsanız kaybetmeye mahkûm kalırsınız. Ayrıca yaşı dolan 4 yıl önceki futbolcu ile devam etmek ve başarılı olmak sorundur. Heyecan, değişim ve isabetli oyun duruşu, sürprizler besler futbolu. Bu yıl sürpriz takımlar var Kasımpaşa, Göztepe ve Antalya hırsı, oyun anlayışı, lige girişiyle dikkat çekti. F.Bahçe büyük değişim içinde. Sorun sadece futbolcu değil kulüp mantalitesinin de değişimiyle ilgili. Mutlak sabır ve beklemek gerekli. Bunu başkan göze aldı ve zaman en iyi cevabı verecektir.

***

Bir bağnazlık da şu: Penaltı ve kaçıran futbolcuyu yok etme kızgınlığı! Takım sadece penaltıyı kaçıran futbolcu nedeniyle yenilmez. Ayrıca fikrimizi beyan ederken üslup ve tepkilere önem vermek lazım. Son Dünya Kupası ve Şampiyonlar Ligi’nde uzatmalarda kaçan kupalar unutulmamalı. Bizde biraz kantarın topuzu kaçıyor. Tahrik edenleri kınıyorum.

***

Genç öğrencim teknik direktör Bayram Bektaş’ı tebrik ediyorum. Göztepe’yi, futbolun prensiplerini uyguladığı bir yol çizmiş öyle oynatıyor. Golcü bir takım olan Göztepe puan toplarken oyunu çirkinleştirmeden Ege’yi iyi temsil ediyor. Topu kullanma, atağa çıkış, oyunun bölümlerini iyi değerlendiren Bektaş yakın süreçte daha parlak sonuçlara imza atacaktır.

***

İyi futbolcu, iyi eğitim almış kişi; sahada oyunuyla, başarısıyla izleyenleri mutlu edip, mütevazı yapısıyla kendini sevdirirken aynı zamanda saha dışında örnek olmalı. Çünkü gelecek nesillerin onu taklit edeceğini unutmamalı. Yıllar geçti, Baba Recep Adanır, Baba Hakkı Yeten, Lefter, Naci Erdem, Turgay Şeren ve Metin Oktay unutulmuyorsa bir nedeni var. Günümüzdekilerden de bunu bekliyorum. Zor değil, sadece sorumluluk alın yeter.