26 Kasım 2019 Salı

“Bir bardak suda koparılan fırtına” ile gözlerden kaçırılmaya çalışılan asıl fırtına, Erdoğan/AKP yönetimini iktidardan silip süpürecek olan oy kaybının yol açtığı büyük kasırgadır!



Üç büyük kentin belediye başkanlıklarının kaybıyla artık örtbas edilemeyecek hale gelen iktidardan düşüş süreci partiyi de, onun reisini de fena halde sallıyor:

Mutfaktaki yangın saklanamaz hale geldi...

Yağmalanacak kaynakların sonuna gelinmesiyle ortaya çıkan iflas, zamlar ve vergi artışlarıyla gizlenmek isteniyor; bu da zaten perişan haldeki vatandaşın iyice belini büküyor ve tepesini attırıyor...

Ne ortak değerlerimiz kaldı, ne ahlak, ne hukuk, ne de adalet...

İşin en korkuncu, bu iktidar, gelecek için umudumuzu, çocuklarımız adına sahip olduğumuz beklentilerimizi, ideallerimizi yok etti!

* * *

Artık kasırgaya dönüşmüş olan bu fırtınanın gemiyi batırdığını herkes görüyor...

Fareler gemiyi terk etmeye başladı bile!

Kaptan, mürettebat ve onların değirmenine su taşıyanlar, yolcuların dikkatini başka tarafa çekmek için ellerindeki bardağı sallayarak onun içinde çalkalanan suda “Kaçak Saray’a Çıkan CHP”li başlığı altında, fırtına koparmaya çalışıyor!

* * *

Bu konudaki en veciz açıklamayı, dedikoduyu başlatan gazetecinin bir tvitine verdiği yanıtla, eski Merkez Bankası Başkanı, İYİ Parti Genel Başkan Yardımcısı Durmuş Yılmaz, Twitter hesabından yaptı.

* * *

[ @TalatAtilla

Kılıçdaroglu’nun açıklama yapmasını bekliyorum..

Daha önce yaptığım açıklamanın arkasındayım.

Açıklama makul bir sürede gelmezse yeni bir açıklama daha yapacağım...]

* * *

Bu tviti alıntılayan Durmuş Yılmaz ona şu yanıtı verdi:

[@DurmusYillmaz

Yeni bir açıklamanıza gerek yok. Çok başarılısınız. Mevcut açıklamanız:

Siyanürle intiharları

Suriyelileri

Bacalarından zehir kusan santralleri

.

.

Vergileri, zamları

Unutturdu...

Sanıyorsun ama unutturamayacak]

* * *

Sevgili okurlarım, siz gerek Yandaş Medyada, gerekse Sosyal Medyada koparılan gürültüye bakmayın:

Hiçbir anlamı olmayan, sadece CHP’nin içini karıştırmaya yönelik olan dedikodularla “Bir bardak suda koparılan fırtına”, Erdoğan/AKP iktidarının yol açtığı, onu silip süpürecek olan asıl kasırgayı bastıramaz!