16 Aralık 2019 Pazartesi

Büyük bir avantaj ve motivasyonla 8 maçtır ligde yenilmeyen Beşiktaş, Vodafone Park’ta yeniden şampiyonluğa ortak olmaya çalıştı. Ancak bu mücadele yetmedi ve 3 puanı 2 golle bıraktı. N’Koudou, Ruiz ve Dorukhan’ın yokluğunda oynayan Siyah-Beyazlılar, ilkyarıda tehlikeli olmayan ve gol pozisyonuna giremediği yavaş temposuna rağmen orta alan üstünlüğü içinde göründü. Bu arada Ljajic’in 2 şutu dışında Malatya kalesinde gollük tehlike göremedik. Kazanmak için gereken tempo eksikliği, ayağa pas ve sahada yerleşik güven içinde oynayan Beşiktaş önünde Sergen’in takımı, karşı kaleye gitmeyen bir alan savunmasıyla mücadele verdi. Bu oyun, beklenen bir ortaklık sayılmamalı. Zira F.Bahçe ve G.Saray’ın puan kaybettiği haftada Sivasspor’un şampiyonluk yolunda yalnız kalmaması gerekiyordu. Ve Beşiktaş, sezon başındaki hazin ve umutsuz görüntüsünden uzak, lider olma şansını yakalama noktasına geldiğinde mutlaka kazanması gerekiyordu. Bu anlayış, Beşiktaşlı oyuncuların hepsinde vardı. 2. yarıdaki kazanma arzusunun yüksek motivasyonla desteklenmesi ve taraftarın tribündeki arzusu, oyunun golle biteceği görüntüsünü vermeye başladı. Özellikle hırslı Caner, Gökhan ve hareketli Ljajic, gol için etkili olmaya çalıştı. Atiba ve Diaby işini yaparken Abdullah Avcı, 68. dakikada klasik değişiklikleriyle Lens ve Umut’u oyuna aldı. Savunmada dikkatli olan Malatya, az atak yapmasına rağmen 2. yarıda oyuna giren Bifouma ve Jahovic’le (pen.) golleri buldu. Bu sonuçta oyundan atılan Caner’le Güven’in penaltı pozisyonundaki hatası pahalıya mal oldu. Böylece Beşiktaş’la lider Sivas arasındaki puan farkı da 6’ya çıktı.

