19 Nisan 2013 Cuma

Başbakan’a gücünün sınırlarını öğreten Mesut Toprak’tan herkesin alacağı ders olmalı.

Ve medya, siyaset ve iş dünyasındaki yağdanlıklar biraz vites küçültmelidir.

Küçültmeye yanaşmayanlar da var elbet.

AKP Milletvekili Hakan Şükür...

İstanbul Büyükşehir Belediyespor’un ismini Diyarbakırspor’a vermeyi öneriyor.

Kenan Evren’in emirle Ankaragücü’nü 1. Lig’e çıkartmasından esinlenmiş belli ki.

GS’li okurumuz Kamil Özdemir’in de bir başka önerisi var:

“Şükür, 16-17 bin TL’lik milletvekili maaşına şükredip, Lig TV’den aldığı aylıktan vazgeçsin ve TV yorumculuğunu ‘süreç aşkı’na parasız olarak Diyarbakır’da yerel bir TV’de veya TRT Şeş’de devam ettirsin!”

Makul bir öneri.

Böylece, kendisine gelecek seçimde Diyarbakır’da da bir şans kapısı açılır.

PKK, kendisinin kritik süreçte, “Ben de Mehmet Akif gibi Arnavut’um!” demesini ve topa girip asist yapmasını unutmaz herhalde.

“Arnavut” Mehmet Akif Türklüğün en büyük destanı İstiklal Marşı’nı yazmıştı.

Ve ödül olarak konulan parayı almadı.

Hakan Şükür ise kendisi için aile boyu ödül olan milletvekilliği ile yetinmeyip TV’lerde başka ödüller peşine düştü!

Arnavut var..

Arnavut var.

Kürt var, Kürt var da diyebiliriz!







Ayağı Topraktan Kesen Toprak...







Gücünü, kudretini fazla abartmışız.

İktidarını gözümüzde büyütmüşüz.

Meğer ona da kulak asmayanlar...

Ve onu da iplemeyenler varmış.

Oysa..

Ondan güçlü, sadece Allah var sanırdık.

Oysa arada bir de Mesut Toprak adlı işadamımız varmış.

Mesut Toprak’a helal olsun.

Tuttuğu toprak altın olsun...

Gökdelenleri kadar mutlu mesut olsun!

Keşke bir parti kursa başına geçse...

Ve milletimizi de mesut etse!

Ya da tevazu gösterip...

Hayırlı bir istifa ile boşalan CHP Genel Başkan Yardımcılığı’nı kabul etse...

Sabah akşam ayakkabısını boyamak için sıraya girmeyen namerttir.

Tenis maçı izler gibi

Bir CHP liderine...

Bir MHP liderine boşu boşuna bakıp durmuşuz.

Meğer Başbakan’ı, muhalefet liderleri değil de Mesut Toprak çoktan pes ettirmiş.

Tayyip Bey de bu haklı utancını...

Herkesten 5 yıldır saklamış durmuş!

“Küstüm!” diyor...

Mesut Toprak’la konuşmuyormuş.

Demek Başbakan’ın küsmesi de bir tür ceza!

Yeni hazırlanacak yargı paketine “küsmek” maddesi de eklenmelidir.

Keşke bu postmodern ceza.

İlker Başbuğ’a..

Mustafa Balbay’a, Mehmet Haberal’a ve Silivri’deki herkese de uygulansa...

***







Evet...

Yargıyı darmadağın eden...

Türk Silahlı Kuvvetleri’nin süngüsünü düşürten...

Üniversiteleri sus pus ettiren, medyayı hizaya getiren Kasımpaşalı Başbakanımız...

Mesut Toprak adlı bir müteahhit karşısında pes etmiş de...

Haberimiz yokmuş.

Oysaki onu 10 yıldır tüm ülkenin...

20 yıldır da İstanbul’un tek hâkimi sanırdık...

Karada gemiler yüzdüren Fatih Sultan Mehmet’e benzetenlerimiz bile vardı.

Haklıydılar.

Tayyip Bey’in hedefi daha muhteşem, daha muazzamdı...

Trakya’yı boydan boya yararak Karadeniz’den Marmara’ya açılma azmi vardı!

Ama azmin de bir sonu var.

Paranın ve betonun azameti siyasi azmin sonunu getirebiliyor.

Tayyip Bey bu gerçeği görmüş durumda.

Çaresizlikten küsmesi, derdini 5 yıl içine atması bundan...

İstanbul’un siluetine atılmış bir balgam gibi iğrençliği kıyamete kadar sürecek olan Zeytinburnu rezilliği karşısında susması ve çaresizliği bundanmış.

“Mesut Toprak ile konuşmuyormuş!”

Darwin’i okuduktan sonra, “Ula, ben Tanrı’ya inanmıyorum!” diyen Temel’e Dursun’un yanıtını hatırlayın?

- “Tanrı’nın da ipindeydi!”

***

Tayyip Bey ilk kez iplenilmemeyi tadıyor!

Gerçek bir tıraş hikâyesi

“Sahibiyle konuştum. Tıraşlayın dedim. Hiçbir şey yapmadılar. O yüzden çok kırıldım, 5 yıldır konuşmuyorum!”

***







Bu gerçek bir tıraş hikâyesidir!

İstanbul’un yalnız ve arkasız Belediye Başkanı Nurettin Sözen...

Benzer çirkinlikteki Park Otel’i tıraş ettirebilmişti...

Ama değil İstanbul ve Türkiye’nin...

Gazze ve Filistin’in bile hâkimi olma peşinde koşan, İsrail’i dize getiren Başbakanımız, kıytırık iki binayı “tıraş” ettiremiyor.

Bu duruma bakıp en çok üzülen Netahyahu olacaktır:

“Boşuna özür dilemişiz!”

Özetle, muhalefetimiz Mesut Toprak’tan bir biçimde yararlanmalıdır!





