21 Nisan 2015 Salı

Sevgili okurlarım, bugün aslında “Milliyetçilik ve Soykırım” üzerine üçüncü yazımı yazacaktım...

Fakat Kılıçdaroğlu’nun açıkladığı CHP’nin seçim bildirgesi ön aldı...

Biliyorsunuz köşe yazarlığının gereklerinden biri de gündemi izlemektir...

Bu nedenle “Soykırım” tartışmalarını erteleyerek “CHP neler diyor”, ona bakmak istiyorum.

***

Bildirge bir kitapçık olarak da yayımlandı...

Ama Kılıçdaroğlu’nun konuşması, hem liderin üslubu, hem yazılı metinden yaptığı seçkiler yani üzerinde durduğu ve vurguladığı konular bakımından daha önemli...

O nedenle bugün konuşma hakkındaki izlenimlerimi yazmak istiyorum; ilerde kitapçığa da dönerim.

***

Hitabet bakımından Kılıçdaroğlu’nun artık liderliğe iyice ısındığı, “Ben” diyerek veya “Ben” demeden yaptığı birinci tekil şahıs söylem vurgularından belli oluyordu.

Kartal mitinginde de ortaya çıkan bu özellik, bildirgenin açıklandığı toplantıya da egemendi.

Ses tonu, vurguları ve en önemlisi yaptığı tekrarlar, konuşmayı zaman zaman özetlemesi, hem metni iyice hazmettiğini ve benimsediğini, hem de söylediklerine yürekten inandığını gösteriyordu.

***

İçerik açısından konuşma son derece doğru bir teşhise dayanıyordu:

Küreselleşen dünyamızda, kalkınma ve gelişme ancak Demokratik bir Hukuk Devletinin kurulmasıyla gerçekleştirilebilir ve yoksulluğun ortadan kaldırılması da ancak Sosyal Devlet’in yeniden ihdası ile sağlanabilir!

Çünkü yoksulluğun ortadan kaldırılması için kaynak gereklidir:

Kaynaklar ancak yatırımla artırılır...

Yatırımlar, iç ve dış yatırımcıların ekonomik ve siyasal düzene güven duymasıyla, bu güven de ancak Demokrasi’nin ve Hukuk Devleti’nin geçerliliğinin yeniden sağlanması ile gerçekleştirilebilir!

***

Takdim açısından da konuşma çok iyi düzenlenmişti:

Önce 13 yıllık AKP iktidarının ülkeyi ne hale getirdiği özetleniyor, otoriterliğin ve yoksulluğun sonuçları maddeler halinde sıralanıyordu...

Daha sonra yukarda açıkladığım, kalkınma ile yoksulluğun ortadan kaldırılmasının Demokratik Hukuk Devleti bağlamında, birlikte gerçekleştirilmesi için saptanan dört aşamalı strateji ayrıntılı olarak açıklanıyordu:

1) Demokrasi’nin güçlendirilmesi.

2) Kalkınmanın sağlanması.

3) Sosyal Devlet’in kurulması.

4) Bilgi Toplumu Devleti’ne geçiş.

Kılıçdaroğlu konuşmasında ilk yüz günde ve ilk bir yılda gerçekleştirecekleri hedefleri de tek tek sıralamıştı...

Elbette YÖK’ün ve yüzde 10 seçim barajının kaldırılması ilk baştaydı!

Dün gazetede bunlar ayrıntılı olarak açıklandı...

Ben de uzun bir özeti internet siteme (kongar.org) koydum...

Hepsi gerçekleştirilebilir nitelikteolan Demokrasi, Hukuk Devleti ve Sosyal Devlet hedefleri.

***

Sonuç olarak CHP’nin seçim bildirgesi, rejimi ve toplumu yeni hedeflere yöneltecek bir yeni atılım, yeni bir umut belgesi niteliğini taşıyor.