31 Ocak 2009 Cumartesi

Ergenekon örneğinde olduğu gibi, Türkiye’de ve benzeri ülkelerde yaşanan iç kavga ve çatışmaların sebepleri nelerdir?

1) Genellikle “iktidarı elde etmek veya orada kalmak için” yapılan mücadeleler ve hukuk kavgaları olabilir.

2) Veya “iç yapının ve bölgenin özellikleri sonucu” meydana gelen “hukuk dışı mafya çatışmalarıdır”. Ucu, ta uyuşturucu ve silah kaçakçılığına kadar gider.

3) Bazen de ülkedeki ve bölgedeki stratejik kaynaklar ve çıkarlar yüzünden dış güçlerin planlayıp uyguladığı çatışmalardır.

Bu faktörler genellikle, aralarında bağlantılı olarak çalışırlar;

-Emperyalist güç odakları ülkede, onların çıkarlarına hizmet edecek unsurları iktidara getirmeye uğraşırlar. Ülkedeki iktidar mücadelesinde, “işbirlikçi olanlara destek verirler”.

-Dış odaklar, içerdeki “mafyalaşmış unsurları da kullanırlar”. Bürokrasiye sızarak çıkar sağlayanlardan uyuşturucu ve silah kaçakçılığına kadar her alanda bağlantıları olabilir.

-Mafyalaşarak yozlaşmış odaklar, iktidar peşinde koşan siyasal çevreler ve dış güçler “bu antidemokratik zeminde ilginç bir işbirliğine girerler”.

Türkiye’deki boyutun farkı

İktidar peşinde koşan kimi çevreler, mafya grupları ve dış güçlerin birleşmeleri, “Türkiye’de rejim değişikliği ile de örtüşmektedir”.

Emperyalist odaklar, kimi siyasal çevreler ve mafyalaşmış örgütler, Türkiye’de rejimi de değiştirmek istiyorlar.

-Yunanistan’da veya İtalya’da ABD’nin el altından merkez ya da sağ partilere destek vermesi bu ülkelerde bir rejim değişikliği doğurmaz. ABD yalnızca “kendine daha yakın gördüğü siyasi kanada” destek vermiş olur.

Ancak Türkiye’deki ABD desteğinin durumu farklıdır. ABD Türkiye’de “Ilımlı İslam devletini Cumhuriyete ve onun çağdaş değerlerine alternatif olarak tercih ettiğini” açıkça söylemektedir.

Son yıllarda, AB de ABD’ye katılmıştır. AKP’nin desteklenmesi bu nedene dayanır.

-O zaman Türkiye’deki iç kavga ve çatışmaların dış güçlerle olan işbirliği, “rejime yönelik bir zeminde yürümektedir”. Hatırlayalım, bugünkü “İslamcı yeniden yapılanmaya gidişin koşulları, 12 Eylül askeri darbesi ile hazırlanmaya başlamıştı”.

ABD ve İngiltere, 12 Eylül darbesi ile iktidara gelen Askeri Konseyi açık bir biçimde desteklediler(*). Sadece kendilerine yakın bir yönetimi desteklemiş olmuyorlardı; aynı zamanda Türkiye’deki rejimi de yavaş yavaş değiştirmeye başlıyorlardı.

Faşist Franco ve Cumhuriyetçiler

Franco’nun faşist rejimi, ABD’nin desteği ile Cumhuriyetçilere karşı kazandı. İç savaş sonrası ABD ve Batı kapitalizmi Franco’ya sahip çıktılar ve rejimi ABD’nin talepleri doğrultusunda değiştirdiler.

İspanya’da kralcıların ve kapitalizmin Batı tarafından desteklenmesi ile “Türkiye’de siyasal İslama verilen destek benzeşmektedir”. Aralarındaki fark, “İspanya ve Türkiye’nin Batı tarafından algılanmalarında görülür”.

Batı, aidiyet (kimlik) olarak İspanya’yı kendinden görüyor ve onun üzerinde bölücü vs hesaplar yapmıyor. Buna karşılık Türkiye, BOP içinde yoğrulup yeniden biçimlendirilmek isteniyor. Kısacası Ergenekon sorunu birçok yönü ile, aynı zamanda bir rejim sorunu haline getiriliyor.

Bir tarafta Atatürk’ün kurduğu Cumhuriyet’in dayandığı ilkeler ve değerler bulunuyor; diğer yanda ise Batı’nın ve içerdeki siyasal İslamın bir bölümünün buna alternatif olarak savunduğu Ilımlı İslam devleti talebi yer alıyor.

(*) “AET’den Gümrük Birliği’ne”, sayfa 245, Cumhuriyet Kitapları, 2009.

www.istanbul.edu.tr/iktisat/emanisali