29 Nisan 2018 Pazar

Tepeden darbe: Küt diye sizi bölüyoruz, tıp fakültenizi alıyoruz, şu vakıf üniversitesine bağlıyoruz veya şu isimle kurulacak başka bir üniversitenin içine koyuyoruz.

Kabak gibi ikiye ayırmaya çalıştığın üniversitelerle, yönetimleriyle, öğretim üyeleriyle konuştun mu, hayır, ciddi bir gerekçe göstererek gelin bunu tartışalım dedin mi, hayır!

İktidarın elinde bir tokmak var, kafasının estiğine indiriyor. Güm...

13 üniversite, hepsi Cumhuriyetin üniversiteleri, pek çoğu kurumsallaşmış bir yapıya sahip, gelenekleri oluşmuş, oluşuyor, kimisi başarılı, uluslararası nam salmış, tanınıyor.

Cerrahpaşa ve Çapa tıp fakültelerine, daha neredeyse tüm eski üniversitelerin tıp fakültelerine zaten 10 yıldır darbe üzerine darbe indiriyorsun. Gelirlerini ellerinden aldın, mali bakımdan içlerini boşalttın, hepsi borçlu, tıbbi malzeme bile alamayacak durumdalar, şirketler en az 3-4 yıl paralarını tahsil edebilmek için bekliyorlar. Kimisi bankaya borçlu, kimisi dükkânını kapattı. Öylesine yani!

Bunu neden yaptın? İktidarına bağlamak için, hepsini Sağlık Bakanlığı’na muhtaç hale getirdin, değerli hocalarını kaçırttın, üniversite hastanesi olmaktan çıkartarak genel hastanelere dönüştürdün. Deneyimlerini sokağa attın. Hocaları özel hastanelere mecbur ettin.

Ayakta durmakta zorlanıyorlar

Gitmemekte ısrar eden, bilime gönül vermiş akademisyenler, tıp fakültelerini ayakta tutmaya çalışıyor. Öylesine yani...

Çapa’yı yeni kurulacak bir üniversitenin malı haline getirmeye ve yok etmeye çalıştın. Toprağıyla taşıyla. Çok değerli malıyla mülküyle.. Hocasıyla, deneyimiyle.

Çapa ayağa kalktı...

Sonra, yok Cerrahpaşa’yı alacağız dedin, Cerrahpaşa ayağa kalktı.

Dekanı, yeniden yapılanmaya, binaların güçlendirilmesine 80 milyon TL harcadık, dedi. Rektör yardımcısı protesto ederek istifa etti. Rektör’den ne ses ne nefes. Üniversitesine sahip çıkma cesareti mi yok?..

Sanırım yok: Çünkü 2015 rektörlük seçimlerinde en çok oyu alan Raşit Tükel’in yerine atanmıştı, üniversite seçmedi, iktidar seçti, bu nedenle sus pus durumda herhalde. Koltuk tatlı.

Malını mülkünü yürütüyorlar koltuğunun altından, savunamıyor.

Üniversiteme dokunma

Gazi ayakta, İnönü, Anadolu ayakta. Öğrencileri ayakta. Üniversitelerime dokunma kampanyalarıyla ülke ayakta.

Bu köksüzleştirme projesi. Yıkma projesi. Kimliksizleştirme projesi.

Cumhuriyet tarihinde hiçbir iktidar buna cesaret edemezdi.

Ama bu tam bir cahil cesareti. Aydın düşmanlığı, bilim düşmanlığı..

Onlar “cüppeli” takımı. Onlar Cumhuriyetçi, dönüştürülmeleri gerekli.

Cumhuriyet Cumhuriyet olalı, köklü üniversitelerine karşı böyle bir saldırı bir daha göremez.

Ben bölerim, çekip alırım altından. Çok değil 4 yıl önce ülkeyi eyaletlere bölmek merakları vardı. Nitekim PKK ile görüşmeler sürecinde, Karadeniz Lazistan, Güneydoğu Kürdistan’dı, diyorlardı: Osmanlı’nın devamıysak bundan niye çekinelim, yeniden kurabiliriz...

Devran döndü, eyaletler yerine bu kez 4 “rabia” geldi. Eyaletlere bölemediler ama üniversiteleri böleriz’e geldiler.

Bi durun Tanrı aşkına!

Bu konuda ustalar. Ülkeyi kamplara ayırmakta, milleti birbirine düşmanca bakar hale getirmekte deneyimliler. Bir milletten iki millet yaptılar: AKP milleti ve muhalefet milleti.

Durmadan vakıf ve devlet üniversitesi kurdunuz. 200’e dayandı. Ama büyük çoğunluğunun üniversite olabilmesi için yıllarca kaliteli fırınlardan kaliteli ekmek yemesi gerekir.

Üniversitelerin üniversite olabilmesi için her türlü desteği vereceğinize, liyakat sistemine geri döneceğinize, başarılı ve yol almış üniversiteleri bölmeye kalkışıyorsunuz.

Durun.

Bi durun Allah aşkına!