25 Mart 2014 Salı

Değerli okurlarım,

Bütün seçimlerde en önemli hususlardan biri sandık güvencesidir. Daha önce yapılan seçimlerde bu konuda çeşitli kuşkular dile getirildi. Bu seçimlerde sandık güvenliğiyle ilgili olarak CHP, Emrehan Halıcı başkanlığında bir “Sandık Takip Sistemi” kurmuş bulunuyor. Sistem 18 Mart’ta test çalışmalarına başladı. Eğer doğru ve güvenilir seçime katkıda bulunmak istiyorsanız CHP sizi sisteme, teste girmeye davet ediyor; e-posta adresi şu: “[email protected]”

Ayrıca yalnız İstanbul’la sınırlı olarak, hiçbir partiye mensup olmayan vatandaşlar bir sivil inisiyatif oluşturmuşlar. Çağrılarını dikkatinize sunuyorum:

Türkiye’nin yaşamakta olduğu zorlu süreç, kaçınılmaz bir toplumsal oluşumu hayata geçirdi ve “seçimlere hile karışması endişesi” taşıyan yurttaşlar sosyal medya üzerinden örgütlenerek İstanbul çapında bir ilke imza attılar. Hiçbir partinin kontenjanında yer almadan, oylarının güvenliği için “Sandıkbaşındayız” platformunu oluşturan 13 bin 300 gönüllü aynı çatı altında buluştu.

Seçim sandığının güvenliği için 32 bin 165 gözlemci sayısına ulaşmak gerekiyor.

***

“Sandıkbaşındayız” bağımsız seçim gönüllüleri olarak siz değerli basın mensuplarının “desteğine ihtiyacımız olduğunu” dolaysız ve son derece samimi biçimde ifade etmek isteriz.

Bu nedenle de platformumuz adına yapılan açıklamayı, destekleyici kaynakları (web adresleri), görselleri ve gözlemci eğitim videosunu sizlerle paylaşmayı uygun gördük.

Bizler, seçimlerin güvenilirliğinden endişe duyan vatandaşlar olarak hilesiz, adil, şeffaf, temiz bir seçim için halkı bilinçlendirme ve İstanbul’da 32 bin 165 sandığa gözlemci (müşahit) bulmak için yola çıktık. Amacımız, hiçbir siyasi partinin sandık gözlemci kotasını kullanmadan, tam bağımsız gönüllüler olarak seçim gününde sandık başında görev almak, seçim sonunda sandığımızın sonuçlarını kamuya açıklanan sonuçlarla karşılaştırmak ve gerekirse yasal haklarımızı kullanarak ilgili mercilere itiraz edebilmek

Hareketimizin hiçbir siyasi parti ile bağı yok; kendimizi tüm partilere eşit mesafede konumlandırıyoruz. Bu nedenle kendimize bir bağımsız aday seçtik. “Sandıkbaşındayız”a desteğini esirgemeyen piyanist ve besteci Selen Gülün (www.selengulun.com)

Bizler, 30 Mart’ta bağımsız adayımız Selen Gülün’ün gözlemcileri olarak sandık başlarında yer alacağız. Belki de Selen Gülün, her yetkin vatandaşın oy vermesini isteyip de kendine oy istemeyen ilk ve tek aday olacak bu seçimlerde.

***

Bu konuda çalışan diğer girişimlerle de işbirliği içindeyiz. 30 Mart seçimlerinde, İstanbul’daki 32 bin 165 sandığın her birinde, gönüllü birer bağımsız gözlemci bulundurmayı hedefledik. Şu an itibarıyla toplam 13 bin 300 gönüllümüz var. Her geçen gün artan gönüllü sayımızla daha fazla sandığı gözlemleyebileceğiz. Özellikle Arnavutköy, Avcılar, Beylikdüzü, Çatalca, Esenyurt, Güngören, Şile, Silivri, Sultanbeyli, Sultangazi, Esenler, Kâğıthane, Sancaktepe, Bahçelievler, Bakırköy, Bağcılar, Başakşehir, Bayrampaşa, Beykoz, Büyükçekmece, Çekmeköy, Eyüp, Fatih, Gaziosmanpaşa, Küçükçekmece, Maltepe, Ümraniye, Tuzla, Zeytinburnu ilçelerinde çok daha fazla sayıda gönüllüye ihtiyacımız var....

Her hafta Avrupa ve Asya yakasında gözlemci eğitimi veriyoruz. Bu eğitimleri sosyal medyadan da duyuruyoruz. En az 10 gönüllü bulursanız, gelip eğitimi sizin uygun göreceğiniz bir mekânda verebiliriz, sabah, öğlen, akşam… Ne zaman isterseniz… Seçimlerin güvenilirliğinden endişe duyuyorsanız lütfen siz de katılın bize. www. sandikbasindayiz.org adresine girerek “Gönüllü Kaydı”nızı yaptırın.

Desteğiniz için, şimdiden teşekkür ederiz.

DETAYLI BİLGİ İÇİN: CENAP BIYIKLI

0554 822 51 31

SANDIKBAŞINDAYIZ Bağımsız Seçim Gönüllüleri

www.sandikbasindayiz.org

facebook.com/sandikbasindayiz1

twitter.com/Sandikbasindayz

youtube.com/sandikbasindayiz

Sandık Seçmen Gözlemci Eğitim Videosu: https://www.youtube.com/ watch?v=KB3yd-lkhAg&feature=youtu.be

***

İşte sevgili okurlarım, 30 Mart’ta doğru ve güvenilir bir seçim için iki çağrı; benden size ulaştırması, sizden değerlendirmesi.