25 Kasım 2013 Pazartesi

Fenerbahçe kolay sandığı Antalyaspor deplasmanında zorlandı. Özellikle ilk yarıda istediği gibi oynarken hatırı sayılır birçok gol pozisyonunu kaçırdı. Webo’nun erken attığı güzel gol ile oyunun kolay geçeceğini sanan F.Bahçeli futbolcular, ilk yarının son dakikasında Diarra’nın sürpriz golü ile ikinci yarıya telaşlı bir oyunla başladı.

Aklıma gelen ilk gerçek İspanya ve İngiltere’de bol gollü bir günden sonra, Süper Lig’de kısır bir döngünün yaşandığıydı. Çünkü takımlarımızın lig maratonuna endekslenen sorumlu yapıları yok.

F.Bahçe’de iki kanatta iyi başlayan Gökhan Gönül ve Caner oyunu yorgun bitirdi. Emre Belözoğlu’nun son 20 dakika forvete yakın oynatılması sonucu etkiledi. Alper kendini yorana kadar sadece koştu! Kuyt mücadelesini sürdürdü. Sow ve Webo kötü günlerinde olsalar da çok gol kaçırsalarda skor üreterek takımlarını galip getirdiler. Kısacası ilk kez Ersun Yanal’ın öğrencileri ikinci yarıda oynadıkları oyunla lig için ‘sos’ verdi. Hatta Tita ve Diarra’nın ataklarıyla 3 puan Volkan gününde olmasa belki de Antalyaspor’un hanesine yazılabilirdi. Sahada ilk kez Borussia Dortmund forması giyen Antalyaspor, Kırmızı - Beyaz’dan yoksundu. Emenike kısa süre oynasa da bir kez daha getirdiği gol pası ile galibiyete imzasını attı.