11 Ekim 2018 Perşembe

İçte, dışta son yaşadıklarımız bir kez daha gösterdi ki, Erdoğan ülkeyi krizlerle yönetiyor.

Krizler bittiği gün AKP iktidarı da bitecek. Zira krizler bittiğinde gerçekler konuşulmaya başlanacak. Gerçekler konuşulduğunda da ortaya şu çıkacak:

AKP, Türkiye’de en çok kriz üretti!

Kriz o kadar sihirli bir sözcük ki, kayıtsız kalmanız adeta olanaksız. Kalırsanız krize giriyorsunuz.

Bir ekonomik kriz sonrasında iktidara gelen AKP, gördü ki kriz çözülüp normalleşme başlayınca insanlar, ciddi bir değişim istiyorlar. Bu da mevcut yönetimin sona ermesi anlamında geliyor.Ancak kriz aşılmaz da “az sonra aşılacak”, “biraz daha sabır”, “şu dış güçleri sevindirmeyelim” politikası izlenirse herkes, “az sonra”ya kilitleniyor. O “az sonra” da bir türlü gelmiyor.

Eğer toplum o krize doymuşsa, çaresi var, yeni bir kriz yaratıyorsunuz. Bu kez onunla mücadele için toplumu yanınıza çağırıyorsunuz.

Gelmeyenler mi var?

Demek ki onlar, ya hain ya terörist ya da dış güçlerin adamı.

Böyle bir korkuyu yerleştirdiğiniz an sırtınız yere gelmez. Çünkü korkunun gözleri çoktur. Bu durumda insan her şeyi korku olarak algılar. O insanı yönetmekten kolayı yoktur.

***

AKP iktidara geldiği günden bu yana dış politikadan ekonomiye, eğitimden yargıya her alana deyim yerindeyse fay hatları döşedi. İktidardan kumandalı. İstediği an kriz yaratıp sarsıyor. Fay hattı kırılıp çatallaşıyor.

Her yere kırılmaya hazır onlarca fay dalı.

Memlekete zararlı ama, AKP’ye faydalı...

Eğitim mi; sınav sisteminden müfredata her şeyi değiştireceğinizi söylüyorsunuz. Kimisi irkiliyor kimisi beklentiye giriyor. İlk sınav değişikliğini devrim diye sunuyorsunuz. Bir yıl sonra sistem çöküyor. Yeniden değiştiriyorsunuz. Buna da devrim diyorsunuz.

Yargı mı; sadece Yargıtay’ın üyesayısıyla beş kez oynandı. Her oynama bir kriz.Oynaya oynaya yargıyı FETÖ’ye emanet ettiler. Krizlerin en büyüğü ile karşı karşıyayız deyip, sil baştan yargı yaratmaya çalışıyorlar.

Şimdi her alanı sarsan ekonomik krizle mücadele başladı. Krizle mücadele edilecek ama, adına kriz denmeyecek. Krizle mücadelede ana güç, zabıta! Fiyat artıranın peşine düşecek. Sonra herkes fiyatları yüzde 50 artırıp yüzde 10 indirecek. İndirmeyen kriz teröristi...

***

Portekiz’de 41 yıl iktidarda kalan sivil diktatör Salazar, ülkeyi üç F ile yönettiğini söylerdi:

Fado, Fatıma, Futbol.

Fado bizim arabeske benzer, acılı, ağdalı bir müzik. Fatıma, ülkenin en kutsal yeri, dini temsil ediyor. Futbolu herkes biliyor. Fatıma’nın yerini zamanla fiesta’nın aldığı söylenir.

Bunun Türkiye’ye benzeyip benzemediği ayrı konu. Ancak Erdoğan’ın en güçlü istikrarı krizde bulduğu kesin. Hiç kriz üretemezse kendi partisiyle, ortaklarıyla üretiyor.

Bütün üretimler “out”, kriz üretimi ve kriz yönetimi “in”.

Krizi üretmek kadar yönetmek de büyük maharet istiyor. Krizi o kadar iyi yöneteceksin ki, ya geç çözülecek ya hiç çözülmeyecek ya da yeni kriz üretecek.

Gel de Erdoğan’ı kutlama...

Tarihin en krizmatik iktidarı!