26 Ocak 2014 Pazar

Uzun yıllar Trabzonspor kendi kaynağında suskundu. Ancak Emre dün gece oyuna damgasını vuran futbolcu olarak sahneye çıktı. Oyun süresince Beşiktaş defansını yoran ve tribünleri takımla birleştiren isimdi. Beşiktaş’ın problemli karnını dağıtan bu genç futbolcu aynı zamanda penaltıdan daha net bir vuruşla şık bir gol attı. Ayrıca Adrian, Aykut, Bosingwa, Zokora ve tabii özellikle de Olcan çok etkiliydiler. Trabzonspor, Beşiktaş’ın kazandığı bütün toplarda ikinci bölge ile birinci bölge arasında disiplinli bir savunma seti oluşturarak Siyah - Beyazlıları da adeta kilitledi. İsteksiz Gökhan Töre, Fernandes, Olcay hatta Oğuzhan; Almedia’nın yalnızlığına çare olamadılar. Son dakikalarda bu kadar etkisiz oynamalarına karşın kornerden gelen bir topta Onur hatalı davranınca Almeida’nın beklediği pası veren oyuncu oldu ve golü de yedi. Sonuca bakarsak Beşiktaş adına olumlu görülebilir ancak Siyah - Beyazlıların sahada etkisizliği ve Atiba dışında takıma renk katan futbolcusunun olmayışı 90 dakika içinde gelecek için umut vermeyen görüntülerdi. İzlerken sıkılmadık. Seyircinin de dürtüsüyle lig maçı tadında bir karşılaşma izledik. Ne var ki iki takım da ulaşmak istedikleri hedefe varamadı.

Son dakikalarda Trabzonspor’un yorgunluğu 90 dakikanın bir başka dikkat çeken yanıydı. Bu beraberlikte Tolga’nın eski takımına karşı gösterdiği dikkatli oyun da Beşiktaş adına mutluluk vericiydi.