13 Ağustos 2013 Salı

Bu bayram kısaydı.

Ama “katliam gibi kazalar”

bakımından en uzun bayramları bile solladı.

Çoğunun ortak nedeni “hatalı sollama” diye açıklandı.

Aslında hata “sollama”da değil;

Hata, göz göre göre ölüm getirebilecek bir fiile böylesi, masum ve teknik bir isim vermekte.

Bu defa bazı gazeteler ve TV’ler doğru bir iş yaptılar.

Hatalı sollama haberlerini “sollama faciası” diye verdiler.

Aslında “sollama” tek yönlü bir yolda yapılıyorsa mutlaka bir “facia riski” taşıyor.

Çünkü sollamak demek, karşıdan gelen aracın yolunu kullanmak demek.

Bunu yaparken geçtiğiniz araç ile karşıdan gelen aracın hızını iyi tahmin etmeniz gerekiyor. Kıl payı bir tahmin hatasının sonu felaket.

Çok deneyimli sürücüler bile tahminlerinde yanılıyor.

Gelenin ve geçilen aracın hızını kestirseler bile o araçları kullananların “karakterlerini” tahmin edemiyorlar.

Geçtiğiniz sürücü geçilmekten hoşlanmayan birisi ise o da sizinle birlikte gaza yükleniyor.

Sizi karşıdan gelenlerle kafa kafaya, baş başa bırakıyor.

Bayramın ikinci günü Urla’da ve Antalya’da yaşanan “sollama faciaları” bunlara örnek.

Birinde 5, ötekinde 6 yurttaşımız öldü. Yaralıların kaçının ömür boyu sakat kalacağını Allah bilir.

“Hatalı sollama” aslında bir tür Rus ruleti, bir “tetik düşürme oyunu”...

Yanlış tahmin yapma, gereksiz bir özgüven, sabırsızlık bir araya gelince..

Bu oyunun sonu kanlı bitiyor.

Önümüzde çok uzun bir Kurban Bayramı var.

İnşallah çok kanlı olmaz.









Zenginlik jet hızıyla...







Adalet ve Kalkınma Partisi iktidarı, “adalet”te hedefi tuturmaya kararlı.

“Çok uzun tutukluluk” ve “Uzundan da uzun hükümlülük ve mükerrer müebbet hapislik” cezalarıyla adındaki “Adalet”e layık olmaya çalışıyor.

Adındaki “Kalkınma” hedefini ise çoktan tutturdu.

TOKİ ve mega inşaat ihaleler ile kırmızıya saldıran boğalar gibi her yeşil alana saldırıyor.

Sonuç...

“Dolar milyarderi sayısı” bakımından Japonya’ya ve Ortadoğu ülkelerine fark attık.

Patronlarımız da TOKİ gibi, “İstikbali göklerde” arıyorlar.

50-60 katlı iş merkezleri dikerken, bir yandan da “İstikbal göklerdedir!” diyerek jet hızıyla özel jet uçağı sahibi oluyorlar.

Sivil Havacılık Genel Müdürlüğü’nün rakamlarına göre, son 4 yılda özel jet uçağı kullananların sayısında neredeyse yüzde 100 arttış olmuş.

2008’de 55 işadamının özel jeti var iken...

2012’de 98’e ulaşmış.

Yıl sonuna kadar 100’ü çoktan geride bırakacak.

Dünyanın en büyükleri arasında sayılan THY’nin elinde ise sadece 370 jet uçağı var.

Dünya “dolar milyarderi ligi”ndeki patronlarımız acaba, Japon ve Ortadoğulu şeyhleri, emirleri çoktan solladıkları için mi bu kez Türk Hava Yolları ile rekabete yöneldiler.







Son çare







GS-FB derbisinde GS değil, RTE tarih yazdı.

Altına da imzasını attı.

İlklerin Başbakanı olmak kolay değil.

Karizmayı çizdirmemek...

Kendisine seyirci süsü verecek çapulcuların önünü kesmek gerek.

Bu arada bir gerçek ortaya çıktı:

- Bu iktidar demek ki kendisine karşı olanların tümünü sarhoş belliyor.

Stadyuma girişte alkol muayenesi yapılması bundan...

Ayıklar bizden, sarhoşlar onlardan.

Tayyip Bey’in itibarının garantisi sarhoş-ayık sınıflaması.

Ama bu düzen bile Başbakan’ı küplere bindiren malum slogana engel olamadı.

“Alkol” muayenesi acaba önümüzdeki seçimlerde bu kez oy kullanacaklara da uygulanabilir mi?

Düşünüyorlardır belki.

Ama ilk maç seyircisine sökmeyen, seçmene hiç sökmez.







Yüzde kaç?







ABD’nin efsane dışişleri bakanı Henry Kissinger’ın açık sözlülüğü değil, Almanya’da doğmuş olması onu bakanlık yarışına katılmaktan alıkoydu.

Amerika dışında doğan ve sonradan yurttaş olanlar başkan olamıyorlar.

Kissinger’ın ünlü bir sözü var:

- Politikacıların yüzde 90’ı, geriye kalan yüzde 10’unun adını lekeliyor!

Bu soru şöyle sorulabilir mi?

- AKP’deki politikacıların acaba yüzde kaçı, geriye kalan yüzde kaçının adını lekelemekte?..











İçki bazen karşındakini ilginç hale getirmek için içilir.





