28 Mayıs 2018 Pazartesi

Önümüzdeki seçimlerin iki kilit partisi var, biri HDP diğeri SP.

İlki Kürt seçmen oylarını parti şemsiyesi altında toplayacak ve yüzde 10 barajını aşarak Meclis’te milletvekili çoğunluğunun muhalefetin eline geçmesinde başrolü oynayacak.

İkincisi, yani Saadet Partisi, önceki normal seçimlerde yüzde 2.5 kadar olan oy oranını sahiplenecek; ve AKP’ye oy vermiş muhafazakâr ama şimdi son derece rahatsız seçmen kitlesinden bir kısmını daha üstüne eklemek. Mesela yüzde 4-5’i bulmak.

İki partinin hedeflerine ulaşması, AKP’nin en korkulu rüyası...

Ve seçimlerin kilit noktaları.

SP önemli bir siyasi kimlik kazandı

Saadet Partisi Karamollaoğlu ile bir parti kimliği kazandı. AKP ve lideri ile “dansı” başarılıydı ve bu dans benzer seçmen kitlesi üzerinde, iktidarın yolsuzluklarından, dini kullanmalarından bıkkın ve rahatsız, öncelikle de iktidarın ulufe, rant, para dağıtmalarından nemalanmayan veya nemalanmak istemeyen inançlı muhafazakâr seçmen kitlesinde ciddi bir seçenek oluşturdu.

Yüzde 5 oy alırsa Saadet, AKP’ye oy veren seçmen kitlesinin özellikle en dış halkasında ciddi bir çözülme anlamına gelecek.

Çözülen parti olayı

Bu seçimler AKP’nin çözülmeye mahkûm parti olduğunun kanıtını verebilir. Reisleri çevresinde tutunan bir parti olarak kalacağının işareti görülebilir.

Saadet’e meyilli seçmen kitlesi ilk sınavını Cumhurbaşkanlığı seçiminde verecek. Sanırım bu seçmen kitlesi “mührü RTE’ye ve milletvekilliği için de SP’ye basmak” gibi bir ikili tercihte bulunmayacak veya çok az bulunacak.

Ama tüm oylarını S. Partisi üzerinde toplayacağı açık.

Çünkü SP her durumda Meclis’te temsil edilecek ve resmen bir seçenek olarak siyasi bir kimlik kazanacak. Seçmen bunu görüyor ve istiyor olacak.

CHP listelerinde 6 SP’li

Millet İttifakı, SP’ye Meclis’e girme şansını verdi.

Üstelik, ittifakın gereği olarak 6 SP’li milletvekili adayı CHP listelerinden seçilebilecek yerlere kondu. Bu, ittifakın, kazandıracağı fazladan milletvekilliklerini “adilce paylaşım” pazarlığı.. Bu milletvekilleri seçimlerden sonra partilerine döneceklerdir. Böylece SP Meclis’te büyük bir olasılıkla grup kurmuş olacak.

Saadet Partisi’nin bir diğer hedefi de AKP’ye oy veren ama iktidardan rahatsız Kürt muhafazakâr seçmen. SP onlara bir seçenek sunuyor ve oluşturuyor.

Karamollaoğlu bu nedenle Kürt seçmene çok sık sesleniyor. AKP’nin yumuşak karnına vuruyor.

Muhafazakâr Kürt seçmen, önce olağanüstü koşulların sonucunda yapılan 1 Kasım 2015 seçiminde ve sonra da Referandum’da AKP’ye destek veren en önemli kitleydi.

AKP şimdi de bu oyları çok önemsiyor.

YSK’nin Güneydoğu’da sandık birleştirme kararı, devlet eliyle ve baskısıyla bu oylar üzerinde önemli bir oyunun tezgâhlanmak istendiğini gösteriyor. Bunu yarınki yazımda HDP bağlamında ele alacağım.

İktidarın yolsuzluk ve...

AKP’nin ortalıkta alacağı yüzer gezer oy bulunmuyor! Cumhurbaşkanlığı tercihinde olsun veya milletvekili tercihinde olsun, hemen hemen her oyun lideri ve partisi var. Bu nedenle AKP bu seçimdeki kendi öz oyu + Cumhurbaşkanlığı’na MHP’den gelecek oylarla baş başa kalacak.

Yani işi zor mu zor, eğer çok çok iyimser bir bakışa sahipseniz, hem Cumhurbaşkanlığı’nı hem milletvekili çoğunluğunu alması imkânsıza yakın bile dersiniz.

Saadet bekleneni alırsa ve HDP Meclis’e girerse iktidarın korkuları gerçekleşecektir.

Yarın HDP seçmeni ve biraz da MHP.