06 Mayıs 2018 Pazar

“Ülkemiz refah içinde!” diyen bir sayın bakana “Senin adın Recep değil. Bari sen atma!” diye tweet atarsanız hapse atılırsınız.

Milletvekili iseniz, bileğiniz de güçlü ise aynı bakana laf atmanız da mümkün, yerin dibine batırmanız da.

Yerin dibine batacak bir bakan bulursanız elbet.

***

Muharrem İnce, uzun milletvekilliği süresince fırsat düştükçe Tayyip Bey’in de, başbakan ve bakanların da başının belası oldu. Betona çivi çakar gibi konuştu.

“İşçiler sesli sesli yürürken, siz sessiz sessiz yürüttünüz.”

“ABD’den korktuğunuz kadar Allah’tan korksaydınız, ülkeyi bu hale getirmezdiniz!”

“Alkole kafayı takmışsınız. Aynı duyarlılığı keşke hırsızlığa, yolsuzluğa, ihaleye fesat karıştırmaya karşı da gösterseniz!”

***

İnce konusunda kimileri “kusurlu kadı kızı sendromu” yaşıyor:

“Ekonomi bilmiyor!”

Teşbihte hata olmaz. Benzer eleştiriyi İngilizler de Churchill için yapmış. Çok bilinen bir hadisedir. Churchill de ekonomiye duyarlılığını tuvalette karşılaştığı İşçi Partili Başbakan Attlee’ye, önünü elleriyle kapatarak göstermiş:

“Hükümetiniz her şeye el koyuyor. Ben şahsi tedbirimi alıyorum! Ne olur ne olmaz!”

***

Ekonomi bilgisi politikada hep en dikenli konu olmuştur.

Amerikan Başkanı Lyndon Johnson’un kendisini eleştiren ünlü iktisatçı J.K. Galbraith’e verdiği yanıttan alınacak dersler vardır: “Ekonomi üzerinde nutuk çekmek çoğu kez çiş kaçırmak gibidir. Bacaklardan aşağıya inen sıcaklığı sadece siz fark edersiniz. Başkaları üzerinde bir etkisi olmaz.” (Dictionary of Quotations - sayfa:112-Penguin books 2009)

Adalet ve Kalkınma Partisi’nin sergilediği adalet de kalkınma da ortada. İktidarın çişini tutamayıp bacaklarından aşağı kaçırdığı anlaşıldı. Dövizin ve enflasyonun sıcaklığı giderek daha da dayanılmaz hale geliyor. Apar topar seçime koşmaları bundan.

***

“Ekonomi bilgisi yok” denen Muharem İnce, bütçe üzerine hem ana muhalefet hem de şahsı adına TBMM’nin en çarpıcı konuşmalarını yapmıştı:

Değerli milletvekilleri, hiç kızmaya gerek yok, memleketten insan manzaraları sunacağım size.

Afyon’un Kışlacık köyü, borçlarını ödemek için bütün köylü böbreklerini satışa çıkardı mı? Çıkardı.

Diyarbakır’da kayıt parasını ödeyemeyen bir anne, okulun halılarını yıkarken düşüp felç oldu mu? Oldu. (Ak Parti sıralarından gürültüler)

Daha dün, Şırnak’a 38 doktor tayini yaptınız, 5 tanesi göreve başladı, 3 tanesi göreve başladığı gün istifa etti mi? Etti.

Milas’ta Kore gazisi açlıktan ve soğuktan öldü mü? Öldü.

Erzincan’da görevlerini yapan yargı mensuplarına “Cemaatlerime dokunursan yakarım” dendi mi? Dendi.

230 bin eğitim fakültesi mezunu bu ülkenin sokaklarında işsiz mi?

Gazeteler intihar haberleriyle dolu mu?

Memleket yangın yeri, millet ölmüş, bitmiş, siz hâlâ ne konuşuyorsunuz!

(..) Türk Telekom Türk müydü?

Türktü. Siz bunu Araplara sattınız mı? Telsim’i İngilizlere, Adabank’ı Kuveytlilere, Kuşadası Limanı’nı İsraillilere, araç muayene işini Almanlara, İzmir Limanı’nı Hong Kongluya, Avea’yı ve MNG Bank’ı Lübnanlıya, TGRT’yi Amerikalıya, Süper FM’i Kanadalıya sattınız mı? Sattınız.

2002’de bunlar Türk müydü? Türktü, şimdi bunların hepsi yabancıların elinde. Yedi yıllık iktidarınızda özelleştirmeyle sattığınız fabrika, tersane, tesis, liman, arsa, bina sayısı kaç, biliyor musunuz? Özelleştirme İdaresi’nden tek tek çıkarttım bunları. 721 adet. Bir Allah’ın kulu çıksın buraya, desin ki: “İktidarımızda bir tane fabrika yaptık.” Baba malını babalar gibi sattınız ve mirasyedi bir hükümet oldunuz. Bir tane yaptınız mı, bir tane? Bana bunun hesabını verin.

Gelelim Tekel konusuna. Sayın Cemil Çiçek iyi bilir, oğlu orada, Sigara AŞ’de yönetim kurulu üyesidir, yakından takip ediyordur Tekel’i. Tekel’i 292 milyon dolara sattınız. Alan kişi 900 milyon dolara sattı. Aradan çok kısa bir sürede 608 milyon dolar kâr etti mi? Etti.

Şimdi siz bugün, Tekel işçisine vereceğiniz 25-30 milyon dolarlık parayı konuşuyorsunuz. Yandaş medyanızla birlikte yargıdan önce infaz yaptınız. Bunu yapmaya muktedirsiniz.

BAŞKAN - Sayın İnce, süreniz doldu. Konuşmanızı tamamlayın..

MUHARREM İNCE (Devamla) - Sizin için tek yer şudur. Meclis’in önüne Yüce Divan’a gitmek için otobüsler yanaşana kadar bağırın, ondan sonra bir daha böyle bir hakkınız olmayacak.

(TBMM Tutanak Dergisi 47. Birleşim. 25.10.2009)

***

Twitter’da 3 milyon 7 bin takipçisi var. Takipçilerin büyük çoğunluğu gençler. Birinin mesajı: “İnce gösterip kalın çıkaracak!”