22 Mayıs 2015 Cuma

CHP projecilikte çağ atlıyor...

Dilerim Türkiye’ye de atlatır!

***

Merkez Türkiye projesi:

1970’lerin romantik ve yerel Köy- Kent projesinden, 21. yüzyılın gerçekçi ve küresel Mega Kent projesine...

İçerdeki sorunların insanı yok eden boğucu kuşatmasından, insanı geliştiren küresel olanaklara...

Rant ekonomisinden, üretim verimliliği ekonomisine...

Sözün kısası umutsuzluktan umuda bir sıçramadır!

***

Merkez Türkiye projesi CHP’nin hem gerçekçi hem de dengeli bir kalkınma projesidir...

Sözü edilen Mega Kent:

Türkiye’yi şu anda içine düşmüş olduğu orta gelir tuzağından kurtarmayı amaçlamaktadır...

Afro-Avrasya’nın mevcut ticaret yollarının ortasında yer alacaktır...

Teknolojiyi ve elbette yenilikçiliği, lojistiği, eğitimi, üretim verimliliğini ve çevreciliği dikkate alan entegre bir projedir...

Devletin öncülüğünde özel kesim ile işbirliği halinde gerçekleştirilecektir...

Altyapısı özel olarak oluşturulacak, çevresel dengeler, rüzgâr ve güneş enerjisi kullanımıyla, yeşil alanların yaygınlığıyla sağlanacaktır...

Üstyapısı, yani hukuku ve yönetimi de özel olarak oluşturulacak, bürokrasi sıfırlanacak, yatırımcıya güvenceler sağlanacaktır...

İstihdamı artırmaya yönelik olduğu için, Türkiye’nin toplumsal sorunlarının çözümüne de katkı sağlayacaktır.

***

CHP, artık sadece ithalata ve inşaata dayalı hale gelmiş olan bugünkü rant ve yağma ekonomisinden, üretim ekonomisine geçişin sağlanması için anlamlı bir proje üretmiştir.

Projenin, Afro-Avrasya ticaret yolları ile etkileşime dayalı niteliğine ek olarak, Akdeniz ile Karadeniz arasındaki ilişkiyi de bütünleşik bir biçimde geliştirecek olması, Anadolu’nun dengeli kalkınmasına büyük hizmetler yapacaktır.

Çevreyi katledecek, abuk sabuk “Karadeniz’den kanal açma” projeleri gibi “akıllara ziyan” bir “çılgın proje” değildir bu...

Tam tersine, iyi hesaplanmış, dengeli kalkınmayı hedefleyen gerçekçi, entegre bir projedir...

Üstelik de çevrecidir...

Türkiye’yi geriye götürmeye çalışan, “bizden mucit yetişmez, ancak ara eleman ülkesi oluruz” diyen örümcek kafalılara çok güzel bir yanıt olmuştur!