04 Ağustos 2015 Salı

Araplar, “Gülün adı değişmekle kokusu değişmez” derler. Elbette gül mül değil. Suriye lideri Beşşar Esad babadan diktatör.

Mesleği göz hastalıkları uzmanlığı. Üstelik uzmanlığı İngiltere’den.

Tayyip Bey ile Davutoğlu, keşke, Şam’da bayram namazı kılmaya gitselerdi, gözlerini de muayene ettirebileceklerdi.

Kısmet!

***

Tayyip Bey bu yüzden aylardır Beşşar’ın soyadını değiştirmeye çabalıyor.

“Esad” değil “Esed”!

İkisinin farkını Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç, CHP’li Muharrem İnce’nin sorusu üzerine TBMM’de şöyle açıklamıştı:

“Türk Dil Kurumu’na sorduk, Esed isminin doğru olduğunu bildirdi... Arapçada ‘Esad’ adı ‘bahtiyar - çok mutlu’ anlamına geliyor. ‘Esed’ ise, ‘aslan’ demek.”

Ardından da eklemişti:

“Yani, ‘Esed’ kelimesinin olumsuz veya aşağılayıcı anlamı yoktur!”

Peki, yok da el âlemin “Esad”ını hangi akla hizmet “aslan”laştırıp duruyoruz?

Esad’ın “çok mutlu” anlamına gelmesi mi acaba Tayyip Bey’i mutsuz etti?

***

Aynı şeyi IŞİD konusunda da yapıyor.

Onu da birdenbire DAEŞ’leştirdi.

Gerekçesi “İslam”ı korumak!

Kelle kesen, katliam yapan örgütün İslamiyet’e kara çaldığını söylüyor. Elbette haklı.

IŞİD, “Irak Şam İslam Devleti”nin Türkçe kısaltılmışı.

IŞİD yerine Arapça kısaltması, DAEŞ’i tercih ediyor.

DAEŞ de “Dawlah al-İslamiyah fil- Iraq wa ash-Sham”ın ilk harflerinden oluşuyor.

Aslında IŞİD’den farkı yok. He kel Ali, ha Ali kel.

Ama DAEŞ’in Arapça açılımındaki “Devlet-ül İslamiyye” sözü belli ki, “Bizim tek derdimiz var: İslam... İslam... İslam...” diyen Tayyip Bey’i çok etkiliyor.

***

DAEŞ, Arapçada, “nifak çıkaran kişi” demekmiş.

Ayrıca “kutsal değerleri ayaklar altına almak” anlamı da varmış.

IŞİD’çiler bu nedenle kendilerine “DAEŞ” denilmesine isyan ediyorlar.

Ve böyle diyenlere ağır cezalar veriyorlar.

Bir süre önce, Irak’ın El Anbar kentinde, örgüte “DAEŞ” diyen 12 yaşında bir çocuk 60 kırbaç vurularak cezalandırıldı.

Cezası kent meydanında halkın gözü önünde uygulandı.

El Arabia TV’nin verdiği bu haber nedense bizde pek yankılanmadı.

Belki de Tayyip Bey’in kendisine mesaj veriliyor diye düşünebileceğinden çekinildi.

“Münafık” anlamına gelen DAEŞ’de ısrarcı Cumhurbaşkanı’nın Arapçası belli ki İngilizcesi kadar iyi değil!

***

IŞİD veya DAEŞ’le devam:

Washington yönetimi, lideri Bağdadi’nin ölü veya diri ele geçmesini sağlayacak bilgiyi getirene 10 milyon dolar (27.7 milyon TL) ödül vereceğini açıklamıştı.

Rakamların dili vardır:

Bu miktar, bendenize göre, Amerika’nın IŞİD’i, El Kaide kadar tehlikeli görmediğinin de işaretidir.

Çünkü ABD, Bin Ladin’in ölüsü veya dirisi için 25 milyon dolar ödül koymuştu.

Washington terörle mücadelenin “tavan fiyatını” sabitlemiş görünüyor.

Bin Ladin’in halefi sayılan Eymen el Zevahiri için de 25 milyon dolar ödül konduğu açıklanmıştı.

Bu rakamlar üzerinden yapılacak bir analiz, El Kaide gibi, IŞİD’in de öyle gösterildiği gibi dünya çapında bir tehdit oluşturmadığı sonucuna ulaştırır bizi.

Terör öyle anlaşılıyor ki, Büyük Güçler için “Bazı ülkeleri hizaya getirmek, doğal kaynaklarını denetim altına almak ve bölgesel siyasal haritalarda değişiklik yapılmasına olanak tanıyan enstrümantal bir realite!”

***

Amerikan medyasına göre, IŞİD’in en az 2 milyar dolarlık bir parasal gücü var.

Başta Musul, ele geçirdiği kentlerdeki bankalarda el koyduğu paraların hesabı yok.

Petrol kaçakçılığından milyonlar elde ediyor.

Ama liderine biçilen değer, nedense sadece 10 milyon dolar!

***

İyi niyetli bir merak:

Öcalan’ı bedavaya paketleyip teslim ettiler.

Acaba iş paraya dökülseydi, bizden kaç dolar talep ederlerdi?