27 Haziran 2014 Cuma

Tarihi ibret diye tarif ediyorlar...

İbret alınsaydı hiç tekerrür mü ederdi?

***

Darbeler tarihten ibret alınmadığı için tekrar edip durdu/duruyor.

Darbe önce hukuka ve anayasaya karşı yapılıyor...

Yapanın üniformalı-takım elbiseli olması...

Milletin çoğunluk oyuna-desteğine sahip olması sonucu değiştirmiyor.

Değiştirseydi.

Halkın seçtiği “İlk” cumhurbaşkanı (hem de yüzde 92 ile) 94 yaşındaki Kenan Evren hasta yatağında “müebbet” hapse mahkûm edilmezdi.

Kendisini halka seçtirmeye ve 100. yılında Atatürk Cumhuriyeti’ni “sıfırlama”ya azmetmiş görünen Tayyip Erdoğan’ın da, hukuku-demokrasiyi sıfırlayan Evren gibi, Allah ve sağlık uzun ömür verirse benzer bir kaderi paylaşacaktır.

Çıkartmak istediği yasalara dur demesi için, Anayasa Mahkemesi’nin varlığına 5 vakit namazda dua etmesi gerekiyor...

Evren, yasaları ve anayasayı keyfine göre düzenleyerek hukuku çiğnemişti.

Örneğin..

Kendisini, çevresini güvenceye almak üzere Anayasa’ya ünlü “Geçici 15. madde”yi eklemişti.

Yine de yaşı benzesin-sonları benzemesin, diyelim.

Belli ki esin kaynağı Kenan Evren...

Onun gibi, kendisini ve geleceğini “güvenceye” almak istiyor.

Dün de, yardımcısı Beşir Atalay eliyle Meclis’e 6 maddelik ve ibretlik bir “Çözüm Sürecinin Çerçeve Yasası” sundu.

Bu tasarı Evren’in ünlü “Geçici 15. maddesi”ne parmak ısırtacak gibi.

“Çözüm Süreci”ne hizmet ve katkı sunacakları yasalar ve hukuk karşısında ömür boyu “dokunulmaz” hale getiriyor!

Madde yasa maddesi değil, adeta “nükleer sığınak maddesi”...

Madde 4 (2) “Bu kanun kapsamında verilen görevleri yerine getiren kişilerin hukuki, idari veya cezai sorumluluğu doğmaz.” Acaba, “Geçici 15. maddesi”nden mi kopyalamışlar?

Kenan Evren ve arkadaşları da darbe ile oluşturdukları yasaya benzer maddeyi yerleştirmişlerdi:

***

“Danışma Meclisi’nin her türlü karar ve tasarruflarından dolayı haklarında cezai, mali veya hukuki sorumluluk iddiası ileri sürülemez ve bu maksatla herhangi bir yargı merciine başvurulamaz.”

Darbenin önde gelenlerine hayat boyu koruma sağlıyordu.

Ama Evren kendisini, çevresini ancak 34 yıl koruyabildi.

Bakalım Tayyip Erdoğan, bu 6 maddelik “Çerçeve Yasası” ile kendisini ve partisini ne kadar koruyabilecek?!

***

Evren amacını tank, top, tüfek, idam, zulüm ve işkence ile gerçekleştirdi. Erdoğan’ın amacı şimdilik daha halis: “PKK-BDP-HDP”nin gönlünü ve desteğini alarak Cumhurbaşkanlığı seçiminde sözde yüzde 50+1 oyu tamamlamak. Tamamlasa ne olacak? Evren yüzde 92’yi bile tamamlamıştı! Ama huzur içinde 94 yaşını tamamlayamadı.

Az Cebir Çok Hile!

Ankara 10. Ağır Ceza Mahkemesi’ne göre, Evren Paşa, anayasayı 12 Eylül 1980 günü cebren, ama sonradan halkın desteğini alarak, tebdil, tağyir ve ilga etti.

Erdoğan ise aynı anayasayı, nedense tam da bir başka 12 Eylül gününe denk düşürerek, bu kez, cebren değil ama “hile, hurda, desise” (Yetmez ama evetçi liberalleri kandırarak.) kısmen değiştirdi.

Belli ki Evren’den çok etkilenmişti.

Bunu 90 yıllılk parlamenter düzeni, Evren Paşa’nınkine benzer “fiili başkanlık”a dönüştürme çabasıyla her fırsatta gösterdi, gösteriyor.

Ancak 19 Ocak 2012’de çıkarttığı Cumhurbaşkanlığı Seçimi Yasası’na (Madde) “Cumhurbaşkanı seçilenin varsa partisi ile ilişiği kesilir” hükmünü koydurdu. Bu da içtenlikten uzak bir tür özentiydi.

Evren Paşa’nın da partisi yoktu.

Kendisi bizzat parti idi.

Yasaya “Partisi ile ilişiği kesilir” hükmünü koydurduğu için belli ki bir ara pişman oldu.

Bir ara, “Cumhurbaşkanı partili olmalı!” diye tuturdu.

Ama epeydir bu lafı ağzına almıyor.

Oysa çatı adayı Ekmeleddin Bey’i, açmaza sokmak için CHP’yi, MHP’yi birbirine düşürmek için “partili cumhurbaşkanı” iddiasını gündeme getirmenin tam zamanı.

Hatta, dün şapkadan çıkarttığına benzer “Çözüm Süreci Yasası” gibi bir yasa çıkartmalı, “Siyasi parti üyesi olmayanlar cumhurbaşkanı adayı olamaz!” demelidir.

Çankaya Rakımı...

Çatı adayı konuğa, yüksek koltuğu ikram etmek bir “devlet adabı”dır. “CHP... N’olacak devlet partisi” diye eleştirilmez inşallah!..

“Çatı adayını ben de TV’den öğrendim. Sayın Genel Başkan’a sitemimi de ifade ettim. Bu saatten sonra bana düşen tek görev çalışmaktır. Gerisi geçmişte kalmıştır. Tayyip Erdoğan’ı sandığa gömmek için elimizden geleni yapacağız!” (Muharrem İnce CHP Grup Başkanvekili) İnsanların kader dediği şey, genelde kendi aptallıklarıdır.

(Arthur Schopenhauer)