31 Ağustos 2012 Cuma









Hidayet Allah’tan, inayet peygamberden, büyük zaferin tebriki ise Twitter ile Facebook üzerinden gelirse..







Tarihe geçmek kaçınılmaz!..







“11. Cumhurbaşkanımız” Abdullah Gül’ün “ilk 10”a girememesi kimine göre bir şanssızlıktı.







Büyük zaferin tam 90. yıldönümünde yatağa düşmesi...







“Başkomutan” sıfatıyla ve “ilk kez muhterem eşiyle birlikte” tebrikleri kabul edemeyişi ise büyük talihsizlik oldu.







Paraşütçülükten kalma benzer beladan çekmiş ve Hacettepe’de kendisi gibi tedavi görmüş bir “Menier-zede” olarak en içten şifa dileklerimizi sunarak “Her şerrin bir hayrı var!” diyoruz.







Sayın Gül “Çankaya’nın ilk 10”una giremedi.







Ama 30 Ağustos Zafer Bayramı’nı...







Twitter ve Facebook’tan kutlayan “TC’nin 1. Cumhurbaşkanı” sıfatını kazandı.







Ya Kadir Gecesi \t\tdoğsaydı..







Doğuştan şanslı olanlara “Kadir Gecesi doğmuş!” denir.







Gül ise, dünyevi anlamda bir başka “kutsal gün”de dünyaya geldi.







29 Ekim günü, tam da Cumhuriyet Bayramı kutlanırken doğdu (1950).







Kadir Gecesi doğsaydı, belki “Vatandaş Kadir Efendi” olarak yaşayacaktı.







Ama babası Ahmet Hamdi Bey, ona yine de Kadir Gecesi doğmuş muamelesi yaptı:







Kimi komşuların beklentisinin aksine adını “Cumhur” yerine “Abdullah” koydu:







“Abdullah” yani, “Allah’ın kulu-kölesi!”







Bir parantez:







Gül’ün ilk lideri merhum Necmettin Erbakan’da 29 Ekim doğumluydu (1926).







Onun babası Sabri Efendi de oğlu için “Cumhur” yerine “dinin Yıldızı” anlamına gelen “Necmeddin” ismini tercih etmişti.







“Taşıdığı isim insanın yazgısını etkiler” inancı bir dereceye kadar gerçekleşebiliyor.







Laik Cumhuriyetin doğum gününde dünyaya gelip de “Dinin yıldızı” adının gereğini yerine getirmek belli ki “zorunlu bir misyon”!..







Necmettin Hoca bu uğurda bir ömür harcadı.







Çıtayı ve yıldızını Başbakanlığa kadar yükseltti.







Belki daha da yükselecekti.







Ama tarih ve talih elvermedi.







Bayrağı onun yardımcılığını da yapmış olan ve kendisi gibi “29 Ekim çocuğu” olan Abdullah Gül devraldı.







Sırada Recep ayında doğmuş Recep Tayyip Bey var.







Tayyip, “iyi, güzel ve hoş” demek.







Siyasette başka “Tayyip” yok.







Ama sözlüklerde ‘tayyip’in çoğulu olan “tayyibat” var.







“Tayyibat”, “iyi, güzel ve hoş işler” anlamına eliyor.







Herkesin iyi, güzel, hoş işi önce kendine, kendi ailesine ve kendi partisine...







Ülkesine sıra gelirse ne âlâ.







Bir taraf için “tayyibat” olan karşı taraf için “tahribat” oluyor.







Muhalefet için tüm mesele, “Tayyip”i olmasa bile ona göre “tayyibat”ı dolayısıyla ile “tahribat”ı aşağılara çekmek.







Yoksa 23 Nisan, 19 Mayıs, 29 Ekim gibi..







30 Ağustos da takvimlerde bir tweet olarak kalacak!







Karanlık \tyüzler ve eller







Facebook’un sözcük anlamı “Yüz Kitabı/ Defteri”..







Twitter ise cıvıldamak, ötmek anlamına geliyor.







Ama iki sözcük de, dijital çağın gerçekliği içinde, bambaşka bir öz ve içerik kazanmış durumda.







Düşünme ve örgütlenme özgürlüğü gibi, demokrasi ve hak arama yolları da zamana ve zemine göre biçim ve öz değiştirebiliyor







Twitter ve Facebook türü “toplumsal mecralar”, kullananın niyetine göre de sonuç veriyor.







Arkasındaki dış etkiler/etkenler pek konuşulmasa da Arap Baharı da bu mecralarda yürüdü, yürütülüyor.







Ebedi bahar havasındaki bizim iktidar ise, sıranın “Türk Baharı”na geleceğini / getirilebileceğini hiç hesaplamadan, “Arap Baharı”nı kayıtsız şartsız alkışlıyor.







Ama içeride de “sosyal medya”ya karşı, tıpkı gazeteler ve TV’ye olduğu gibi sansürcülükten ve yasaklayıcılıktan vazgeçmiyor.







***







Facebook ve Twitter’a yazılan her türlü muhalif notu, yorumu, ellerindeki ileri teknoloji ile ya anında siliyor, ya da “beğen” veya “paylaş” komutunu etkisiz hale getirerek yayılmasını engelliyor.







Kimi zaman daha da şeytani yöntemlere yöneliyor..







“Cebe esrar koyma” yönteminin devamı bir uygulama ile resmen yasaklansın diye, “porno resimler” veya başkaca “yasadışı” unsurlar muhalif mecralara, alanlara yerleştiriliyor.







Okurumuz N.S. soruyor:







“İktidar, ‘Facebook ve Twitter uluslararası iki kurum. Sorumluluk bizde değil’ diyorsa, muhalif görüşlere karşı yürütülen bu ‘sanal ortamdaki korsanlığın’ failleri kimlerdir?”







Silivri’de milletvekillerine, eski Genelkurmay Başkanı’na, komutanlara, gazetecilere, akademisyenlere uygulanan yöntemler acaba ileri demokrasiden tüm yurttaşlar yaralansın diye tüm sanal ortama da mı yayılmak isteniyor?





