16 Ocak 2020 Perşembe

Kadir Has Üniversitesi’nin 10 yıldır düzenli bir şekilde sürdürdüğü “Türkiye Eğilimleri Ara ştırması” nda – kasım sonu – kararsız seçmenin dağıtılması sonucu AKP’ye yüzde 40 .2 oy g özükürken CHP’nin oy oranının yüzde 33’e yükselmesi, yeni bir tartışmayı gündeme getirdi: CHP’nin daha çok seçmeni kucaklama politikasının yanı sıra, seçmenin de uçlardan merkeze yaklaşma eğilimi ortaya çıktı. Partiler arasında seçmen geçişkenliğinin merkezde toplandığı görülüyor .



CHP ’nin oy oranındaki artış, belediye seçimlerindeki CHP başarısının genel seçimleri de etkileyici rolünü ortaya çıkardı. Uzun zamandır ilk kez CHP böyle yüksek bir oy oranına ulaşıyor. Kesinlikle CHP’ye oy vermem diyen seçmen oranı ise sadece yüzde 10 .9. AKP ’ye kesinlikle oy vermeyecek seçmen oranı ise yüksek: Yüzde 26 .2. Bu anlamda, HDP ’yi saymazsak (42 .3) en kutuptaki parti AKP.

Ekonomide ve dı ş politikada, AKP’ye oy veren seçmende de başarısız bul anlar ın oranında y üksel me var.

Tasarruf edebilen 4.4

Se çmenin yüzde 10 kadarı, bir yıl içinde ekonomik olarak daha kötü durumda olduğunu belirtirken, yüzde 11’i kendisini ve ailesini geçindiremediğini, yüzde 19’u ise hiç etkilenmediğini beyan ediyor. Bugünkü koşullarda halkın sadece yüzde 4 .4 ’ü tasarruf yapabildi ğini belirtirken , “bazen” diyen ise 23.3. Halkın y üzde 72 .3 ’ü tasarruf yapamıyor. Zaten Türkiye tasarruf yapılamayan bir ülke, bu da gelirlerin yetmezliğinin göstergesi. Parası olsa, tasarruf amacıyla yüzde 44’ ten fazlası altın alacak.

T ürkiye’nin gündemindeki en önemli sorun, ekonomi: 41 .6. Ekonomide i şsizlik bir numaral ı sorun. Enflasyon arkasından geliyor, üçüncü sırada ise gıda fiyatlarındaki yükseklik var. Yani ge çim sıkıntısı halkı büyük ölçüde etkiliyor. Vergi sistemini adaletsiz bulan seçmenin çoğu AKP’den : Y üzde 25.2. Ortalama ise y üzde 15 .5. Bu konuda en az şikâyeti olan da CHP’li ler: 3.7.

Dı ş politikayı “ ba şarı l ı” bulanlarda b üyük d üşüş : Y üzde 28.5; 4 puanlık düşüş var. AKP’ye oy veren seçmen de 2017’de yüzde 75.2 başarılı buluyorum derken, bug ün 43.4 ’e gerilemiş durumda. Fakat MHP’lilerde dış politikayı başarılı bulanların oranı füze gibi tırmanıyor: Geçen yıl yüzde 20’den bu yıl 45 .4 ’e...

Suriye politikasını ba şarılı bulanlarda da 8 puanlık düşüş var.

İktidarda adeta MHP var!

Zaten MHP, AKP ’li seçmenden çok daha fazla kendisini iktidarda hissediyor. Partisinden daha çok AKP’li! En çok oy vereceği ikinci parti de AKP. Demek, devlet ile MHP seçmeni arasındaki ilişkiler, alışveriş oldukça yoğun. Yabancı ülkelerde asker bulundurma politikasını desteklemeyenlerde önemli artış var. Destekleyenler yüzde 39’ un altına d üşmüş.

İlginç bir konu, siyasi partilere güven düşerken, TSK’ ye g üvenin yeniden birinci sıraya yükselmesi. Onu jandarma ve polis izliyor. Yargıya g üven alt sır alarda, medyaya g üven ise daha aşağıda. İktidarın medyayı güdümleyerek itibarsızlaştırma ve özgürce haber yapılmasını engelleme politikası 10 yıldır iyi sonuç vermiş!

İlginç olan AKP’ye oy veren seçmenin de, en çok TSK’ye güvenmesi, Saray 4. sırada! Saray demi şken, Cumhurbaşkanı’nı kesinlikle başarılı bulanların oranı yüzde 26 .4... Önceki yıla göre biraz yükseliş, 2017’ye göre ise yüzde 40 kadar düşüş.

Ülkenin kutuplaşmasına zengin-yoksul a çısından bakanların oranı yıldan yıla artıyor. Son üç yıl içindeki gelişme: Yüzde 9 .5, 13.7 ve 20.5. Zaten e şitsizlik katsayısına göre de Türkiye en kötü ülkelerden biri.