24 Haziran 2014 Salı

“Ters köşe olabilirsiniz?” lafının esin kaynağı belli:

Merhum Turgut Özal..

O da “Cumhurbaşkanı adaylığı ihtimalim fifti fiftidir!” demişti.

Ardından da keh keh diyerek eklemişti:

“Bir kemik attık önlerine. Bir süre oynasınlar!”

***

Arada bir “Özal’ın devamı olduğunu” anımsıyoranımsatıyor.

“Menderes’in devamı olduğunu” ise zinhar, “kefen edebiyatı” ile sınırlı tutuyor.

Çünkü onun dillere destan “aşkları- çapkınları” da var...

Allah benzetmesin!

Söz devamdan açılmışken..

Genel başkanlığının ilk dönemlerinde Kemal Kılıçdaroğlu’nu da Bülent Ecevit ile İsmet İnönü’ye benzetenler vardı.

Gerçekten de zaman zaman, boyu posu, bıyığı ve nezaketi ile selefi bu iki lideri andırıyor.

MHP lideri Devlet Bahçeli ile el sıkıştıktan sonra ikisine de daha çok benzedi ve benzeyecek gibime geliyor.

İsmet Paşa’dan emin değilim.

Ama Ecevit kesinlikle “çatı” yerine “uzlaşı adayı” demeyi yeğlerdi.

Uzlaşıdan önce, “koalisyon...”

Daha önce de “mutabakat” vardı.

Ve CHP’nin bu iki liderinden İnönü’nün ahir ömrü, Ecevit’in ise neredeyse tüm siyasal yaşamı “uzlaşı” ile “çatı” kurmakla ve çatı altı hükümetlerinde görev yapmakla geçti.

- İsmet İnönü, “Milli Şef” sıfatıyla 12 yıl cumhurbaşkanlığı yaptı.

Ama 27 Mayıs 1960 müdahalesinden sonra Adalet Partisi ile kurulan ilk hükümetin “Çatı Başbakanı” olmaya razı oldu. (26 Hükümet: 20.10.1961 - 25.06.1961)

Siyasal toplumsal realite bunu gerektiriyordu.

30 Ekim 1923’ten bu yana 61 hükümet kuruldu.

Bunun 21’i “Çatı” hükümetleri.

Çok partili düzene geçilen 1946 yılı sonrasında, ne yazık ki CHP ancak “uzlaşı” ile ve “çatı kurarak” iktidar olabildi.

27. Hükümet ise 3’lü çatı hükümetiydi. (CHP-YTPCKMP)

Yani, CHP çatıya yabancı değil. Ve ilk çatıyı bundan 50 yıl önce MHP’nin atası olan Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi ile kurmuştu!..

22 Mayıs 1972’de kurulan Ferit Melen Hükümeti’nde, Cumhuriyetçi Güven Partisi, (CGP) Adalet Partisi (AP) ve CHP’li milletvekilleri yer aldı.

l I. Ecevit hükümeti CHP ve Milliyetçi Selamet Partisi (MSP) milletvekillerinden oluştu. Ecevit Başbakan, Necmettin Erbakan yardımcısı idi.

l 3. Ecevit Hükümeti ise bir talihsizlikti. (Erdoğan’ın AKP’si 2002’de yüzde 34 ile Meclis’in 3’te ikisini ele geçirdi. Ecevit’in CHP’si 1977 seçimlerinde yüzde 42 oy aldığı halde TBMM’de yarı çoğunluğu bile elde edemedi. Hükümet çatısını “Kumar borcu olmayan sağcı milletvekilleri” ile çatmak zorunda kaldı.

“Çatı” geleneğini İsmet Paşa’nın oğlu Erdal İnönü’nün liderliğindeki SHP de sürdürdü. 21 Kasım 1991’de Süleyman Demirel’in DYP’si ile ortak hükümet kurdu.

Bu ortaklık 52. Hükümet’te, CHP açıldıktan sonra Baykal liderliğinde ve Tansu Çiller’li DYP ile genel seçimlere kadar devam etti.

“Uzlaşı” ya da “Çatı” iktidar uygulaması Ecevit’in yer aldığı ve kurduğu 3 DSP hükümetinde de devam etti.

Özetle, çok partili düzene geçildikten sonra, İnönü ve güçlü Ecevit CHP’si dönemi dahil, muhafazakâr, dinsel sömürüye ve yolsuzluğa meyilli sağ partilerin elinden iktidarı almanın tek yolu “uzlaşı” veya “çatı” hükümetleri olmuştur.

Tayyip Erdoğan AKP’si ise son 60 yılın en vahşi örneğidir.

Uzlaşı-çatı kaçınılmazdı..

Yolu yordamı muhakkak ki daha demokratik olabilirdi...

Ama artık biraz geç.

Kaldıki hiçbir aday ülkemiz için Erdoğan’dan daha büyük risk olamaz.

Neden Evet?

- Çünkü Tayyip’e hayır! Ve Tayyip’e hayır demenin tek yolu Ekmeleddin’e evet!

- Ekmeleddin seçilirse cumhurbaşkanı olacak, Tayyip seçilirse başkan...

- Ekmeleddin seçilirse Türkiye üniter kalacak, Tayyip seçilirse Kürdistan eyaleti kurulacak.

- Ekmeleddin seçilirse Tayyip ilk defa seçim kaybedecek, karizması çizilecek.

- Ekmeleddin seçilirse AKP diktası sınırlanacak...

- Ekmeleddin seçilirse AKP karşıtları yüzde 50’yi geçecek, AKP azınlığa düşecek.

- Ekmeleddin seçilirse, CHP ve MHP genel seçimlerde de ittifak yapabilecek.

- Ekmeleddin seçilirse, devlet makamlarındaki eşler üzerinden türban istismarı bitecek.

- Ekmeleddin kültürel İslamcıdır, Tayyip ise siyasal İslamcı.

- Ekmeleddin İslam bilimini ve kültürünü desteklemekte, Tayyip İslamcı teröristleri.

- Ekmeleddin yazı yazmakta, bilimle uğraşmaktadır, Tayyip ise arsa, inşaat, altınla...

- Ekmeleddin seçilirse Türkiye’nin kavgacı değil uzlaşmacı bir cumhurbaşkanı olacak.

- Ekmeleddin ile Tayyip’in yolları bir olsaydı, Tayyipçiler Ekmeleddin’e saldırmazdı.

- Ekmeleddin’e saldıran Atatürkçüler yeterince Atatürkçü olsalardı, bugün Ekmeleddin’e muhtaç olmazdık.

(Gökçe Fırat - Türk Solu)

Tersi Doğru!

Milyonların gözünün içine baka baka ve avaz avaz “Ak Parti tek adam partisi değildir!” diyor... Haklı... Değildir! Çwünkü... “Tek adam Ak Parti’nin kendisidir!”