18 Eylül 2012 Salı













Fernandes Beşiktaş’ın mücadeleci, baskılı oyununda ‘ben’ merkezli bir santral gibi takımına enerji veriyor ve oyunun volumunu ayarlıyor sanki. Veli Kavlak ve Olcay bu tempoya ve yaratıcılığa katkı verdiği için oyunun süresi uzadıkça sahada diri kalan Siyah - Beyazlılar oldu. İlkyarıda Beşiktaş’ı uyutmaya çalışan ve şağlam bir savunma futboluyla sıkıntı veren Elazığspor yediği golle birlikte Siyah - Beyazlılar’ın dalga dalga gelen ataklarını engellemekte çok yetersiz kaldı. Fernandes’in duran toplardaki ustalığını bu kez her geçen gün toparlanan ve bu yıl gerçek kimliğine doğru gelişme gösteren Necip aldı. Tek pas ve çabuk oyun istekli Beşiktaş’a dar gelen bir futbol kalitesi yarattı.





İkinci gol geldiğinde kapalı tribünün boş bölümünde Çarşı’nın zevk alacağı bir yokluk hissettik. Kabul edelim ki Beşiktaş ligin en çok koşan takımı ve oyunun santralı Fernandes ile 90 dakikaya güzellik ile kalite getiriyor. Ayrıca atılan gollerden ikisinin Sivok ve Hilbert tarafından kaydedilmesi defansın kendi bölgesinin başarısının dışında gole dönük katkısını da ortaya koyuyuor. Olcay, Fernandes’ten sonra Veli’yle birlikte takımın yıldızı olmaya namzet Beşiktaş’ın gençleri. Doğruyu söylemek gerekirse bu Beşiktaş yakın gelecekte puan cetvelinin en tepesinde olursa kimse sürpriz kabul etmemeli. Çünkü herkes işini doğru yapmaya karar vermiş.





