12 Temmuz 2014 Cumartesi

RTÜK, TRT’nin yayın ilkelerini ihlal ettiğine ilişkin raporun “Gereği yapılmak üzere” Yüksek Seçim Kurulu’na gönderilmesine karar verdi.

RTÜK’ün “İzleme ve Değerlendirme Raporu”na göre TRT, 22 Şubat-2 Mart arasında toplam yayın süresinin 13 saat 32 dakikasını Ak Parti’ye ayırırken, muhalefete 2 ile 48 dakika arasında zaman verdi.

TRT’nin seçim yayınlarının yüzde 89.52’si (13 saat 32 dakika) AK Parti’ye, yüzde 5.29’u (48 dakika) MHP’ye, yüzde 4.96’sı (45 dakika) CHP’ye, yüzde 0.22’si (2 dakika) BDP’ye ayrıldı.

***

Hipodromda nefesler tutulmuş...

At yarışlarının en önemlilerinden biri olan Cumhurbaşkanlığı kupası koşulacak:

Bütün jokeyler heyecanlı...

Bütün atlar gergin...

Başlama işaretiyle önlerindeki kapıların açılmasını bekliyorlar.

***

Kapılardan birinin arkasında kocaman bir motosiklet var!

Yarış öncesinde, atlar seyisleri tarafından padokta gezdirilirken motosiklet de tur atmış:

Egzozundaki susturucular da çıkarıldığı için, sesi etrafa dehşet saçmış...

O ses bile yetiyor egemenliğini vurgulamaya ve zaferini ilan etmeye!

***

Ufak tefek, ince, zarif jokeyler, klasik şapkaları ve renkli giysileri içinde tiril tiril...

Motosikletin iri yarı sürücüsü ise tam teçhizat:

Siyah deri ceket, deri pantolon, botlar, deri eldivenler, dirseklikler, dizlikler, kafasında, yüzünü de siyah siperlikle örten kara bir kask...

Altındaki siyah renkli araçla bütünleşmiş, tek parça olmuş, adeta garip bir yaratığa dönüşmüş!

***

Motosikletin atlara karşı katıldığı yarışın sonucu belli...

Ama sürücü onunla da yetinmiyor...

Daha başlama noktasında beklerken, “Bu da benim avantajım olsun” diyor ve motorunu çalıştırıyor:

Gökgürültüsü gibi bir ses bütün hipodromu dolduruyor...

Jokeylerin dikkati dağılıyor...

Atlar ürküyor...

Şaşkın hakem işareti veriyor...

Son derece adil ve eşit koşullarda(!) yapılan Cumhurbaşkanlığı yarışı başlıyor!

***

At yarışına motorla katılmanın, mantığı ve hukuku zorlayan eşitsizliği bir yana, herkesi ürküten motorun sesi bile, yarışın iptal edilmesi için yeterli bir neden değil mi!