18 Nisan 2013 Perşembe

Siyaseti tartışıyoruz ama ekonominin içi boş. Bugün iktidarda kalıp kalmamanın en önemli kıstaslarından biri olan ekonominin bazı rakamlarını anımsatacağım.. Salt siyaset üzerine yazarak yakın geleceği anlayamayız.. İktidar ya Türkiye’yi parçalayabilecek bir iç-dış serüvenin kılıcı altında yıkılacak ya da çözemediği ekonomik sorunların, bozuk gelir paylaşımının enkazı altında kalacak. Kürt meselesinin çözümü konusunda Apo ile tek başına girdiği yolun çıkmazları üzerine çok yazıp duruyoruz.. Bugün gazetelerin manşetlerine taşımadığı çok çarpıcı gerçeklere yer vereceğim...





Enflasyon yüzde 60: Radikal’de Uğur Gürses, gözlerden kaçan iyi bir konuyu yazdı: Cebimizdeki paralar ve enflasyon! 2005’te para reformu yaptılar, 5 TL’nin 10 TL’nin, 50, 100 ve 200 TL’nin çok önemli bir değeri vardı.. Yıllık ortalama yüzde 9.8 enflasyon oranıyla, geçen 6 yılda toplam enflasyon yüzde 60’a dayandı! Yani 10 TL 4 TL’ye, 100 TL 40 TL’ye, 200 TL 120 TL’ye düştü. 5 TL de 1 TL’nin altına indi! Ben de bozdurduğum yüzlük neden hemen kayboluyor, eskiden böyle değildi, diye sorup duruyordum! Tabii böyle olunca, piyasadaki banknot miktarları da hızla arttı. Gürses’in tablosu şöyle:







Burada, toplam banknot hacmi içinde örneğin 100 TL’nin tuttuğu yer, yüzde 28.7’den yüzde 48.6’ya yükselmiş... Neredeyse enflasyon oranında dolaşımdaki miktarı artmış. 50 TL azalmış, değer düşüklüğü.. 200’lükler hızla artmış.. Gürses diyor ki, 5 yıl sonra ağırlıkla 200’lük kullanabiliriz ve 500’lük banknotlarla tanışabiliriz.. Eh, paradan yeniden sıfır atarlar mı dersiniz!..





***





Milli gelir 10 bin TL’de çakıldı: Biliyorsunuz, milli geliri 10 bin TL’ye yükselttik diye caka satıyordu Akil İktidar! Adam başına düşen milli gelirin 4 yıldır 10 bin TL’de çakılıp kaldığını söyleyelim! RTE’nin ve adamlarının nurlu ufuklar edebiyatını anımsıyorsunuz... Tren gitmiyor, hepsi en arka vagondan iteleyip duruyorlar treni, ama bir inatçı keçi mi desem yoksa eşek mi, ıııh diyor olduğu yerde kalıyor! N’oldu? Bunu sonraki yazımda yazacağım; treni götüremezler!





Büyüme yüzde 2: Büyüyen Türkiye edebiyatı da okyanusun derin sularına çakıldı. Yüzde 2 büyüme, Türkiye için diş kovuğuna yetmez. Sanayi, tarım her neyse, ülkenin ihtiyacı olan değer ve iş yaratamıyor. Neden yüzde 2? Çünkü ekonomiyi, dışarıdan aldıkları hammadde-yarı mamul, enerji, makine teçhizat, kimya vb. ile çevirebiliyorlar. Önceki iki yıl büyüme yüzde 8-9 olarak gerçekleşmişti!..





Dışarıdan satın alınan ve ekonomiyi çeviren bu malların parasını nereden buluyoruz? Yine dışarıdan! Ülkeye giren sıcak para vb. ile ithalatı finanse ediyoruz. Ama aslında edemiyorsun, iktisatçıların diliyle cari açık veriyorsun! Peki, ne oldu? Dış ülke ve kurumlar dedi ki, hooop borcunu karşılayamayacak duruma geliyorsun, çökebilirsin, ithalatınla birlikte büyümeni düşür.. Olan bu... Tabii işsizlik de yüzde 10’u aştı! Tabii yatırımlar düştü, hem devlet hem özel! Ama dolar milyarderlerinin sayısı 38’den 43’e çıktı! Ülkemizde 94 bin dolar milyarderi var, bunlar ülkedeki toplam servetin, yani 1.1 trilyon doların yüzde 43’üne (yaklaşık 500 milyar dolara) sahipler!





111. sırada: Faik Öztrak açıkladı: 150 gelişen ve yükselen ekonomi içinde Türkiye, büyümesi en hızlı yavaşlayan 5. Ekonomi oldu. Tüm bu ekonomiler 2012’de yüzde 5.1 büyürken Türkiye’nin büyümesi bunun yarısından bile az gerçekleşti. Türkiye 2012’de büyüme sıralamasında da 150 yükselen ve gelişen ekonomi içinde 111. sıraya düştü. Bir olgu daha: Türkiye’nin 1946- 2002 arası ortalama büyüme rakamı yüzde 5.1.. AKP döneminin 10 yıllık ortalama büyüme rakamı bunun altında: Yüzde 5.. Hem de 10 yıllık istikrarlı bir dönem! Palavrayı bırakalım!





Borç: İktidarın, ülkenin dışa olan net finansal yükümlülükleri 414 milyar dolar. AKP iktidara geldiğinde bu miktar 85 milyar dolardı! Dış borcu ise 179 milyar dolar artarak 326 milyar dolar oldu (Öztrak). Ekonomiyi neyle çevirdiği ortada! Halkın kredi kartı borçları 90 milyar dolar civarında. Borçluların yüzde 20’sinden fazlası, borcunu borç alarak kapatıyor..





Sonraki yazımda sürdüreceğim...



