03 Şubat 2009 Salı

Sevgili okurlarım, Cumhuriyet’teki sohbetlerimizde İlhan Selçuk’la günün olaylarını değerlendirirken “Yahu bunu kırk defa yazdık, herkes karşı görüşteydi ama sonunda yine biz haklı çıktık…” muhabbeti çok sık tekrarlanmaya başladı.

Tabii İlhan Bey benden çok daha eski bir köşe yazarı olduğu için, onun “yine haklı çıktığı konular” benimkilerden çok daha fazla…

Doğrusu onu bu konuda çok kıskandığımı da söyleyemem…

Çünkü “Yine haklı çıkmak…” insana, çözümleme yeteneği, öngörü gücü, haklılık gibi konularda büyük bir tatmin verse de, doğru ve haklı olmasına karşın, zamanında anlaşılamamış olma, toplumsal ve siyasal olaylara yön veren “ortak akıl” bakımından azınlıkta kalma gibi bir ayrıksılığı da vurguluyor.

İlhan Bey kimi zaman “Yine haklı çıktık…” başlıklı yazılar yazıyor…

Okurların belleklerini tazeliyor, başta işaret ettiği yanlış süreçlerin artık ortaya çıkan yadsınamaz sonuçlarını bir kez daha vurguluyor; toplumsal ve siyasal bilinci saydamlaştırmaya, geliştirmeye çalışıyor…

***

Bu kez artık ben de dayanamadım…

“Hem İç Hem Dış Eksen Kaydırılıyor” başlıklı yazılarımın daha mürekkebi kurumadan patlak veren “Davos Skandalını” iki hafta önceden görmüş olduğumu sizlere anımsatmak istedim.

Amacım övünmek değil…

Gözden kaçan bir noktayı vurgulamak istiyorum:

Medya genellikle Recep Tayyip Erdoğan’ın sinirlendiği için açıkoturumu ve Davos’u terk ettiğini belirtiyor.

Pek çok kişi bunu Başbakan’ın ruhsal dengesine veya aşırı yorgunluğuna bağlıyor…

Hiç kuşkusuz bu yargılarda gerçek payı vardır.

Ama ben bu öğelere ek olarak, Başbakan’ın işi bu noktaya taşıyan tutum ve davranışlarının, izlediği politikanın temel özelliklerinden kaynaklandığını ve raslantısal olmadığını düşünüyorum.

Bence Başbakan’ın Davos davranışının altında yatan öğeler şunlar:

Dış politikada önceliği Batı’dan Ortadoğu’ya kaydırmak, AB ile olan ilişkileri samimiyetsiz bir biçimde sürdürmek, Türkiye’yi Araplaştırmak, içerde demokratik düzeni dinci düzene doğru evrimleştirmek ve bütün bunları yaparken, Gazze bunalımında tüm Filistin halkı yerine, İran-Hamas çizgisindeki radikal görüşün yanında yer almak…

Unutmamak gerekir ki, Filistin Kurtuluş Örgütü (FKÖ) ve Devlet Başkanı Mahmud Abbas, Recep Tayyip Erdoğan’ın ilişki ağının dışında kaldı.

Geçen iki hafta boyunca yazdıklarıma yeniden bir göz atılabilirse Başbakan’ın Davos davranışının altında yatan temel yapısal politika belirleyicileri açıkça görülebilir.

Bu yazıyı onun için yazdım…

***

Haftaya 2002’de AKP iktidara geldiğinde kaleme aldığım yazılardan bazı alıntılar sunacağım sizlere…

Onu da övünmek için değil, AKP politikalarının ne denli bilinçli ve kararlı olduğunu, öngörülebilir nitelik taşıdığını ve Türkiye’yi nasıl hızla bir yere doğru götürmekte olduğunu vurgulamak için yapacağım.

[email protected]; www.kongar.org