17 Ocak 2013 Perşembe

Paris’teki suikastı kimin yaptığı konusunda herkes meşrebine göre bir fail yaratıyor. Suriye diyen bile çıktı! İran da! Suriye ve İran’ı hedefe alan siyasi güçlerin, bu ülkelerle Türkiye arasındaki ilişkileri daha da gerginleştirmek niyetini okuyabilirsiniz buralardan...







Ben bir kestirimde bulunamıyorum.







Bu cinayet, eğer uluslararası büyük istihbarat işiyse (CIA gibi), aydınlığa kavuşmaz. Fransa bu cinayeti aydınlatabilir mi? Evet, cinayetin aydınlatılmasında ve açıklanmasında bir siyasi yarar görürse. Çünkü, bu cinayet siyasi gibidir. Fransa, PKK ve Kürt silahlı hareketinin de pasif destekçisidir. Bütün Batı ve ABD, Kürt hareketine destekçidir.







CIA içinde olabilir mi? Bütün diğer olasılıklar kadar evet. PKK üzerindeki kontrolün kendinde olduğunu hatırlatmak ve Ankara ile başlayan görüşmelerde oyunbozanlık yapma demek için. Amerikancı güçlerin hepsi (Cemaat dahil) İmralı ile görüşmelere destek veriyor. PKK’ye “masa başında kal, oradan bir çözüm çıkar” diyor olabilirler (bilmiyorum tabii ki).







Aylar önce bir yazımda ABD’nin Türkiye’ye “Ver Suriye’yi al PKK’yi” demiş olabileceğini belirtmiştim. “Ver PKK’yi”nin anlamını, PKK’yi masaya oturtmak olarak anlayabiliriz. Eğer böyleyse, cinayet, bu kontrolün ve stratejinin bir parçası olabilir.







Abdullah Öcalan’ın, kardeşi Mehmet Öcalan’a söyledikleri de ilginçtir ve sanki bu tezi güçlendirici niteliktedir.







PKK’nin başı şöyle diyor:







“Sakine Cansız güvenilir bir isimdir. Fransa’daki infazlar PKK’ye yönelik önemli mesajlar taşıyor. Paris infazı, Türkiye’nin çözüm kararlılığını ve benimle başlatılan süreci etkilemek için yapıldı. Bana göre Fransa’nın da komploda parmağı var. Sakine Cansız üzerinden PKK hedeflenmiştir. Halkın dikkatli ve tedbirli olması gerekiyor… MİT’in başlattığı sürecin sekteye uğratılmasına izin verilmemeli”. (Hüseyin Yayman’ın haberi, www.hurriyet.com.tr/yazarlar/22376266.asp?yazarid=448&hid=22376314 )







PKK hedefleniyor.. bize önemli mesaj… Fransa işin içinde olabilir… Öcalan, bu mesajın ne amaçla ve neden verildiğini ise söylemiyor.







Öcalan başka bir şey daha söylüyor: “Sakine Cansız suikastını gerçekleştirenler MİT Müsteşarı Hakan Fidan’a yönelik soruşturmanın perde arkasındaki güçlerle aynıdır.” Hakan Fidan ve MİT’i hedef alanlar bellidir! Ama görüşme sürecine desteklerini açıkladılar. Öcalan bu noktada yanılgı içinde olabilir. Veya bilinmezlikler içinde bir saptama...







Hepsi kadar olasılıklı diğer bir senaryo da cinayetin PKK içinde bir hesaplaşma olmasıdır (adi cinayet!). Böyleyse, zamanla bu bilgi dışarıya sızar. Ama istihbarat işiyse, kapalı kalır. PKK’ye mesaj ise, PKK bu mesajı almıştır. Ama İmralı almış gibi!..







***







Bugünkü cenaze törenlerinin ise bir gövde gösterisi içinde geçmesini beklemeli. Ama İktidar - PKK görüşmelerini baltalayacak bir niteliğe bürüneceğini sanmıyorum. PKK içinde, İmralı’ya karşı olan güçlü bir akım varsa, aşırılıklar olacaktır. PKK içinde bir grup, örneğin Kandil ve liderleri arasında, Abdullah Öcalan’ın kendi çıkarı için davayı sattığını düşünenler çıkabilir ve olabilir.







PKK’ye silah bıraktırmak, bugünkü koşullar içinde en zor işlerden biridir. Somut kazanımlar elde etmezlerse ve görüşmelerin sonucuna ilişkin ortaya çıkacak büyük fotoğrafı şimdiden görmezlerse, silah bırakmayacaklardır.







İmralı-İktidar görüşmelerinin arkasında bir uluslararası irade (ABD ve AB) ve desteği varsa, PKK’nin (şahinlerin) işi zorlaşır. Öcalan’ın liderliği güçlenir ve gerçekten de görüşmelerin sürdürücüsü (başmüzakerecisi) olur.







Eğer böyle bir uluslararası irade yoksa, görüşmeler tamamen Erdoğan’ın öncelikle cumhurbaşkanlığı seçimlerine yönelik, çok önemli bir seçim kazanma sürecine odaklıdır.







***







RTE, zor bir durumdadır aslında. Öcalan-PKK-Kürt milliyetçi hareketine ne tavizler verecektir? Her vereceği taviz, bir çözüm ortaklığı, AKP’ye karşı milliyetçi oyları güçlendirebilir, AKP’nin önümüzdeki seçimlerde hedeflerine ulaşmasını zora sokabilir.







RTE, milliyetçi oylarda destek yitirirken, bunu Kürt oylarındaki artışla telafi edebilir mi? Bu da oyunun bir parçasıdır aslında.







RTE bir tahterevalli üzerine oturmuş durumda. Bir yandan görüşmeleri sürdürürken öte yandan da milliyetçi tepkileri, PKK ve BDP’ye karşı sert demeçlerle ve Kandil’i bombalayarak dengelemeye çalışıyor.







Bu cambazlık zor iş. Nereye kadar ve nasıl sürdürülebilir, bilmiyorum.







Erdoğan, görüşme sürecinin, cumhurbaşkanlığı seçimlerini de kapsayacak bir uzunlukta olmasına oynuyor olabilir...



