17 Eylül 2018 Pazartesi

Fenerbahçe transferin son günlerinde atağa geçerek çok sayıda futbolcuyu kadrosuna katmıştı. Bu oyuncuların ne kadarının başarılı olup olmayacağını göreceğiz. Çünkü bazılarıyla ilgili yeterli bilgimiz yok. Top Cocu’da. Bana göre D.Zagreb ve Beşiktaş maçları Hollandalı teknik adamın geleceği için büyük önem taşıyor. Cocu’ya asıl notumu o zaman vereceğim. Bugün takımın başında yabancı değil de Türk hoca olsaydı (Aykut Kocaman gibi) ipini çekmiştik öyle değil mi? Ali Koç’tan dolayı şimdilik kimseler ağzını açmak istemiyor ama nereye kadar? Koç hasta derecede Fenerbahçeli. Tribünlerde hop oturup, hop kalktığı günleri iyi bilirim, başkan olduktan sonra da aynı Koç karşımda. Kısa sürede yoruldu, kulübü aldığı kötü durumdan aydınlığa çıkarmak istiyor. Başaracak mı; bundan hiç şüphem yok. Fakat Sportif Direktör Comolli ve Cocu için kafamda soru işaretleri var.

Maç için söyleyeceklerim; Rıza Çalımbay çok iyi takım yapmış. Diyorum ya Türk hocalara güvenelim. Niye boşuna paralar veriyoruz yabancılara? Cocu bugün bir Rıza Çalımbay değil. Rıza’yla iyi bir dostluğum vardır. En son Fenerbahçe-Kayserispor maçında bir araya gelmiştik. Harika insan. Deyim yerindeyse adam gibi adam. Konya’nın stadı güzel, zemini mükemmel. Daha ligin başındayız, bugün birçok kulübün sahaları tarlaya benzedi.

Milli aradan sonra Cocu’nun gelenlerin arasından nasıl bir 11 sahaya süreceğini tahmin edebiliyordum. Yanıldım mı hayır. Hasan Ali’nin son dakika sakatlığı sürpriz oldu. En baştan söyledim, her bölgeye adam aldılar, savunmanın solunu unuttular! Asıl transfer gereken yer burasıydı. F.Bahçe, gönderdiği Caner Erkin’i eminim çok arıyordur. İsmail Köybaşı aylar sonra forma giydi. Sakatlığı oynamasına engel olmuştu.

Fenerbahçe’ye Messi’yi de transfer etseniz nafile, değişen hiçbir şey olmaz. Bir takım haftalardır nasıl bu kadar kötü oynar? Akıllı pas yok, mücadele yok, pozisyon yok. Ali Koç, takıma verdiği moral yemeğinde bu karşılaşma için “Şampiyonluk maçıymış gibi oynayın” demişti. İnsanın başkana saygısı olur. Takımda saha içinde kimin ne yaptığı belli değil.

İlk 45 dakikada Slimani’ye sadece bir pas gelirken; Şener, Mehmet Topal, Benzia 11’er top kaybı yapmış. Aatif’ın yerine giren Eljif Elmas’ın attığı gol, F.Bahçe için hayat öpücüğü oldu denilebilir. 18 yaşındaki oyuncu, 3 puanı getiren isimdi, bir anlamda kurtarıcı rolüne büründü. Kaleci Harun’a da aferin, 3-4 net topu çıkardı. Skora aldanmayalım. Rıza Çalımbay’ın takımı yenilgiyi hak etti mi, hayır..