25 Mayıs 2012 Cuma

O, “parça tesirli soru” Ankara’da dün yine gündemdeydi: Tayyip Erdoğan’ı kim temsil ediyor?

Aslında Erdoğan artık -3 erki birden- yasamayı, yürütmeyi ve yargıyı yönettiğine göre bu “temsiliyet” konusu 3 çatallı.

“Biçimsel” anlamda 3 ayrı düzeyde “temsiliyet” söz konusudur:

Partide/ Meclis’te/ hükümette.

Partideki temsilcisi belli: Kişisel \tgaflarını bile tamir yetkisine sahip Genel Başkan (Baş) Yardımcısı Hüseyin Çelik.

TBMM’de ise yetki genel olarak Grup (Kıdemli) Başkanvekili Mustafa Elitaş’tadır.

Hükümetteki temsilcisi ise konuya göre değişir.

Başbakan yardımcılarından birisidir. Ama mutlaka bir bakandır.

(Çünkü anayasaya göre bakanlar kendi görev alanlarından tek başına, Bakanlar Kurulu’nun icraatından ise ortaklaşa sorumludur.)

Hüseyin Çelik, dün İçişleri Bakanı İ. Naim Şahin’in “Uludere demecini” çok ağır ifadelerle yalanladı.

Açıkça “saçmaladı” demeye getirdi.

“Ak Parti’ye ve hükümete uygun bir yaklaşım ve üslup olmadığı ortadadır” dedi.

İ. Naim Şahin NTV’ye “İçişleri Bakanı sıfatıyla” konuşmuştu.

Çelik, bakan değil.

Ama bir başka bakanı yalanlayabiliyor.

Üstelik İçişleri Bakanı kendi \t\tgörev alanı ile ilgili konuşmuşken yalanlıyor.

Bu AKP içindeki keşmekeşten çok Uludere olayındaki iç/dış kargaşanın kanıtıdır.

Tayyip Bey, yurtdışına giderken Çelik’e gizli bir “Başbakanlık vekâletnamesi” bırakmadıysa...

Çelik, dünden itibaren fiili Başbakan vekilidir.

Şahin’in demecinin içeriğindeki perişanlık elbette kendisini ve hükümeti ilgilendirir.

Ama sözlerindeki içtenlik tartışılmaz.

Çelik ile Şahin arasındaki bu \t\tçatışma neyin nesi?

Bu soru abestir.

Çünkü yanıt açıktır:

İktidar 10. \tyılına büyük bir “metal yorgunluğu” \tiçinde \tgirmektedir.

Metal Yorgunluğu

“Gülen Hizmet Hareketi”ne yakınlığı \tile bilinen Zaman yazarı Hüseyin \t\tGülerce de Şahin’in, “Uludere için özür dilemeye gerek yoktur” sözlerine ateş püskürüyor.

Artık ve asla hiçbir konuda konuşturulmasın ve Başbakan bu konuda kesin bir önlem alsın diyor.

Açıkça İdris Naim Şahin’in “bağlanmasını” talep ediyor.

Ama ip ile mi, zinciri ile mi bunu söylemiyor.

Bizce ikisi de kâr etmeyecektir.

Çünkü AKP iktidar yorgunudur.

Çelik soyadlı onca bakana, milletvekiline rağmen “metal yorgunu”dur.

Yorgunluğun bu türünü İstanbul Teknik Üniversitesi Sözlüğü 3 aşamalı olarak gösteriyor:

1- ÇATLAK BAŞLANGICI (Esneklik limitin altında veya üstündeki gerilmeler sonucu çatlaklık başlar.)

2 – ÇATLAĞIN İLERLEMESİ (Gerilme ile yüzeyde oluşan çatlak orta kesime doğru ilerler. Özellikle malzemede mikro çatlak varsa ve gerilme bu yöne yığılırsa çatlak bu yönden ilerler. Fakat genellikle çatlağın ilerleme yönü malzemenin gevşek olan yerlerindendir.

3. KIRILMA (Uzun süre gerilmeye maruz kalmış malzemenin yüzeyleri yavaş yavaş birbirinden ayrılmaya başlar ve kopma gerçekleşir.)

***

AKP çelik gibi eğilmez, demir gibi sağlam izlenimi verdi durdu.

Ancak doğada, (ve elbette siyasi hayatta) “metal yorgunluğu” diye de bir gerçek var.

Bu 3 aşamalı süreci yakından izlemek gerekiyor.

Ucu, okyanusun ötesine uzanan ve orada çatallaşan sürecin parti içindeki ve hükümet ölçeğindeki gerginliklerin, itişmelerin etkileri önümüzdeki aylarda daha da belirginleşecek.

Anayasa yazım sürecinin sonu...

Anayasa Mahkemesi’nin cumhurbaşkanının görev süresi kararı...

Ve elbette Tayyip Erdoğan’ın başkanlık hevesinin encamı.

Çelik ve Şahin çatışması AKP’nin yazgısının...

İTÜ Sözlüğü’ndeki aşamalara göre gelişeceğinin habercisi gibi.

Tarafların Başbakan karşısında, takla atma alışkanlığı belki süreci biraz daha uzatacak, o kadar.

CUMOK SORUSU

Sayın H. Çelik, Beşşar Esad için: “Sonu ya Kaddafi gibi olacak ya da bir ülkeye kaçıp sığınacak” demişti.

AYDIN ŞENDİLLER-Edirne