08 Eylül 2015 Salı

“Şeytan aldatması” daha çok ergenlerde, yeniyetmelerde oluyor.

Gündüzleri hayal ediyorlar.

Gece rüyalarında görüyorlar.

Sabah kalktıklarında bakıyorlar ki yatakları ıslanmış.

***

“400 milletvekili” de bir hayal...

Bir tür şeytan aldatması.

Aldanan, aldandığını da aldattığını da bir türlü fark edemiyor.

Altını ıslatıp durması bile aklını başına getirmeye yetmiyor!

Islaklık ne yazık ki akıp durmaya devam eden insan kanı!

Elbette üzülüyor ama kendini tutamıyor.

Sadece dama çıkmadığı kaldı!

Sütçü Tevye gibi tekrarlayıp durduyor:

“Ah 400 vekilim olsaydı...

Neler neler yapardım..

Yaşardın gönlünce sen..

Ah bir zengin olsaydım ben...”

Gözü zenginlikte değil, o iş tamam!

Gözü, Başkanlık’ta...

Ama nedense başkan olursa neler yapacağını bir türlü söylemiyor...

Oysa hali tavrı, gidişatı başkanlardan beter.

Meydanlarda, ekranlarda seçim sürecinin her anına dahil oldu durdu.

Yetmezmiş gibi, sonuca müdahale edip, “Koalisyon Kurma Süreci”ni baltaladı!

Tıpkı, Barış Süreci’ni baltalaması gibi.

İstifa etmiş Başbakan’ı maşa olarak kullandı.

Oyaladı oyaladı durdu.

Sonunda “45 günlük süre bitti!” diye kestirip attı!

Anayasa hukukunu, teamülleri çiğnedi.

Anamuhalefet Partisi’ni devre dışı bıraktı.

Önlemini baştan alıp, Meclis Başkanı seçtirdiği eski bürokratı İsmet Yılmaz’a danışarak tek başına seçim kararı aldı.

Çoğunluğu bağımlı bürokrattan oluşan üç HDP’li ile bir iki de “ünlü” takviyeli göstermelik bir seçim hükümeti terörün iştahını kabarttı.

Tüm siyasi deneyimi danışmanlıktan ibaret olan, sentetik gülüşlü Muvakkat Başbakan terörü önleyip barışı nasıl kuracak?

***

Şehit sayısı nihayet 16 olarak açıklanan, Dağlıca Gecesi’nde, Erdoğan TV’den ilan ediverdi:

“İki bin PKK’li öldürüldü!”

Peki ya gerisi?

Daha da önemlisi, ya dağa çıkmaya devam edenler?

Bülent Arınç’ın TBMM’de “Hanımefendi, bir kadın olarak sen sus!” dediği HDP Diyarbakır Milletvekili Nursel Aydoğan, “Son iki yılda PKK’ye katılım 10 bini geçti!” diye açıklama yapmıştı. (19 Temmuz 2015-Vatan)

İki bin öldürüldü diyelim, ya geriye kalan sekiz bin?

Daha öncekiler?

Öldürmekle, sivrisinekler bile bitmeyeceğine göre...

Sayı vermek neyin nesi?

***

Bütün mesele, kanı durdurmak..

Barış Süreci’ni yeniden başlatmak...

Süreç?

Kiminle ve nasıl?

Masaya kimler, kimin ile kim adına oturacak?

PKK’yi, HDP ne kadar temsil ediyor?

Peki ya İmralı ve Kandil?

***

Siyasi realiteye ve anayasaya göre masaya, Başbakan adına birisinin oturması gerek!

“İki bin PKK’li öldürdük!” diyen Saraylı, buna ne kadar izin verecek?