25 Mayıs 2018 Cuma

HDP ve Demirtaş büyük bir saldırı altında:

Erdoğan/AKP ve Bahçeli/ MHP ittifakı tarafından PKK terörü ile ilişkilendirilerek hem hukuksal hem de siyasal olarak cezalandırılmak isteniyor.

***

Ben bütün ömrüm boyunca terörün her türlüsüne, en çok da, tutarlı bir ideolojik bütünlüğe sahip göründükleri ve bu nedenle de önlenmeleri çok zor olduğu için, dinci/mezhepçi ve etnik/ milliyetçi teröre karşı çıktım.

Bütün dünyada ve Türkiye’de terörün, ancak, amaçlarını demokratik ortamda savunmasına olanak verilmesiyle önlenebileceğini düşünüyorum.

Elbette bu olanak, kapalı kapılar ardında terör örgütleriyle yapılacak gizli görüşmelerle değil, şeffaf, kamuoyunun önünde, Meclis gibi ortamlarda, meşru örgütlerle/partilerle yürütülecek ilişkilerde kullanılmalıdır.

Bu nedenle de “Açılım” adı altında, meşru zeminde siyaset yapan HDP varken, terör örgütü PeKaKa’nın muhatap alınmasına ve üstelik de kapalı kapılar ardında gizli görüşmeler yapılmasına, bu yöntemle sonuç alınamayacağı için, karşı çıkmıştım.

Nitekim böyle “gizli” görüşmelerle bir çözüm üretilemediği, “masanın devrilmesiyle” ve onu izleyen tatsız olaylarla açıkça anlaşıldı.

Elbette bu arada, iktidar dalkavuğu medya tetikçilerinin “Bebek Katili” diye lanetledikleri Abdullah Öcalan’a dizdikleri övgülerin mürekkepleri henüz kurumadı. O yazıların mürekkepleri kurumadı ama, yine aynı tetikçiler tarafından meşru zeminde siyaset yapan HDP’nin ve Selahattin Demirtaş’ın PKK ile ilişkili olduğu iddiasıyla suçlanmaları ve bu suçlamalara koşut olarak yargının harekete geçmiş olması, ülkenin kaderine damgasını vurmuş görünüyor:

Çünkü bu suçlamaların sebebi olarak, kamuoyunda, oyları sınırda olan HDP seçim barajına takıldığı takdirde, kazanmış olduğu 80 sandalyenin Erdoğan/AKP iktidarına geçeceğinin hesap edildiği izlenimi var.

***

Henüz ülkemizin hukuk tarihinde kara bir leke olan, sınırlarda kurulan “Çadır Mahkemeleri” rezaleti unutulmadan...

Şimdi yine Birinci Silivri Trajedisini andıran gizli tanıklar ve sahte belgelerle...

İkinci Silivri Trajedisi bağlamında...

Mahkûm olmamış bir siyasal parti lideri...

Üstelik de bir Cumhurbaşkanlığı adayı olan...

Selahattin Demirtaş... Hapiste tutuluyor:

PKK terörünü kınamak için verdiği demeçler, yaptığı yorumlar kamuoyuna yeterince yansımıyor, çünkü yansıtılmıyor.

***

Bu seçimler, zaten Anayasa’nın eşitlik ilkesine ve seçim barajına da aykırı olan, seçimin güvenliğini ve şeffaflığını zedeleyen yeni seçim yasası dolayısıyla ve Erdoğan’ın bütün devlet olanaklarını kullanabilmesi nedeniyle meşruiyeti tartışmalı bir ortamda yapılıyor...

Bir de buna, partisi baraja takıldığı takdirde 80 sandalyeyi Erdoğan/AKP iktidarına kaptıracak olan adaylardan birinin, mahkûm bile olmadan hapiste tutulduğu gerçeği eklendiğinde, Meral Akşener’in dahi işaret ettiği gibi, sonuçlar daha şimdiden büyük ölçüde tartışmalı hale geliyor.

TÜRK’E FARKLI, KÜRT’E FARKLI HUKUK OLMAZ:

DİREN BAĞIMSIZ ADALET...

DİREN HUKUK DEVLETİ...

YAŞASIN DEMOKRASİ!