23 Haziran 2011 Perşembe





Neymiş efendim!? Herkes bir kez daha duysun. Şike varmış, hatta belgelenmiştir. Bochum Savcılığınca tespit edilen, Sarıyer ve Diyarbakır savcıları tarafından yürütülen şike davası sonuçlandı. 66 sanıktan 34’üne toplamda 156 yıl ceza verildi. Bu arada bir çok ünlü kişi de aklandı! Yıllardır bu tür kişilerden çektim, karşılarında dik durdum ve öğrencilerime daima; her şeyin sahadaki akıtılan ter sonucu elde edilen sonuçta kutsal olduğunu anlatarak yaşadım. Çok yazdım, çok konuştum ve bu yüzden de çok kovuldum! Şike tahkik komisyonuna davet edilmediğimde bizzat buradan ‘neden’ diye sordum ve ancak hatırlandım. Çünkü bu meslekte temiz insanların varlığının sanki yeniden tescili gerekiyordu. Gariptir, bu gerçekleri anlatan kariyerli kişi olarak o günden sonra görevlerim engellendi. Bir grup menajer, beni çalıştırmayacaklarını söylediler ve gerçekten de hâlâ öyle! İşte bu gerçekten yola çıkarsak çantada para taşıyanlar, henüz belgelenmemişler; kendilerini şimdilik kurtaranlar olabilir ama bilsinler ki Türk futbolu onlardan çok çekiyor! Transferde, maçlarda, şans oyunlarında yasadışı menfaat temin edenlerin önemsenmemesi bu duruma göz yummaktır. Bundan sonra herkes artık bu işin var olduğunu ve istenirse tespit edilerek ceza verilebileceğini bilmelidir. Bu işin içine giren en korkunç ayıp da; sahada ulusal formalar giymişlerin olmasıdır. Dikkatimi çeken konuya olan duyarlılığın azlığıdır.





Bir basit hadise olarak geçiştirilen bu suç aslında önemsenmeli ve futbolumuzda daha ciddi tedbirler alınmalıdır. Yeni federasyon başkanı ve ekibi, ilk olarak tribün olaylarına yoğunlaşmalı, sadece para ve seyirci yasağı ile konuyu geçiştirmemelidir.





Futbolumuzun endüstriyel gelişmesini farklı yorumlamak isteyen fırsatçılar her zaman olacaktır. Ama bir de bu konuda cesaretle konuşan ve toplumu doğruya davet eden kimselere sahip çıkmalıyız. Bu yanlışlara verdiğim önem nedeniyle “Çok konuşuyor” damgası yiyen, “Oyunu kuralına göre oyna !” tavsiyesine uymayan bir eğitimci olarak belki dünyevi kayıplarım çoktur. Saha başarılarım birçok kişiyi rahatsız etti ama vicdani huzurum ve bizlere sahip çıkan dürüst kitleye hizmetimiz devam ediyor. “Şikenin belgesi mi olur” diyenler teknoloji gerçeğine takılarak şimdilik gerekli cezayı almışlardır. Bundan sonra radikal tedbirlerle daha da ileri mücadeleyle bu işleri yapan, hatta teşebbüs edenler futbol dünyasından aforoz edileceklerdir.





Yeni federasyon, kulüpler birliği yetkilileri, medya ve hukuk kurulumuzdan bunu bekliyoruz . Ve soruyoruz; acaba yılda iki takım düşüren, başarısızlığı kanıtlanan, hatta hiç top oynamadan sezonu geçiştiren futbolcu ve teknik adamları, yöneticiler ne zaman görecekler? Şimdi sıra bu gerçekleri dile getirmekte değil mi? Bunlar da belgeli yanlışlarımızın pazarlanma başarıları oluyor acaba!





