31 Ocak 2013 Perşembe

Dünkü konuşması başbakanın bütün düşünce yapısını çırılçıplak ortaya koymaktadır. Şüphesiz 10 yıllık dönemde yaşadıklarımız ve bütün konuşmaları, nasıl bir ideolojik ve siyasi yönetim biçimine sahip olduğu konusunda bize toptan bir fikir veriyor ama dünkü konuşması 10 yılın özeti gibidir.







İki nokta üzerinde yazacağım.







İlki; basını, özgürlükleri, insan haklarını ve yargıyı kastederek AB ve dünyadan yöneltilen eleştirileri takmayacağını açıklaması. Kendi bildiklerinin peşinden gidecekmiş. Eğer bir “kamp”a ihtiyacı varsa, bunun AB değil, Sovyet-Çin vb. ülkelerin Şanghay Beşlisi olması gerektiğini de dile getirdi. Demokrasi vb. açısından müthiş eksikli olan o kampa kapağı atarsa, giderek azalan bugünkü siyasi hak ve özgürlüklerin geri kalanına da güle güle dersiniz.







RTE otoriter-totaliter düşünce yapısına uygun bir birlik istiyor.







Veya kendisine giderek artan ölçüde demokrasi ve yargı eleştirileri yapan Batı’ya şantaj gündemde: Bak beni sıkıştırırsanız, arkada Şanghay ülkeleri var oraya gideriz, o nadenle üzerime fazla gelmeyin, bırakın burayı ekip biçeyim.







Dün de Sınır Tanımayan Gazeteciler’in açıklanan 2012 Basın Özgürlüğü Raporu açıklandı. 179 ülke arasında 154. sıradayız. Gelişme şöyle: 2010: 138., 2011: 148. ve 2012: 154. İstikrarlı bir despotizme gidiş.







Biliyoruz ki RTE önünde Danıştay, geri kalan özgürlükleri vb. engel görüyor. Bunları da gönlündeki başkanlık sistemi ile temizleyecek... Şimdi bu konu.







Sonbahara Kadar Anayasa Referandumu







RTE’nin yakın gelecek programının, burada sık sık açıkladığımız “takvim”e uygun olarak seyredeceği de anlaşıldı!







Başbakan dünkü konuşmasında yeni anayasa konusunu da gündeme getirdi. Takvim verdi: Marta kadar, yani iki ay içinde Meclis’teki Anayayasa Uzlaşma Komisyonu uzlaştı uzlaştı, yoksa cebindeki yeni anayasayı Meclis’e getirecek..







Takvimi belli oldu: Nisan başı RTE anayasası Meclis’e getirilecek. 367 üstü oy alırsa RTE’nin başkanlık anayasası yürürlüğe girecek ama başbakan bunu pek mümkün görmüyor, o nedenle Meclis’te kabul 330’u aşarsa, yeni anayasayı referanduma sunma hakkı doğuyor. Referandum zamanını Yüksek Seçim Kurulu yasalara uygun olarak ilan edecek.







Demek ki önümüzdeki 3 yıl içinde yerel, cumhurbaşkanlığı ve genel seçimlere, bir de anayasa referandumu eklenecek, etti.







Böylece ilk sırayı yeni anayasa referandumu alacak demektir. O da en geç bu sonbaharda gerçekleşecek. 12 Kasım 2012 tarihindeki yazımda “Ne Pahasına Olursa Olsun İlla Başkanlık mı?” diye sormuştum.







RTE yanıt verdi dün: Evet!







***







RTE, fiilen uyguladığı başkanlık sistemini, bütün yetkileri bu kez hukuki olarak tam bir sultan kılığında eline toplamak istiyor. Ya başkanlık ya başkanlık!







RTE hayatının en büyük siyasi mücadelesini başlatıyor. Bugüne kadar yaşadığı seçim mücadele süreçlerini unutun! Hepsini gölgede bırakacak, unutturacak yeni bir döneme giriyoruz. Bu kez mücadeleye aynı zamanda parti içi de dahil! Arkadaşlarını siyasetten parti tüzüğüyle tasfiye ederken kendini zirveye tırmandırmak istiyor...







AKP içinde bir saflaşmaya yol açacaktır yeni anayasa ve RTE’nin istediği yeni konum. Cumhurbaşkanı Gül etkeni güçlüdür. RTE, Gül’e de meydan okuyor. Gül’ün bu meydan okumayı çoktan kabul ettiğini burada kaç kez yazdım. Şimdi sorular:







RTE, referandumda yüzde 50.01 alabilir mi?







Meclis’te 326 milletvekili var. Anayasayı referanduma götürecek sayı için gerekli olan 5-6 milletvekilini nereden devşirecek?







AKP saflarında, anayasa oylamasında fire olur mu? Kaç milletvekili hayır oyu verir? O takdirde, yeni anayasa tamamen reddedilir.







BDP ve MHP’den milletvekili pazarından oy devşirir mi, kaç oy devşirir. Devşirdiklerine ne tür ikballer vaat edilir. BDP’nin Kürt meselesinde isteklerini karşılayarak oylarını alır mı? MHP ne yapar, kuyruğuna takılır mı? Önceki seçimlerde gördüğümüz gibi siyasi ahlaksızlıklar yaşanır mı?







Öneri Meclis’te reddedilirse hele halk tarafından reddedilirse, RTE için baş aşağı süreç hızla gündeme gelir.







Zaten, birileri RTE’nin yerine başkalarını hazırlıyor referandum sonucu, bunun bahanesi olabilir...







Şiddetli bir 2013’e girdik.







Bu süreçte, CHP içinde “kahrolsun ulusalcılar” gibi zırvalıklarla uğraşmak ve partiyi bölmeye çalışmak doğrusu at gözlüğünü hak eder! Veya bir AKP madalyasını...



