05 Şubat 2015 Perşembe

Milyonlarca insan kendilerine Alevi diyorsa...

Milyonlarca Alevi, inançları gereği ibadet için cemevlerine gidiyorsa...

Bu inanç, bu gelenek, yüzyıllardır devam ediyorsa...

Cemevlerinin, ibadethane olarak, camilerden, kiliselerden, havralardan farkı yoktur!

***

Birey olarak cemevlerini ibadethane saymayabilirsiniz...

İbadetinizi başka yerlerde, başka biçimlerde yapabilirsiniz...

Veya hiç ibadet etmeyebilirsiniz...

Bu yaptıklarınızın veya yapmadıklarınızın hesabını da kimseye vermezsiniz...

Bunlar en doğal hakkınızdır...

Ama cemevlerini ibadethane sayan insana da, “Hayır sen oralarda ibadet edemezsin, oralar ibadethane değil” diyemezsiniz!

***

Devlet olarak, sadece bazı dinlerin, mezheplerin ibadethane saydığı mekânlara ayrıcalık tanır, başka inanç sahiplerinin ibadet ettiği yerleri ibadethane kabul etmezseniz, o zaman o rejimin adı demokrasi olmaz...

Ne yazık ki Türkiye

Cumhuriyeti’nde Aleviler hâlâ

baskı altında tutulmakta, pek çok haksızlığa ek olarak, okullardaki

din dersleri ve ibadethane olarak kabul ettikleri cemevleri

konularında da ayrımcılığa uğramaktadırlar.

CHP’nin, belediyeler aracılığıyla cemevleri konusunda giriştiği eylem, çağdaş devlete, insan haklarına uygun olan, ayrıca yıllardır süren bir ayıbı ortadan kaldıracak bir adımdır:

CHP Genel Başkan Yardımcısı Veli Ağbaba bir süre önce, CHP’li belediyelerin şubat ayında yapılacak ilk meclis toplantısında cemevlerinin ibadethane olarak kabul edilmesi için gerekli adımların atılacağını ve cemevlerinin ihtiyaçlarının belediyeler tarafından karşılanacağını belirtmişti.

Şimdi gelen haberlerden öğrendiğimize göre İzmir Karşıyaka, Konak ve Bornova belediye meclisleri, cemevlerinin ibadethane olarak kabul edilmesi konusunda gerekli kararları almışlar ve belediye olanaklarından diğer ibadethaneler gibi yararlanmalarını, AKP’liler katılmadıkları için, oyçokluğuyla kabul etmişlerdir.

***

Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin uyarılarına uygun olarak alınan bu kararlar, yüzyıllardır baskı gören Alevileri rahatlatacak, ülkemizdeki barışı ve demokrasiyi güçlendirecektir.

CHP, kendisine yakışan özgürlükçü, demokrat ve laik bir atılım gerçekleştirmiştir!

