13 Aralık 2018 Perşembe

Siyasal partilerin gençlik kolları olduğunu ve bunların siyasal etkinlikler yaptıklarını biliyoruz.

Şimdi camilerin de gençlik kolları kuruluyor.

Bu arada 2019 yılı için, Bilim ve Teknoloji Bakanlığı’nın bütçesi yüzde 30 dolayında kısılırken, Diyanet İşleri Başkanlığı’nın bütçesi yüzde 50 kadar arttırılıyor.

***

Sol.org.tr haber portalının haberine göre Yakutiye Müftüsü Osman Yazıcı, Atatürk Üniversitesi İletişim Fakültesi son sınıf öğrencilerinin uygulamalı dersine konuk olarak önemli haberler vermiş.

Diyanet İşleri Başkanı Ali Erbaş’ın her cami görevlisinin 10 gence ulaşmasını istediğini belirten Yazıcı:

“Bütün camilerde gençlik kolları oluşturulması isteniyor. Biz de Erzurum’da bu konuda çalışmalara başladık.

Cami gençlik kolları çalışmasını gençlik merkezleri adı altında daha geniş kapsamda faaliyetini sürdürmesi için çalışmalar düzenliyoruz.

Camilerde kardeşlerimizin ders çalışabilecekleri ve çay içip sohbet edebilecekleri iki ayrı bölüm olacak. Buralarda çeşitli konularda dersler de verilecek” diye konuşmuş.

***

Aslında bu haberde belirtilen “Cami Gençlik Kolları” projesinin temellerinin iki yıl kadar önce atıldığı biliniyor.

Sabah gazetesinin internet sitesinin 21.10.2016 tarihli haberine göre Diyanet İşleri Başkanlığı (DİB) Din Hizmetleri Genel Müdürü Yaşar Yiğit “Geç kalma genç gel” kampanyasıyla camilere gençlik kolları kurulacağını açıklamıştı.

Habere göre, her gençlik kolu, kendi camisi bünyesinde faaliyet gösterecek. Sabah namazında buluşacak gençlik kolları; ilmihal, hadis, tefsir gibi dersler alacak. Gençlik kolları; futbol, voleybol, basketbol, masa tenisi gibi turnuvalar da düzenleyecek.

Üyelik sistemine göre yapılandırılacak gençlik kollarında, üyelerden herhangi bir ücret talep edilmeyecek. Gençler, sosyal sorumluluk bilinciyle ‘gönüllülük’ esasıyla hareket edecek.

Üye gençler kendi aralarından başkan, başkan yardımcısı ve eğitim sorumluları seçebilecek. Her camide oluşturulacak gençlik kolları için bir logo tasarımı yapılacak. Üye olan gençlere üyelik kartı verilecek, bu yolla gençlerde aidiyet duygusu oluşturulacak.

***

Demokrasinin önkoşulu olarak “Kışlaya ve camiye siyaset girmemeli” denir.

Anlaşılan bu ilke artık geçerliliğini yitirmiş ve kışlayla birlikte cami de siyasetin emrine girmiş.

***

DİREN LAİK HUKUK DEVLETİ...

DİREN DEMOKRASİ!