29 Mayıs 2014 Perşembe

Cumhurbaşkanı kim olmalı?

Bu sorunun yanıtını verirken önce, “Nasıl bir cumhurbaşkanı olmalı?” diye düşünmek gerek.

***

Utku Çakırözer, 26 Mayıs’ta yazdığı, her zamanki gibi yeni haberler ve bilgiler içeren yazısında, Cumhuriyet Halk Partisi’nin yaptığı anket ve temaslardan nasıl bir cumhurbaşkanı profilinin çıktığını şöyle özetledi:

Kucaklayıcı...

Halkın içinde olan...

Siyasi kimliği fazla ön plana çıkmayan...

Toplumdaki gerilimi düşürecek...

Çatışmayı önleyecek...

Hukuku üstün gören...

Devlet dengelerini koruyan...

Uluslararası alanda Türkiye’yi temsil edebilecek...

***

Hiç kuşkusuz bu özellikler önemli, gerekli, ama yetersiz...

Halkın doğrudan seçeceği, dolayısıyla yetkileri ve sorumlulukları artmış bir cumhurbaşkanı için aşağıdaki özelliklerin de önemli olduğunu düşünüyorum:

Çok başarılı işlere imza atmış, becerikli...

Bu başarılarıyla umut veren...

Dürüst, çalmayan, yalan söylemeyen...

Geçmişteki yalpalamayan duruşuyla güven veren...

***

Ne yazık ki bütün bu özellikler de gerekli ama yeterli değil...

Adayın kazanma olanağı, yani geniş kitlelerden oy alabilme potansiyeli çok önemli...

Bu “reel politik dayatma”, soldan da sağdan da oy alabilecek bir adayın belirlenmesini zorunlu kılıyor.

***

Benim bütün bu ölçütlere göre uygun görünen iki adayım var:

Prof. Mehmet Haberal.

Prof. Yılmaz Büyükerşen.

***

Hiç kuşkusuz kazanabilecek bir aday ancak muhalefetteki siyasal parti liderlerinin uzlaşmasıyla belirlenebilir...

Dilerim uzlaşırlar ve kazanabilecek bir aday üzerinde ittifak ederler.