13 Haziran 2014 Cuma

“Özal’ın devamıyım!” diye propaganda yaptı.

Ama Allah’ı var; onun gibi “Bir koyup üç alacağız!” falan demedi.

Özal bu sözü ABD’nin 1991’deki Irak’a ilk saldırısı sırasında söylemişti.

“Üç” derken Musul ve Kerkük’ü kastediyordu.

“Bir”in ne olduğunu kimse tam bile bilemedi.

Ama sonunda bize düşen “üçün biri” yani PKK olduğu ortaya çıktı.

Özal, Irak’ın işgaline yardım ve yataklık etme karşılığı Amerika’nın bize Musul ve Kerkük’ü armağan edeceğine inanmıştı.

Tıpkı Erdoğan’nın Büyük Ortadoğu Projesi ile Ortadoğu’da söz sahibi olmayı umduğu gibi.

Büyük devlet adamlığı “büyük düşünmek” demekti.

Özal’a göre Musul ve Kerkük’teki “Kürt akrabalarımız” bizi kucaklamaya hazırdı.

Tabuları yıkılacak, Türkiye bir federasyona dönüşecekti.

Ve bizim himayemizde kurulacak “Kürdistan”la barış içinde ve elbette petrol içinde yüzecektik.

Sonunda “Irak’ın toprak bütünlüğü kırmızı çizgimizdir!” diye diye bu ülkenin fiilen bölünmesine tanıklık ettik.

Çekiç Güç adıyla ABD’nin ülkemize yerleşmesine ve bu sayede Kuzey Irak’ta sadece Barzani’nin değil, PKK’nin de güçlenip kökleşmesine göz yumduk.

Bu arada Apo’yu Amerikalılardan teslim aldık.

Günü gelince de kendisiyle müzakereye oturduk...

Bir de baktık ki bir dönem PKK’ye destek olan, sonra da yönünü AKP’ye dönen Barzani’nin Kürdistan’ı koskoca Musul’u ve Kerkük’ü “nevzuhur” bir terör örgütüne kaptırmış.

Bu Ortadoğu, yeryüzünün en şaşırtıcı, en kanlı, en cehenemi coğafyası...

Tevekkeli değil yüce Tanrı tüm peygamberleri bu bölge için göndermiş.

Kuran’da adı geçen 25 peygamber var.

Hiçbirisi Norveçli veya İzlandalı değil.

Hepsi Ortadoğu’dan ve Ortaoğu’yu adam etmek için gönderilmiş.

Barzani – Nizani?

Çok değil birkaç yıl önce “Diyarbakır’a uzanmaktan” söz eden Barzani; Musul ve Kerkük’ü niye, nasıl ve ne karşılığı böyle kolayca teslim etti?

Yoksa o da “2 koyup 10 alma” gibi bir sevdanın mı peşine takıldı?

TSK’ye Kızmayalım

AKP’ye, RTE’ye dil uzatmayalım.

Ne olmuş yani?!

Karargâha sessiz ve kibar bir dalış yapmışlar.

Kimseye zarar vermemişler.

Ardından zarif tırmanışla...

Sadece Türk bayrağını indirmişler.

Yakmamışlar, çiğnememişler.

Hatıra olarak alıp götürmüşler.

Yerine PKK bayrağı falan da çekmemişler.

Buna şükredelim!

Hayali Cihangir Manşetler:

Özal’ın bir koyup üç almak hayali uzun bir süre “vizyon” olarak görüldü. Tıpkı Erdoğan’ın BOP eşbaşkanlığı gibi. Ama Musul gibi Kerkük de usul usul elimizden kaydı gitti!!

IŞİD Kopya mı Çekti?!

Bundan beş yıl önce 20 Temmuz 2009 tarihinde ABD’de bir düşünce kuruluşu (Uluslararası Kriz Grubu-ICG) bir rapor yayımladı. Anadolu Ajansı’nın aktardığı rapor bugün Musul ve Kerkük’ün başına gelecekleri anlatır gibiydi:

“Barzani kuvvetleri Musul’a giremez durumda. Burada, Arap nüfus çoğunluğu var. Arap direnişi ise ABD birlikleriyle Peşmergeleri çoktan yıldırdı. Barzani’nin Musul’da hiçbir otoritesi yok.

Kerkük konusunda da rapor şöyle diyor:

“Peşmergeler her an Kerkük’ü de kaybedebilir çünkü burada da ancak ABD desteğiyle durabiliyorlar. ABD birlikleri Irak’tan çekilince Şii ve Sünni Arapların ilk işi neredeyse Bağdat yakınlarına kadar güneye sarkan peşmergeleri kovalamak olacaktır.”

İyi mi?

Acaba Irak Şam İslam Devleti Örgütü bu raporu okuyup mu yola çıktı?

Yoksa Amerikan ICG adlı kuruluş, illegal güçlere kopya mı veriyor?