04 Ağustos 2017 Cuma

Mutlu oldum, keyiflendim. Kadıköy’de uzun bir aradan sonra koltuklar dolmuş, harika bir atmosfer oluşmuştu. Futbol, tribünler dolmadığında zevk vermiyor. Biliyorsunuz ki son iki yılda Saracoğlu tribünleri aşırı boş kalmıştı. Tribünlerin boş kalması, sadece yapılan transferlerin randıman verememesi ve alınan başarısız sonuçlarla sınırlı değildi. Bu olumsuzluklara Aziz Yıldırım’a tepkili olanları da ekleyebiliriz. Bugün dahi Fenerbahçe Başkanı gidene kadar çok sayıda Fenerbahçe taraftarının maçlara gitmeme kararı aldıklarını biliyorum. Taraftar her zaman haklıdır. Aykut Kocaman’ın işbaşı yaptığında ilk sözü “Taraftarlarımızı tribünlere bekliyorum” olmuştu... Taraftar velinimettir. Taraftar, tribünlerde 12. adamdır. Taraftarla kavga, küslük olmaz. Kavga küslük olunca işte gördük son iki yıldaki tribünleri. Fenerbahçe taraftarlarının dün itibarıyla tribünleri yeniden doldurmaya başlaması bir milattır. Fenerbahçe Başkanı ve yönetimi bu durumu geçmişten ders çıkartarak iyi değerlendirmelidir. Bir de şunu iyi bilmelidirler ki; taraftarlar arasında asla ayrımcılık olmaz. Bunu yaptığınız an yine kaos yaşanır.

İyi başlangıç

Avusturya’da Graz’la yapılan ilk maçta, F.Bahçe ortaya koyduğu futbol ve gösterdiği mücadaleyle doğrusu beni şaşırtmıştı. Bu kadar kısa sürede açıkcası böyle tempolu göze hoş gelen oyun beklemiyordum. Kendi kendime, belli ki “Kocaman el değmiş” dedim. Aykut Hoca’nın başarılı olacağına çok inanıyorum. O da inanmasa Konya’daki kurulu düzenini bırakıp dönüş yapmazdı. Transferlerle ilgili fazla konuşmak istemiyorum. Çünkü ne zaman birisi ya da birileri için iyi şeyler yazsak sonrası hep hayal kırıklığıyla bitmişti. Örnekleri çoktur. Çok geriye gitmeden son iki yıla bakmak yeterli.

Fenerbahçe rövanşı temkinli oynadı, doğru da yaptı. Tek farklı skorlar içerde olsun deplasmanda olsun stresli skorlardır. Bu Fenerbahçe’de iş var. Fakat biraz sabır şart. Gol, Valbuena-Dirar işbirliği ile oldu. 2 yıl sonra taraftar ve futbolcu bütünleşmesi alkışa değerdi. Sarı-Lacivertlilerin yediği golde bana göre baş suçlu Neustadter’di. Bazı futbolculara daha yolun başındayken ıslıklı tepki gösterildi. Bu hiç hoş değil.