28 Ocak 2014 Salı

Fransa Devlet Başkanı François Hollande’ın resmi Türkiye ziyareti, iki ülke ilişkilerinin görece iyi olduğu bir döneme rastladı.

Bunda kuşkusuz Türkiye’yi hasım almayı şiar edinmiş selefi Sarkozy’nin tersine Sayın Hollande’ın Ankara’ya ılımlı yaklaşımı ve Türkiye-AB ilişkilerine Sarkozy’den daha olumlu bakmasının da rolü var.

Dün ülkemize gelen Sayın Hollande’ın Türkiye’de ele alacağı konular arasında, Fransızların Japonlarla birlikte girdikleri Sinop nükleer santralı, Paris’in uzmanı olduğu hızlı tren projesi var.

İki ülke arasında hâlâ sorun teşkil etmeyi sürdüren Ermeni soykırımı tartışması ise bu ziyarette ele alınmayacak. Türkiye’yi ziyaretinden önce Fransa’daki Ermeni dernekleri koalisyonundan Papazyan, Toranyan ve Govaciyan’ı kabul eden Hollande, İnkâr Yasası diye anılan ve Ermeni soykırımını yadsıyanlara yaptırım uygulanmasını öngören yasa konusunda ısrarcı olacağını belirtmişti. Ama Elysee’ye yakın kaynaklar, bu konunun Türkiye ziyaretinde değil de Erivan gezisi sırasında ele alınacağını dile getirmekteler.

Tabii bu arada, AİHM’nin Perinçek kararından sonra, “İnkâr Yasası”nın hukuki temellerinin de biraz daha zayıflamış olduğunu belirtmek gerek.

***

François Hollande’ın bu gezisi, 1968’de General De Gaulle, 1992’de François Mitterrand’ın ziyaretlerinin ardından, üçüncü Fransa cumhurbaşkanı resmi ziyaretidir.

Bu üç ziyaretin ortak noktaları ise, Fransız cumhurbaşkanlarının Galatasaray’a gitmeleridir.

General De Gaulle 1968 yılındaki gezisinde Galatasaray Lisesi’ni ziyaret ederken, hoş bir rastlantı, bu irfan yuvası da yüzüncü kuruluş yıldönümünü kutlamaktaydı.

1992’de gelen François Mitterrand da Galatasaray Lisesi’ne gitmişti. Ama Fransa cumhurbaşkanı aynı zamanda Turgut Özal ile imzaladığı anlaşma ile Galatasaray Üniversitesi’nin doğumunda rol almış devlet adamıdır.

François Hollande, bugün, Fransa ile Türkiye arasında imzalanan bir anlaşma ile kurulmuş olan Galatasaray Üniversitesi’nde öğrencilere hitap edecektir.

Görülüyor ki, Galatasaray eğitim kurumları artık Fransa ile Türkiye arasındaki en sağlam ve verimli işbirliği odaklarından biri haline gelmiş bulunmaktadırlar.

***

Abdülaziz’in ünlü 1867 Avrupa seyahati sırasında Fransız büyük okullarını görüp etkilenmesi üzerine Tanzimat’ın ünlü simalarından Ali Paşa’nın da gayretiyle Fransızlarla işbirliği halinde (ki III. Napoleon’un Maarif Nazırı Victor Duruy’nin de katkılarını unutmamak gerek) 1868 yılında kurulan Galatasaray Sultanisi tarihteki Türk- Fransız işbirliğinin en parlak örneklerinden biridir.

Okul çoğunun sandığının aksine, yerli bir kurumdur.

Fransa’nın kültürel etkisi okulun bu yapısını hiçbir şekilde etkilememiştir. O kadar ki, okulun bir kısım öğrencileri Birinci Dünya Savaşı sırasında aralarında Fransızların da bulunduğu İtilaf Devletleri’ne karşı savaşırken şehit olmuşlardır. Onların listesi lisenin girişinde bulunmaktadır.

Ama ilişkilerinin en karanlık dönemlerinde bile lise işbirliğinin ve iki ülke halklarının dostluklarının, aydınlanmanın ülkesinin kültürel etkilerinin, tarihteki en parlak örneklerinden biri olarak kalmıştır.

Okulun Fransız hocaları da kurumun bu misyonunun bilincinde olmuşlardır.

Hiç unutmuyorum, hayatımdaki en büyük yurtseverlik ve Atatürkçülük derslerinden birini Mustafa Kemal hayranı Fransız kimya hocamızdan almıştık.

Fransız Cumhurbaşkanı François Hollande, bugün bu kurumun en yeni başarısı olan Galatasaray Üniversitesi’nde öğrencilere seslenirken, kontrat süreleri konusunda kendi hükümetleriyle kimi sorunları olan Fransız uyruklu öğretim elemanlarını da dinlemek, belki de çözüme katkı yapmak olanağını da bulacaktır.