30 Eylül 2011 Cuma





Mektuplar bin şükür ki, yüreği yanmış babalardan değil, eli yüreğinde bir öğretmen ve bir asker babasından.





***





Dün Diyarbakır Valisi, “PKK’nin kaçırdığı 8 öğretmenden 3’ünün kadrolu, 5’inin ücretli öğretmen” olduğunu açıkladı.





Vali Bey “menşe nedenlerini” açıklamadı.





İnşallah, kadro konusu uzmanı eski Çalışma, yeni Milli Eğitim Bakanımız açıklar.





Öğretmen babası okurumuz M. Rıza Erdem yazmış:





- Yüz binlerce işsiz öğretmen dururken, ne demektir “ücretli öğretmen?” O ücretli öğretmenler, neden kadrolu değil de ücretli?..





- Dağ köylerinde öğrencilere özel bale dersi mi veriyorlardı?





- Terör bölgelerinde, kadrolu değil de ücretli öğretmen atamak neyin nesi? İnşallah, ölürlerse ailelerine maaş bağlamaktan kurtulmak gibisinden aşağılık bir hesap nedeniyle değil!





***





Bir başka baba (A. Osman Yıldız) ise asker babası. O öğretmen babası gibi öfkeli ve kırgın değil. Sadece soruları ve önerileri var:





- TBMM’ye ve Jandarma asıllı Genelkurmay Başkanı’nın dikkatine alenen “sunmak” üzere bu köşeye yazmış:





“Üniversite mezunu olan oğlumu kısa dönem askerlik görevi için kışlasına uğurladık. Önce Kastamonu 5. Jandarma Alayı’nda üç haftalık eğitime alındı. Daha sonra da kendisini ‘Allah’a emanet’ ederek ‘Jandarma Er’ olarak görev yapacağı Tunceli’ye, Elazığ üzerinden yolcu ettik.





Eli yüreğinde yüz binlerce asker babasından birisiyim.





Bu sıfatıma ek olarak askerliğini Kıbrıs Barış Harekâtı sonrasında yapıp jandarma asteğmeni sıfatıyla tezkere almış bir vatandaşım.”





“Vatan hizmeti” ve özellikle de “jandarmalık görevi” üstüne yazdıklarının TBMM’de ve jandarma asıllı ilk Genelkurmay Başkanı Org. Sayın Necdet Özel nezdinde yankı bulacağı umuduyla yazdığını söylüyor...





Sorularını, kaygılarını sıralıyor:





- Askerlik yapan bir vatan evladı bu hizmetinin ne kadarlık süresini gerçek bir askerlik eylemi içinde geçiriyor?.





- Fasulye ayıklamak, patates soymak, bulaşık yıkamak, mıntıka temizliği, garsonluk türü işler, “vatan hizmeti” kapsamından çıkarılamaz mı?





- Paralı/maaşlı askerlik yerine “vatan görevi” sayılan bazı hizmetler dışarıdan satın alınamaz mı?





- Başta TBMM, bir kamu kuruluşu lokanta ve yemekhane hizmetlerini dışarıdan satın almıyor mu?..





- Askeri temel eğitimin verildiği merkezlerde bina ve altyapı yetersizliği had safhadadır. Tıpkı sınır boylarında, her gün saldırıya uğrayan karakol binalarımız gibi. Askere kabul ve toplama merkezlerimize TOKİ el atamaz ve askeri yurtlar inşa edemez mi?





- Binlerce askerin sığınmacılar gibi toplandığı askere kabul ve toplama merkezlerindeki kargaşa ve sefalet önlenemez mi?





- Mahkemelere tutuklu eskortluğu yapmak, cezaevlerinde bekçilik, yollarda trafik kontrolü gibi işlerin, “vatan savunması” ile ilgisini Jandarma kökenli Genelkurmay Başkanımız bir kez daha düşünebilir mi?





- Bu tür hizmetlerin “sivilleştirilmesi” özellikle gençler arasındaki işsizliğe belli bir çözüm sağlamaz mı?..





***





Başbakanımız Arap illerinde “vatandaşınıza kulak verin!” edebiyatı yapıp duruyor.





Hiç değilse bizim illerde de öğretmen ve asker babalarına kulak verebilse...



