01 Temmuz 2014 Salı

AKP yandaşı medyada, manşetlerde ve köşe yazılarında CHP’yi sevenler, iyiliğini düşünenler birdenbire çok arttı.

***

Partinin ideolojisini, bütünlüğünü, tutarlılığını korumak amacıyla(!) AKP’nin kalemşorları, trolleri, birdenbire laik, çağdaş, Atatürkçü, ulusalcı kesildi...

Manşetlerde, köşelerde, Twitter’da, Facebook’ta Ekmeleddin İhsanoğlu’nun CHP’nin ideolojisine, laikliğine, Atatürkçülüğüne, ulusalcılığına ne kadar karşı olduğu, partinin tarihsel misyonunu nasıl zedelediği, CHP’nin nasıl parçalanıp bölüneceği anlatılıp duruluyor...

Tabii bu arada, parti içindeki ideolojik ve siyasal çeşitlilik, “çok iyi niyetli bir biçimde”(!) abartılıyor, kavga ve dövüş, hatta bölünme teşvik ediliyor.

***

Ekmeleddin İhsanoğlu ile Recep Tayyip Erdoğan arasında esasta bir fark olmadığını, hangisi seçilirse seçilsin, Türkiye Cumhuriyeti’nin devlet politikasının AKP’nin Siyasal İslam çizgisinde devam edeceğini öne süren iddia çok ilginç:

AKP’liler, kendi politikalarının egemenliğini olumlayan bu iddiayı hiç desteklemiyor...

Buna karşılık bu görüş sadece, AKP karşıtları, CHP yandaşları veya CHP’li olmayan ama kendilerini laik, çağdaş, Atatürkçü, ulusalcı cephede görenler tarafından dile getiriliyor.

***

Ortadoğu’da, devletlerin parçalandığı, yeni devletlerin kurulduğu, petrol savaşlarının yaşandığı, coğrafi bölgelerin el değiştirdiği, kesilen kafalarla fotoğrafların internette teşhir edildiği korkunç bir savaş dönemi yaşanıyor...

Komşularda yaşanan kargaşadan zaten maddi ve manevi olarak olumsuz etkilenen Türkiye, ne yazık ki, AKP’nin “kifayetsiz muhteris” dış politikasıyla gırtlağına kadar bu savaşa batmıştır...

Üstelik ABD ve AB’nin, sonunda felaketlere yol açtığı görülen “Ilımlı Siyasal İslam Projesi”, sadece Ortadoğu’da kaos yaratmakla kalmamış, AKP iktidarı ile bütünleşerek Türkiye’nin “Demokratik ve Laik, Sosyal Hukuk Devleti” eksenini de kaydırmıştır.

Esas sorun bu eksenin yerine oturtulması ve Ortadoğu bataklığından kurtulunmasıdır!

***

Bu ortamda yapılacak olan Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde, AKP’li medyanın, Ekmeleddin İhsanoğlu eleştirisi üzerinden geliştirdikleri CHP sevgisi, gözler yaşartıyor doğrusu!