13 Mayıs 2010 Perşembe

2005-06 sezonunu herkes çok iyi anımsar. F.Bahçe, Denizli’de şampiyonluğu bırakırken ezeli rakibi G.Saray’a kupayı altın tepsi içinde sunmuş oldu. Şimdi olduğu gibi o zaman da maçlar aynı saatte başlamıştı ancak Denizli’deki duraklamalar çoktu, hakem sahaya atılan çeşitli maddelerden dolayı oyuna ekleme yapmak zorunda kalmıştı. Bu nedenle diğer maçlarda düşenler erken belli olunca Yeşil - Siyahlılar mücadele bitmeden ligde kalmayı garantilemişti. Denizli - Fenerbahçe maçında oyun 1-1 devam ediyordu, fakat 90 dakika sonunda 16 dakikalık bir ilave gelmişti. 106 dakika süren karşılaşmada Fenerbahçe ne yazık ki başka gol atamayınca şampiyonluk göz göre göre kaçmıştı. Ağlayanlar, tel örgüleri tekmeleyenler, küfür edenler, ne ararsanız vardı. Bütün F.Bahçeliler şoktaydı, nasıl olmasınlar ki? Son maçta şampiyonluk gidiyor gel de yıkılma, üzülme. Yine son maç. İki adaydan F.Bahçe - Trabzon’la, Bursa, Beşiktaş’la mücadele edecek. Bu 90 dakikalar oynanırken belki de Türkiye’de hayat duracak, taraflısı, tarafsızı herkes bu maçlara kilitlenecek. Bakalım mutlu sona hangisi ulaşacak. Eski F.Bahçeli yöneticilerden Şadan Kalkavan, Denizli’deki tablonun bir daha yaşanmaması için futbolcuların işi çok sıkı tutmaları gerektiğini vurguluyor. Şampiyon olunmadan ‘şampiyonuz’ demenin ters sonuçlar doğurduğunu hatırlatan Kalkavan, “Bugüne kadar çok sayıdaki maçımızda kötü oynadık. Ziraat Türkiye Kupası finalini de yine kötü futbol sonucu kaybettik. Artık işi sıkı tutmak zorundayız. Maçın önemi büyük, geçmişteki hatalar bir daha yapılmamalı. 27 yıldır kupada hüsran yaşıyoruz. Denizli’de şampiyonluğun nasıl kaçırıldığını hepimiz iyi biliyoruz. Aynı durumla bir daha karşılaşmamak için tedbiri elden bırakmamalıyız. Taraftara bir daha göz yaşı döktürmesinler” diyor.

Daum ve Güiza gitmeli

Fenerbahçe takımının şampiyon olması durumunda dahi Alman teknik direktör Daum’un gitmesi gerektiğini buna neden olarak da takıma oynattığı kötü futbolu gösteren Kalkavan, “Koca bir sezon iyi oynadığımız maç sayısı beşi geçmez. Daum’un yeniden çağrılması hataydı. Başkan Aziz Yıldırım bana göre hatalı. Daha iyi bir teknik direktör getirebilirdi. Güiza da gönderilmeli. Heyecanını kaybetmiş. Huzursuz, kafası hep başka yerlerde. Semih ve Gökhan Ünal da Daum’un Güiza’daki ısrarı yüzünden küstüler. Daum bunları hep yapıyor. Aynılarını Anelka ve Hooijdonk’a da uygulamıştı. Anelka şimdi Chelsea’de oynuyor. İkisinin de gönderilmeleri Fenerbahçe için iyi olur düşüncesindeyim” diye konuşuyor.