Bir belediye başkanının şehri nasıl değiştirebileceğini gösteren en iyi örnek Eskişehir’dir. Prof. Dr. Yılmaz Büyükerşen’in tasarlayıp hayata geçirdiği Eskişehir modeli 31 Mart seçimlerinde bir kez daha görücüye çıkıyor. Eskişehir’deki bilinçli seçmenin sadece Prof. Büyükerşen’e oy vermesi yetmez, son 3 günde çevresindeki herkesi harekete geçirmesi, 25 yılda adım adım yükselen bu modelin sandıkta daha da yükselmesini sağlaması gerekir. Yazı aramızda Eskişehir seçmeni olsaydım, bir yurttaş olarak kapı kapı dolaşıp “Bu şehirde gerçekleşen modeli daha da güçlendirmeli” derdim. Porsuk kıyısından geçerken eskiden burnunuzu kapatıyordunuz, şimdi gondollara bakıp hayretten ağzınızı kapatıyorsunuz... Etrafındaki tüm şehirler turizm bakımından daha şanslı olduğu halde, o şehirlerden Eskişehir’e turist geliyor. Çevre şehirler bir yana tüm Türkiye’den Eskişehir’e turlar düzenleniyor. Okullarda, “Anadolu’nun neresine gidelim” sorusu sorulduğunda, neredeyse ilk dört şık Eskişehir, beşinci şık da “hepsi”. Müzelerinden hafif raylı sisteme, şehir tiyatrosundan endemik tohumların korunmasına kadar yaptığı her proje dünya çapında kabul gören Prof. Büyükerşen, insanda, “Demek ki olabiliyormuş” sevinci yaratıyor. 
***
İktidar, Büyükerşen’e karşı devlet gücünü kullanıyor. Haberlere bakıyoruz, neredeyse her gün bir bakan geliyor. Buna karşı Büyükerşen’in başlıca gücü bugüne kadar başardıkları. Şehrin ekonomisine de büyük katkı sağlayan bu güzelliklerin sandıkta da yeşermesi gerekir diye düşünüyoruz. Eskişehir merkezinin ilçe belediye başkanları Ahmet Ataç ve Kazım Kurt’la birlikte bu modelin bir bütün olarak kabul görmesi ayrıca önemli. Ataç, Kurt, Büyükerşen, Eskişehir tam şen, diyelim; son sözü seçmene bırakalım. 
***
AKP’nin tam resmi yayın organlarında iki gündür, “kritik iller” listesi yapılıyor. O iller şöyle: İstanbul, Ankara, Adana, Eskişehir, Antalya, Balıkesir, Denizli, Mersin, Hatay. Türkiye gazetesi dün bu iller için “Bıçak sırtı” başlığını kullanmış. Bu illerden sadece Hatay ve Eskişehir CHP’de. Tablo, seçmenin iktidara uyarıda bulunmaya hazırlandığını gösteriyor. Bu, AKP dahil herkes için hayırlı bir sonuç olur. 17 yıllık iktidarından sonra, “Memlekette çok sorun var, her şeyden önce beka sorunu var” diyen bir iktidara normal koşullarda seçmenin diyeceği bellidir: Sen oy istemeden önce, bu sorunları nasıl yarattın, hesap ver! Ekonomide gelinen noktayı önceki gün TÜİK açıkladı: 2018’de 81 ilin tümünde de kişi başına düşen milli gelir, geriledi! Bu durum doğal olarak AKP’ye oy veren seçmenin de gündeminde. Kriz onu da vuruyor. O nedenle konu ekonomiye gelmesin diye, gündem her yere gidiyor. Son üç gün... Çağrımız şu: Oyunuzu barıştan, huzurdan, birlikte yaşamaktan, ortak paydaları çoğaltmaktan yana kullanın...