03 Ocak 2014 Cuma

Yılın Saygısızı: Bakan oğlunun bürosunu arayan komiserin görevden alınma nedeni, lahmacun sipariş etmesiymiş. Parası yetseydi belki de “suşi” ısmarlayacaktı! Kahraman polisimizi lahmacuna mahkûm edenler utansın!

Yılın Özgürlüğü: Yargıtay 4. Ceza Dairesi, Başbakan’a, “Allah belanı versin!” demenin suç olmadığına karar verdi. “Belanı versin” sözünü hakaret değil, bir temenni olarak değerlendirdi ve “beddua” saydı. Böylece, Fethullah Gülen’le birlikte milyonlarca seçmenin önü açıldı!

Yılın ‘Good’ Duası: Sevgi sellerine kapılasın, mutluluk fırtınalarına tutulasın, aşktan nefesin kesile... Dostlardan, dostluklardan, bereket ve bolluktan kurtuluşunuz olmaya... Her neye - nereye bakarsan içiniz sevinç ve coşku dola, veladdalin amin!

Yılın TIR’ı: Suriye’ye yardım malzemesi götürdüğü söylenen ve savcılıkça denetlenmek istenen TIR’ın aranmasına engel olan vali bey, iktidara hizmet aşkına muhtemel bir silah kaçakçılığına yardım ve yataklık yaptı. İHH, “TIR bizim değil!” dediğine göre içindeki malzeme kimin? Kimlere, ne için teslim edilecek? İçindeki malzemenin parası kimlerin ayakkabı kutularına dolacak?

Yılın Rotası: “Gemicik”le milletçe dalga geçtik. Haksızlık etmişiz. Sahiden gemicikmiş: sadece 5 bin 500 tonluk! Satın alınan yedinci ve sonuncu geminin adı Cihan: 85 bin tonluk! Dünya küçük, haber dediğin de ışıktan hızlı. Cihan’ın son rotası ve yükü ile ilgili haber bir asker arkadaşımın kardeşinden geldi. Cihan’da bir süre lostromoluk yapıp ayrılmış. Güney Kore’den kömür almışlar, Kanada’nın Vancouver kentine götürmüşler. Bu kadar uzak diyarlar ve uzak rotalar seçmesi dedikodu korkusundan mı? Hayır, korksalar karada rahat dururlardı!

Yılın Şehadeti: Erdoğan, arada bir “Şehadet en yüce mertebedir!” diyor. Buna milletçe şahidiz. Raslantıya bakın ki, şehadet, hem şahitlik, hem de şehitlik anlamına geliyor. Suriye’de savaşan tarafların hepsi de Müslüman. Hangi tarafın şehit sayılacağını Allah bilir. Ama belli ki bizim Başbakan da biliyor. Ki, Suriye’deki savaşa dahil oldu... Bir tarafın şehit, bir tarafın niyazi olması için çalışıp duruyor.

Yılın Manşeti: Yeni Adalet Bakanı Bozdağ, “Bu iktidar manşetlerle gelmedi. Manşetle gitmez!” diyor. Ama aynı gün gazetecilerin Emniyet Müdürlüğü’ne girmesi de yasaklanıyor. Niye? “Manşet” atılmasın diye. Manşetler önemli değilse, yandaş medya yaratma uğruna kamu bankalarının milyonlarca lirası neden ortalığa açıldı saçıldı?

Yılın Simgesi: Elbette ayakkabı kutusu. Belki “asrın simgesi” demek daha doğru. Asrın Lideri’nin, Asrın Projeleri’nin ülkesine de bu yakışır. Arada bir “Özal’ın devamıyız” diyordu. Haklıymış!.. Rahmetli Özal da davul delen jaguarla tarihe geçmişti! Partisi bile kurulmuştu. Ayakkabı Kutusu Partisi için de ortam çoktan hazır!

Yılın İmamları: AKP Genel Başkan Yardımcısı ve eski Adalet Bakanı M.Ali Şahin Yargıtay’da “Yargıtay İmamı” bulunduğunu açıkladı. “İmam” kadrosunun Danıştay, Sayıştay, Genelkurmay Başkanlığı, MİT, Devlet Opera ve Balesi ve Et Balık Kurumu dahil daha hangi kuruluşlarda bulunduğu bizzat “Başimamımız” tarafından açıklanmalıdır.

Yılın Sorusu: Dolar lobisine zevkten çifte telli oynatan nedir? “İç savaşa hazırız!” diye kefen giymiş meczupları önüne dizip miting yapmak mı, yoksa dolar dolu mekânlara baskın yapılmasına engel olmak mı?

Yılın Cezası: Suriye’ye geçecek TIR sınırda savcılık emriyle durduruldu. Durduran polisler görevden alındı. Üstelik ellerinde de tespih yokmuş, bacak bacak üstüne de atmamışlar, lahmacun da sipariş etmemişler.

Yılın Tivitçisi: Alman seçimleri öncesinde Merkel’e “Balığa çıkar artık” demişti ama kendisi seçime girmeden kavağa çıktı. Elinde de olta yerine akıllı telefon. Tivitleyip duruyor. Öldüğünde 2 daire bırakan Ecevit ile savcıdan kaçırılan oğlu 7. gemiyi de alan Erdoğan’ı kıyaslıyor. Siyasetten önceki son görevi, bendenizin ve Arınç’ın da bulunduğu TBMM heyetine, ABD Dışişleri adına mihmandarlık idi. Egemen Bağış, bu ülkeye Allah’ın mı yoksa, ABD’nin mi bir bağışı henüz ortaya çıkmadı!

Yılın Duası: Bir taksi şoföründen; Adalet ve Kalkınma Partisi’ne “adalet”, Cumhuriyet Halk Partisi’ne “halk”, Barış ve Demokrasi Partisi’ne “barış”, Miliyetçi Hareket Partisi’ne “hareket” nasip eyle yarabbi!