06 Temmuz 2012 Cuma













Tatil, okumaya daha çok vakit ayırmaktır.





En hoş okuma ise...





Kimine göre, kısa kısa, ufak ufak, küçük küçük okumalardır.





Zaten “küçük güzeldir” sözündeki hikmet de bundandır.





Twitter’ın az zamanda sanal âlemi kaplaması, anlamının minik kuş olmasından, cik cik etmesinden ziyade lafı uzatmadan diyeceğinizi 140 harf ile söylemenizdendir.





Yoksa milletin her lafı kâğıda dökülürse ağaçlara yazık olur diye düşündüğünden değil.





Twitter, aklını fikrini bir tür pazarlama işidir.





Ki getirisinin ne olduğunu, bu işin en gözü kara meraklısı Ankara Belediye Başkanı Melih Gökçek’e sormak gerekir.





Yine ki, piyasası bakımından, Cumhurbaşkanı ve Başbakan’ı bile sollamıştır.





Ancak, Anadolu’da malum sözdür:





“Çok sevişmekle çok çocuk olmaz!”





Twitter ile ne belediye idare edilir ne de hükümet!





Devrim de olmaz.





Sadece deşarj olunur.





Bir de bu işi profesyonelce yapan Ateş ilyas Başsoy’un dediği gibi...





“Deşifre” olunur!





(Bir hanımdan hafif eleştiri alınca Sayın Gökçek’in “Sen galiba çok kürtaj yaptırdın?” demesi buna en güzel örnektir!)





*





Bu yaz tatili, ülkemizin gayri safi milli Twitter trafiğini nasıl etkileyecek, bilmek zor.





Etkilesin diye Başsoy’dan bir Twitter seçkisi sunmak istedik.





Ahvali siyaseti ve siyaset erbabını aklınıza getirmeden okunması.





Bu seçkinin lafzına ve ruhuna daha uygun düşecektir. Buyrun, aşk ile...





* Eskiden çalışan kazanırdı, şimdi yanaşan kazanıyor.





* Gün batmadan, neler batar.





* Her zalim sonunda korunmaya muhtaçtır.





* Maddesi çok olanın, manası yok olur!





* Bana dokunmayan yalan bin yaşasın!





* Hüzün fanila, tebessüm kazak.





* İlkelerimizden (ve ülkemizden) başka kaybedecek bir şeyimiz yok.





* Ülkemizde her şey yolunda gitse, yollar daha da kalabalık olurdu.





* Beş milyon kişi terörist olamaz. Ama “ülke” olabilir.





* Ben yazmasam, sen yazmasan, biz yazmasak ne fark eder ki, okuma alışkanlığının yüzde yirmi olduğu bir ülkede?





* Asıl cehalet cehaletin gücünü küçümsemektir..





* Bütün meslekler hızla kirleniyordu. Gazeteciliği atladılar. Birinciliği öğretmenlere verdiler.





* Her şey mideni bulandırıyorsa, kurtuluş midesiz olmakta.





* “Ben diktatöre diktatör demem, diktatör benim olursa.” ABD!





* Ne kadar ünlem, o kadar nokta.





* Recep oldun, Tayyip oldun, Erdoğan oldun... Ne zaman Faruk olacaksın?





* Çirkin ve yaşlı erkek yoktur, az para vardır.





* Yüzüne tükürülmeyi en çok hak edenler, genellikle yüzsüzlerdir.





* “Bilmemek”: İnanan ve inanmayanın ortak paydası.





* (Siyasette ve ticarette) Yükselmenin en hızlı yolu: Alçalmaktır.





* Faşizm: Düşünenlerin konuşamaması “Demokrasi”: Düşünmeyenlerin konuşması.





* Boş insanları doldurmak kolaydır!





* Faşizm gemisini görmemenin tek yolu, o gemiye binmiş olmak.





* “Umut”, “selam” gibidir, bedavaya verirsiniz ve hemen karşılığını alırsınız.





* Her başarılı bulutun arkasında, engellenmiş bir güneş vardır.





* Bulutların üzerine çıkabilirsen, hava hep güneşlidir.





* Düşünce suçunda devrim yapıldı:





- Siz sadece düşünün, gerisini biz düşünürüz.





* ARAP... Tersten okursanız... ABD ve yanlılarının esas derdini öğrenebilirsiniz.





* İlginç olan Serdar Ortaç’ın Âşık Veysel’den bin kat popüler olması değil; Serdar Ortaç olmanın Âşık Veysel olmaktan yüz bin kat kolay olmasıdır.





* Düşünenin dostu olmaz.





* Kötülerin en büyük başarısı, aklımızda yer işgal etmeleri.





* Çevresini yalakalarla dolduran bir kişi başarılarının makul insanlarca takdir edilmesini engellemiş olur.





* Soru: Siyasetin sefaleti neden?





Neden olacak, yavşaklıktan!..





* Güçlülerin haklı çıktığı rejimlere faşizm denir.





* Tevazu, kibrin bir türüdür.





* Sosyalizm dünyayı ve akıp giden zamanı eşit ve kardeşçe bölüşme projesidir.





* Kendin dahil, tüm insanlara “söyleyebildiklerin” kadar yakın olursun.





* Yaygın kanının aksine; “kaide”yi sadece istisnalar bozar.





* Zaman geçip, zamanımız azaldıkça sabrımızın artması ilginç değil mi?





