04 Ağustos 2015 Salı

Pazar günü yazdığım, “CHP Erken Seçime Hazır mı” başlıklı yazım, CHP içinde oldukça ilgi ve yankı uyandırmış...

Kılıçdaroğlu, arkadaşlarına yazımı okumalarını önermiş...

Ve herhalde bu ilginin sonucu olarak dün, CHP’nin medya ilişkilerinden sorumlu Genel Başkan Yardımcısı Enis Berberoğlu arayarak bazı bilgiler aktardı.

***

Değerli okurlarım çok iyi bilir:

Ben genellikle “içeriden bilgi” pek sevmem ve pek de kullanmam...

Çünkü bir yazara, bir gazeteciye “içeriden bilgi” veren kaynağın, güvenilirliği, amacı, sizi kullanıp kullanmadığı, verdiği bilgilerin doğruluğu ve gerçekliği tartışmalıdır.

Ama yazdığınız bir yazıyla ilgili aranıyorsanız, daha dikkatli ve daha nesnel, karşı görüşleri de dinleyerek daha hassas olmalısınız.

Deneyimli gazeteci Berberoğlu’nun verdiği bilgileri de böyle değerlendirdim:

Söylediklerini, kendi yazdıklarım ve sahip olduğum açık istihbarat bilgileri ile çapraz denetledim...

Edindiğim izlenimleri aşağıda paylaşıyorum.

***

Anlaşılan CHP-AKP koalisyon çalışmaları gerçekten de Davutoğlu’nun belirttiği gibi, zaman harcayıcı “istikşafî” (keşfedici) görüşmeler biçiminde sürüyor.

Ana konu başlıkları belirlenmiş; dış politika gibi, sosyal devlet gibi...

Her toplantıda bunlardan biri ele alınıyor, CHP heyetinden yetkili biri, o konuda CHP’nin programını, projelerini ayrıntılı bir biçimde anlatıyor, AKP’liler de not alıyorlarmış...

Tartışma filan yok.

Yani bir nevi oyalayıcı, “keşif” süreci...

Yersen!

***

Elbette herkesin gördüğünü, bunu bizzat yaşayan CHP yönetiminin görmemesi olanaksız...

Berberoğlu, “erken seçim” için CHP’nin her türlü hazırlığı yaptığını, ama müzakere masasını devirmek niyetinde de olmadığını belirtti.

Bu arada Kılıçdaroğlu’nun parti içi değerlendirme toplantılarından birinde o sakin ve demokrat haliyle, “Biz Meydan Larousse muyuz ki, her konuda bilgi alıyorlar; açıp seçim bildirgemizi okuyabilirlerdi” diye espriyi patlattığını da aktardı.

***

Yetkisiz Cumhurbaşkanı Erdoğan ile istifa etmiş Davutoğlu hükümetinin Türkiye’yi yönetmeye devam etmek için, her türlü yolu denediği ve deneyeceği anlaşılıyor...

Seçmende, büyük bir kaosa yol açabilecek olan, “Bunlar seçimi kaybetseler de gitmezler” anlayışı yerleşmeye başlıyor...

Demokratik rejim büyük bir sınav veriyor!