08 Kasım 2012 Perşembe

“Ergenekon” mahkemesinin onlarca gizli tanığından “Deniz” kodlusu, yüzündeki maskeyi sıyırarak açık kimliğiyle konuşmaya başladı..





İlk soru: Neden açık kimlikle konuşmayı tercih etti? 2) Gizli tanıkların ifadeye çağrılmalarının bir sırası var mı, yoksa savcı ve mahkeme keyfine, duruma, stratejisine göre mi bunları çağırıyor? 3) Açık kimliğiyle konuşmak istemesi kendisinin bir tercihi mi yoksa devletin mi, Savcı+Mahkeme ve bunların bağlı olduğu cemaat güçlerinin mi? 4) Açık kimliğiyle konuşarak, kendisine vaat edilen veya kazanacağı yarar var mı?





***





Şemdin Sakık bulmacasında belki de çözmemiz gereken büyük bir sır yoktur. Yukarıdaki soruların hepsinde gerçeklik payı olduğu da kabul edilebilir.. Sakık, açık kimliğiyle ortaya çıkmaktan bir menfaat de elde etmiş olabilir.. Söylediklerine bakarsak, en büyük yarar iktidaradır! AKP’yi bağrına basan birisi.. İfadesinde PKK’yi suçlamalarıyla, etkin pişmanlığını birkaç kez artırmıştır! TSK’ye de övgüler düzüyor ve Ah şu 15 yıl hapis geçse de askere gitsem, diyor!





İktidar, izlediği Kürt politikasına destek olarak ve açlık grevlerine karşı, Sakık’ın hemen sahneye çıkarılmasını istemiş olabilir... İktidar+Cemaat yargısı, Sakık’ı 29 Ekim’deki büyük demokratik-cumhuriyetçi direnişine karşı da bir “kırıcı” olarak kullanmak istemiştir. Onları PKK işbirlikçisi göstererek.. Doğu Perinçek, İşçi Partisi, Aydınlık, Ulusal Kanal yöneticileri Ergenekon’dan içeridedir!





İktidarın adamlarının, PKK’yi Ergenekoncuların yarattığı gibi bir zırvalığın peşinde koştuğunu hatırlatırım! Sakık’ın iddiaları üzerine, örneğin Yalçın Küçük hakkında “PKK’yi kurmak”tan yeni bir dava bile açılabilir!!! “Bunlar ve hepsi ne kadar kirli görüyorsunuz içeri tutulmalılar..”





Garabete bakın ki, Sakık’ın övdüğü TSK ise, eski Genelkurmay başkanı ile birlikte iktidarın tutuklusu olarak içeridedir! Tutuklu komutanların mesleki zamanlarının büyük bir bölümü de PKK terörüne karşı savaşla geçti! Şimdi Sakık, onlara karşı tanık durumunda!





***





Aslında Sakık’ın tanıklığı, Ergenekon davasının bütün yönleriyle nasıl trajikomik olduğunu bir kez daha ortaya serdi! Bu bakımdan, kimliğini açıklaması iyi de oldu! Belki de ifadesi, Ergenekon davasını sanıklar lehine etkilemiştir?





Sakık, Gaffar Okkan’dan tutun Tuğgeneral Bahtiyar Aydın’ın vurulma olaylarına kadar, devletin parmağı veya işi var iddialarında bulundu. Bunlar yeni değil. Bu iddiaların bugüne kadar savcı ve mahkeme tarafından araştırılmamış olması, mahkemenin ciddiyetten ne kadar uzak olduğunun da başka kanıtıdır.





Mahkeme ve savcılığın bu davalarda temel tutumu şöyledir: “Çamur at izi kalsın, mahkûmiyette yararı olur, araştırırsak gerçeğin öyle olmadığı anlaşılır, bize yararı dokunmaz, bu nedenle elleme iddiaları ve gerçeği araştırma!”





Evet, Ergenekon ve diğer Silivri davaları tamamen böyle, hukuka aykırı bir temelde bütün uydurukluğuyla sürüyor.. Silivri’dekilere yargılama demek için binlerce şahit gerekir. Sakık, bunu bir kez daha kanıtladı!





Tabii ki en önemlisi Sakık’ın tutuklu subaylara karşı tanık olarak çıkarılması teröre karşı mücadeleyi olumsuz etkileyecektir diyebiliriz.





***





Dün sosyal medyada izleyicilere bu konuyu sordum. Gelen yanıtlar:





“Kimliği bir şekilde açığa çıkacaktı.”





“Artık takıyye gerekmiyor. Kazandıklarından eminler. Ganimet paylaşım kavgaları sürüyor.”





“Bence Sakık’ı tanık olarak dinleme kararını verenlerin, sanıkların dinlenmelerini istedikleri tanıkları ise neden sürekli reddettiklerini ve bunun bir hukuk katliamı olduğunu yazınız.”





“Vallahi bunu çocuğa bile anlatsan diyecektir ki: Ne o, yine gündem mi değişecek? Ya da harala-gürele bir yasa mı geçirilecek?”





“Zaten daha önce pek çok kitapta da yer almış.. bayatlamış şeylerden bahsederek gemisini yürütüyor..”





“Hemen hemen her konuda konuşan Sakık; Çiller, Doğan Güreş dönemine neden girmedi..”





İşte böyle, bütün bunlarda gerçek paylarını düşünmeliyiz..



