17 Ağustos 2008 Pazar

Kemal Kılıçdaroğlu, CHP İstanbul Milletvekili ve partisinin Grup Başkanvekili.

Halim selim, konuşurken sesini fazla yükseltmeyen, belgeye dayanmadan konuşmayan, her sözünün kanıtını ortaya süren, yolsuzlukları, hırsızlıkları araştıran, yaşamını araştırmaya adamış, okuduğu belgelerin ortaya koyduğu usulsüzlüklerin, yolsuzlukların adeta acısını kendi çekiyormuş gibi, hüzünle bakan biri Sayın Kılıçdaroğlu.

Halkın parasının, hakkının savunmasına kendini adamış Kılıçdaroğlu, CHP’nin önde gelen isimlerinden, nerede bir yolsuzluk, hırsızlık görse üstüne gidiyor, onları ortaya seriyor, belgeleri ortaya koyuyor.

Bu arada medyamızda bir kampanya:

- CHP muhalefet yapamıyor. CHP silkinip muhalefet yapmalı.

Peki söyler misiniz, CHP daha ne yapmalı?

CHP yolsuzluğu ortaya koyar, AKP Genel Başkan Yardımcısı ve Sakarya Milletvekili Şaban Dişli’nin 1 milyon dolar karşılığında nasıl iş takibi yaptığını, bir arsanın imar durumu değiştirilerek, değerinin arttırıldığını, bu rantı paylaşanlar arasında Şaban Dişli’nin de olduğunu, üzerinde kendi imzası da bulunan belgelerle kanıtlar.

Şaban Dişli bir açıklama yapar, kimseyi ikna edemez, herkesi güldürür.

İçinde Silivri ve İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nin de adlarının bulunduğu iddiaların ciddiyeti karşısında ve olaya İngiliz TESCO şirketinin de katılması üzerine, İngiliz gazeteciler, Türkiye’den bilgi ve belge isterler.

***

İngiliz basını yayına başladıktan sonra, pek muhtemeldir ki bu rüşvet olayları yüzünden belki İngiltere’de soruşturma açılacaktır.

Bilindiği gibi, başka ülkelerde verdiği rüşvet yüzünden büyük Alman şirketi Siemens de allak bullak olmuştu. Başka bir olayda yıllar önce, Lockcheed şirketinin verdiği rüşvetlerin ortaya çıkması üzerine bütün dünya sarsılmış, yabancı ülkeler şirketten kendi sınırları içinde cereyan eden rüşvet olayları ile ilgili olarak bilgi almışlardı. Lockheed skandalı ile ilgili olarak, kime ne kadar rüşvet verildiğinin açıklanmadığı tek ülke Türkiye olmuştu. Şimdi Siemens için de aynı şey mi olacak sorusu herkesin zihnini kurcalarken, İngiltere’nin Silivri’deki arsa olayına gösterdiği ilgiyi Türkiye’deki iktidarın göstermemesi de çoğu kişiyi düşündürüyor.

CHP muhalefet görevini yapıyor. Pisliği açığa çıkarıyor, belgelerle gözler önüne seriyor.

Peki iktidar olan AKP’ye düşen görev nedir bu durumda?

Yolsuzluğa adı karışanların kovuşturulması için harekete geçilmesini sağlamak değil mi?

Bu AKP’nin üyeleri, yandaşları koruması altında olanlarla ilgili kaçıncı yolsuzluk iddiası, hatırlayan var mı?

***

Şaban Dişli eskilerin “ismiyle müsemma” dedikleri türden güçlü bir kişi, siyasette milletvekilliğine kadar yükselmiş, onunla da yetinmemiş, iktidar partisinin genel başkan yardımcısı olmayı becermiş biri.

Şimdi adının yolsuzluğa, rüşvete karışmasının da pek fazla bir kıymeti harbiyesi yok. Adı üstünde Şaban Bey “dişli” . Söylense, yazılsa, çizilse ne olacak?

En sonunda Şaban Bey dişli, dişliliği de dokunulmazlığından geliyor. Dişliliği kendisini dokunulmaz yapıyor, dokunulmazlığı da daha dişli kılıyor.

Bütün bu söylenenler, yazılanlar, çizilenler (ki zaten yandaş medya ile kalemler olayı duymazdan, görmezden gelecekler) bir süre sonra unutulacak, su üzerine yazı gibi yok olup gidecek, kimse hesap soramayacak Sayın Dişli’ye.

Muhalefet yapamamakla suçlanan CHP yırtınıyor: “Gelin şu dokunulmazlıkları kaldıralım, bizim hakkımızda da sizin hakkınızda da ne iddia varsa, doğru mu, yanlış mı yargı önünde ortaya çıksın!”

AKP “olmaz” diyor.

Neden olmuyor?

Çünkü AKP’li Adalet Komisyonu Başkanı Anayasa Profesörü Burhan Kuzu’nun da açıkladığı gibi, “AKP’li milletvekilleri yargıya güvenmiyorlar”...

Sayın Şaban Dişli yargıya güvenmiyor, bu yüzden de o hem dişli, hem de dokunulmaz. Ama AKP’nin seçmeni dokunulmaz Dişli’ye güveniyor.

Bu durumda bize de ne demek düşer ki?

Olsa olsa bir halk türküsünü biraz değiştirerek kutlarız kendisini:

“Satıver de arsaların birini

Dönüver de meydan senindir aman.

Alıver de doların milyonunu

Dönüver de meydan senindir aman...”

Helal olsun sana bütün bu yollar, hem dişli hem dokunulmaz gardaşım!

asirmen@cumhuriyet.com.tr