20 Mart 2015 Cuma

Medyaya bakarsanız CHP’nin sesi çıkmıyor:Çünkü AKP’nin baskısı, gazeteleri de televizyonları da susturmuş durumda...

CHP, ağzıyla kuş tutsa, yasak savma kabilinden, ya bir iki saniye ya da bir iki satır yer bulabiliyor...

Oysa özellikle ön seçimlerin yaygınlaştırılması kararından sonra üzerlerine ölü toprağı serpilmiş görünen örgütler bile hareketlendi.

Partinin genel başkanı durmadan çalışıyor...

Yöneticileri raporlar yayınlıyor, eleştiriler yapıyor...

Milletvekilleri habire soru önergesi veriyor, basın toplantısı düzenliyor...

Sivil Toplum Kuruluşları ziyaret ediliyor, görüşler açıklanıyor...

Ama bunların hemen hemen hiçbiri medyada yer bulamıyor.

***

CHP’ye yönelik eleştiriler ise her yerde:

Başta AKP’nin saldırıları ve eleştirileri...

Daha sonra, “vatan kurtarıcılıkları” kendilerinden menkul olan eski CHP’lilerin “kifayetsiz muhteris” çığlıkları ve sığlıkları...

Bütün bunlar yetmiyormuş gibi, AKP’nin sözcülüğünden komploculuğuna terfi eden birtakım sözde medyanın akıl almaz çirkinlikleri ve iğrenç iftiraları.

***

Elbette CHP’nin eleştirilecek pek çok yönü var...

Ama seçimlere giderken atması gereken ilk adım, artık tümüyle AKP iktidarının baskısına boyun eğmiş olan medya engelini aşmak...

Halka kendini anlatmak.

Madem medya CHP’ye haksızlık ediyor, o zaman gazete, televizyon gibi klasik medya kanalları yerine, sokağa çıkmak, doğrudan halkla temas etmek, mitingler yapmak, başvurulacak ilk yöntem olabilir.

İkinci olarak akla sosyal medyanın etkin kullanımı geliyor:

İnternet siteleri, elektronik haberleşme, Twitter, Facebook gibi ortamlar klasik medyanın yerini almaya başlayan yeni araçlar...

CHP bunları çok daha verimli ve etkin kullanabilir.

AKP’nin tepeden inme adaylarına karşılık, CHP’nin önseçimle aday belirlemesi, genel başkanın bile önseçime girmesi, hem parti içi demokrasi hem de ülkedeki demokrasi anlayışının bir ifadesidir...

Bu adım, halka iyi anlatılmalıdır.

***

Seçimlere iki buçuk ay gibi kısa bir zaman kaldı...

CHP’nin de bir an önce seçim kampanyasını başlatması gerekiyor...

Çünkü AKP, Erdoğan’ın öncülüğünde çoktan harekete geçti bile!