31 Aralık 2012 Pazartesi









Ankara ve Tel Aviv, bölge politikalarında bir yandan ortak politikalar izlerken öte yandan, bazı konularda karşıt görünmektedirler. Önce benzer yönleri görelim:







1 - Erbil, Barzani ve Irak Kürdistan’ı konusunda benzer uygulama içindedirler. Her ikisi de destek vermekte, “siyasi ve iktisadi olarak yardım etmektedirler.”







Barzani’nin uluslararası alanda ve içerde güçlü kalması için her türlü yardımı yapıyorlar.







2 - Suriye politikaları da benzer konumdadır. Esad’a ve rejimine Ankara da, Tel Aviv de şiddetle karşıdırlar ve muhaliflere siyasi, iktisadi ve askeri destek veriyorlar.







Türkiye bu konuda önde görünürken İsrail’in desteği daha örtülü yürütülüyor.







3 - Irak (ve Bağdat) politikaları da benzerlik gösteriyor. Maliki’ye Ankara da Tel Aviv de karşı çıkıyorlar.







Bağdat-Erbil çatışmalarında Barzani’nin yanında yer alıyorlar.







4 - NATO şemsiyesi altındaki sorunlar da giderilmiştir. NATO’nun patronajında, işbirliği sağlanmış bulunuyor.







5 - ABD’nin Müslüman Kardeşler ile yakınlaşmasının ardından Ankara’nın ve Tel Aviv’in politikalarında değişiklikler meydana geldi; Ankara, Müslüman Kardeşler’in Arap ülkelerinde “siyasal İslamın kurumsallaştırılmasına” açık destek vermeye başladı. İsrail de eski radikal tutumunu yumuşattı. Eski karşıtlığını törpüleme yolunda önemli adımlar attı.







İlk örnekler Mısır ve Tunus’ta yaşandı. Sıra şimdi Suriye’de.







6 - Ortadoğu’da “Şii karşıtlığı konusunda” Ankara ile Tel Aviv arasında benzerlik bulunduğu, uyguladıkları politikalarla gün ışığına çıkmaktadır.







7 - Malatya (Kürecik), kalkanı ve Patriot füzeleri Ankara’nın da Tel Aviv’in de hararetle destekledikleri yeni gelişmelerdir. Her iki proje de bölgenin yeniden yapılandırılmasına yardım ediyor.







8 - Ekonomik işbirliği konusu Ankara’nın da, Tel Aviv’in de işine gelmektedir. Özellikle Suriye’nin “devre dışı” kalmasından sonra bu konu daha da öne çıktı.







Ankara ve Tel Aviv’in \t\tfarklı yönleri







1 - İsrail’in Doğu Akdeniz’de Rumlar ve Yunanistan’la enerji, ekonomi ve askeri boyutta hızla geliştirmekte olduğu işbirliği Türkiye’yi rahatsız etmektedir.







2 - Ankara’nın Filistin (ve Hamas) konusundaki girişimleri İsrail’de en fazla rahatsızlık yaratan alandır. Bu konu ABD ve İsrail tarafından Ankara hükümetinin bir iç politika aracı olarak değerlendirilmekte, bu nedenle de fazla üzerine gidilmemektedir.







3 - Irak Kürdistanı petrolünün Akdeniz’e ulaştırılması konusunda Ankara ile Tel Aviv arasında bir rekabetin bulunduğu söylenebilir. (*)







Genel olarak bakıldığında Ankara ve Tel Aviv arasında, Ortadoğu politikaları açısından büyük bir yakınlık ve benzerlik bulunduğunu görüyoruz.







Her iki ülke de Büyük Ortadoğu Projesi’nin en aktif unsurları konumundadırlar. Her ne kadar, iki başkentin beklentileri çok farklı olsa bile…







(*) Economist, Dec. 22, 2012, sayfa 54















***







Asım Kocabıyık bilim ve kültür hayatımıza büyük destek vermiş bir insandı. Mezun olduğu İktisat Fakültesi’nin kütüphanesinin yeniden yapımını ve düzenlenmesini gerçekleştirdi.







Borusan Filarmoni Orkestrası başlı başına bir başarı öyküsüdür. Boğaziçi’nde oluşturduğu müze başka bir övünç kaynağı oldu.







Kendisi ile İstanbul Üniversitesi’nin doktora salonunda defalarca aynı kürsüyü paylaşıp iktisat panellerine katıldım. “Fahri Doktora” önerisini ben yapmıştım. Çünkü bunu fazlasıyla hak etmişti.







O da aramızdan ayrıldı. Allah rahmet eylesin.



