20 Haziran 2014 Cuma

- 97 yaşındaki Evren Paşa 34 yıl sonra, “Devlete karşı suç işlemekten” ömür boyu hapse mahkûm edildi.

- Soma’da 34 gün önce polisin yere yatırdığı vatandaşı tekmeleyen ve “Vatandaşa karşı suç işleyen” 34 yaşındaki Başbakanlık Danışmanı Yusuf Yerkel, “idari zamanaşımı”ndan aklandı.

- 4. yılının dolmasına saatler kala, Anayasa Mahkemesi, Balyoz davasında 230 sanığın haklarının ihlal edildiğine karar verdi. Tahliye ve yeniden yargılama yolu açıldı.

***

Bu 3 davanın üçü de, adaletimizin tecelli biçiminin, teselliye fevkalade muhtaç manzarasını bir kez daha feci biçimde ortaya koyuyor!

1- Evren Paşa, mahkûm edilirken apoletlerinin sökülmesine de karar verildi.

Ama mahkeme çok önemli bir hususu es geçti.

“Org. ve Genelkurmay Başkanlığı” Evren’in eski rütbesiydi.

Kendisi “7. Cumhurbaşkanımız” idi. Bunu unuttu.

Ekmel ve Tayyip beylere nispet yapmak gibi olmasın, üstelik “halkın seçtiği” ilk cumhurbaşkanı idi.

Hatta hatta bu göreve hiçbir adayın rüyasını bile göremeyeceği yüzde 92’lik oy çoğunluğuyla seçildiğini ise mahkeme hiç hesaba katmadı.

Bu çok büyük haksızlık ve adaletsizlik.

Tayyip Bey, bakanlarıyla birlikte ortaya saçılan “Sıfırla oğlum Bilal” kasetleri, para sayma makineleri ve para kasalarını, üç ay önceki yerel seçimde aldığı sadece yüzde 43’lük oy ile aklatmıştı.

Hadi Evren Paşa müebbete müstahak diyelim, ama bu ceza, demokrasimize ve halkımızın yüzde 92’lik iradesine saygısızlık değil midir?

Evren ile Erdoğan

Bizim gazete, kim olursa olsun, insan yaşamına saygılıdır.

Bazı gazeteler, Evren’in 2009 yılında söylediği “İntihar ederim!” sözünü kutu yapmışlar. Evren şöyle demişti:

“Beni yargılamak mı istiyorsunuz. Referanduma gidilsin. Halk eğer ‘yargılansın’ derse, bu işi yargıya bırakmam herkesin gözü önünde intihar ederim!”

Bu diktatörler, halkı herkesten iyi biliyor.

Tayyip Bey’in halk diye tutturması boşuna değil...

Ama Evren kadar da cesur değil.

Biz yine de, yaklaşan ramazan ayı hürmetine, onun sağlık içinde uzun ömürlü olması için dua edelim.

Elbette kendi ömrümüz için de...

Evren Paşa uzun yaşadığı için 34 yıl sonra bile olsa bugünleri gördü ve gördük.

Aynı durum Tayyip Bey için de gerçekleşecektir.

Hele Cumhurbaşkanı falan olursa mutlaka gerçekleşecektir.

Çünkü bizde cumhurbaşkanları çok şükür uzun yaşıyor.

Allah rahmet eylesin, İsmet Paşa’yı 90. yaşını kutlamaya hazırlanırken kaybettik...

Celal Bayar 102 yaşında vefat etmişti.

Süleyman Demirel ise sağlık içinde 90’ı devirdi.

Yani Çankaya ömrü uzatıyor.

Tayyip Bey Çankaya’ya çıkarsa..

Evren Paşa için tecelli eden adalet onun için de edecektir.

O yüzden adaylık için bir daha düşünmelidir!

Ters Köşeden Adaylık...

Ekmel Bey’in adaylığı patlak verince, Tayyip Bey de CHP ve MHP liderinin yöntemine yöneldi.

Aniden ortalığa düştü..

TOBB’un, TÜSİAD’ın, MÜSİAD’ın kapısına dayandı.

“Nabız” tutacağı tuttu.

Dimyat’a pirince giderken her şeyi kaybetme olasılığı çıktı...

Ne demişti o sefir:

“Türkiye’de çoğu zaman, en kuvvetli ihtimalin tam tersi olabilir... Bütün mesele en kuvvetli ihtimalin ne olduğunu bilmektir!”

Tayyip Bey, aldığı yüzde 40’lı oylarla egosunu hormonlayıp durdu...

En kuvvetli ihtimalin kendisi olduğuna herkesi inandırdı.

Ama şimdi...

Kendi mahallesinden sayılan birinin aday olmasıyla içine kurt düştü.

Zaten geçenlerde gazetecilere “Ters köşe olabilirsiniz!” derken bir önsezisini açık ediyordu...

Şimdi önünde iki yol var...

A- Gözünü karartıp “adayım” demek...

B- Abdullah Gül’ün adaylığını ilan etmek...

Ya da ters köşeye yönelip...

“Zaten, sayın Ekmeleddin İhsanoğlu bizim içimizden biri... Sınırımızda savaş var. Ayrılık gayrılık zamanı değil. Onun adaylığını biz de destekliyoruz!..”

Olmaz olmaz deme...

Siyasette olmaz olmaz.

Sağ - Sol

- “Ekmeleddin İhsanoğlu, bir Cumhuriyet ve Atatürk düşmanı değildir. Şeriatçı ya da İslamcı da değildir. Türk İslam Sentezi’nin bereketine inanmış tipik bir sağcıdır.” (Ahmet Kekeç - Star)

Bu medya Bir Âlem

Kanat...

- “Olaylar beni doğruluyor. Ergenekon’un sadece ‘ulusal sol’ kanadı deşifre edildi. Asıl ‘muhafazakâr-dindar kanadı’ olduğu gibi duruyor.” (Ali Bulaç - Zaman)