06 Şubat 2018 Salı

Kemal Kılıçdaroğlu’nun yeniden genel başkanlığa seçildiği kurultay dolayısıyla, CHP’ye vuran vurana!

AKP Genel Başkanı olarak kendi partisine oy vermeyenleri “Bunlar” diyerek, küçümseyen, yabancılaştıran, düşmanlaştıran, Türkiye Cumhuriyeti Devleti Cumhurbaşkanlığı makamında oturan, ama bu makamın gereklerini yerine getirerek tüm halkı kucaklamak yerine, milleti, siyasal parti tercihleri üzerinden bölen, birbirine düşmanlaştıran Recep Tayyip Erdoğan’ı eleştirebilmenin dayanılmaz ağırlığı yerine, Ana Muhalefet Partisi Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu’nu eleştirmenin dayanılmaz hafifliğine sığınan veya zaten görevleri CHP’yi eleştirmek olan, medya tetikçileri, Twitter klavyeşörleri, samimi CHP’liler, demokrat Atatürkçüler, Tek Adam Yönetimine destek veren sözde muhalif, özde AKP yardakçısı MHP’liler, Atatürkçülük maskesi altında Erdoğancılık yapan Vatan Partililer, MHP ve AKP

yerine CHP’den seçmen koparmak hayali kuran Yeni Partililer, hep birlikte, CHP’ye vurmayı bir Milli Spor haline getirdikleri için, ülkenin her yerinden, her medya kanalından, her dijital/sosyal medya ortamından Kemal Kılıçdaroğlu ve CHP eleştirisi fışkırıyor!

***

Elbette bugünkü CHP’nin de Kemal Kılıçdaroğlu’nun da, farklı yönlerden bakıldığında eleştirilecek yanı çok:

Atatürkçüler, yeterince Atatürkçü olmadığı için...

Laikler, yeterince laikliği savunmadığı için...

Sosyal Demokratlar yeterince Sosyal Demokrat olmadığı için...

Kürtçüler, yeterince Kürtçülük yapmadığı için...

İslamcılar, yeterince İslamcı olmadığı için...

Aleviler, yeterince Alevicilik yapmadığı için...

Milliyetçiler, yeterince milliyetçi olmadığı için...

Avrupa Birlikçiler, AB’yi yeterince savunmadığı için...

Erdoğan/AKP iktidarının ezdiği, yabancılaştırdığı, susturduğu muhalifler, yeterince sert ve etkili muhalefet yapamadığı için...

Demokratlar, demokrasiyi yeterince enerjik olarak koruyamadığı için...

Sözün kısası, muhalif, muvafık, CHP’li olan olmayan, iktidar tetikçiliğine soyunan soyunmayan, samimi gayri samimi, solcu, sağcı, herkes CHP’ye ve Kılıçdaroğlu’na “vur Allah vur” vuruyor!

***

Bu arada:

Türkiye’nin asıl sorununun Tek Adam Diktatörlüğü ile Demokratik Rejim arasındaki mücadele olduğu...

Binlerce kişinin hapislerde çürüdüğü...

İfade ve medya özgürlüklerinin rafa kaldırıldığı...

İnsan haysiyetinin yöneticiler tarafından her gün zedelendiği...

Adalete güvenin yerlerde süründüğü...

CHP’nin ise bütün bunlara karşı duran ve bunları düzeltebilecek en büyük ve en önemli siyasal örgüt olduğu....

Unutuluyor!

Yoksa bu linç kampanyası zaten bunları unutturmak için mi yapılıyor?