01 Mart 2014 Cumartesi

Yolsuzluk ve rüşvet haberleri her yerde...

Yalanlamalar ve tekzipler bile bu haberlerin daha da yayılmasına yol açıyor...

İnternet siteleri yasaklanıyor, ama o sitelerden kendi bilgisayarlarına haberleri indirenler yine de Twitter üzerinden bilgileri paylaşıyor.

CHP bu iddiaları Meclis kürsüsünden, mitinglerde, CD’ler dağıtarak sürekli dile getiriyor; MHP de Meclis’te aktif.

Meclis’te dile getirildiği için, bazı medya kuruluşları bunları alıntılıyor...

Sadece muhalifler değil AKP’li seçmen de artık günlük yaşamın bir parçası olarak rüşvet ve yolsuzluk konuşuyor...

Çünkü Cemaat de, AKP’nin tabanına hitap ediyor!

***

AKP iktidarı buna karşılık olarak, bütün suçu Gülen Cemaati’ne yükledi:

“Vaiz lobisi” dedi...

“Paralel devlet” dedi...

“Çete” dedi...

“Haşhaşi” dedi...

“Orduya kumpas kuruldu” dedi...

“Çok safmışız” dedi...

“Aldatıldık” dedi...

(“Robot lobisi” de dedi ama bu söylem, bu yazıya bile fazla gelecek dozda mizahi bir nitelik taşıdığı için, onu “Dedikleri” arasında saymıyorum.)

“Cemaati tasfiye ediyorum” diye:

Polis teşkilatını, valileri hallaç pamuğu gibi attı.

Yargıyı, anayasayı ihlal etmek bahasına, kendine bağladı.

Baskı altında bunalan medyaya ek olarak haberleşme özgürlüğünü “İnternet yasasıyla” da sınırladı.

Şimdi MİT’i anayasanın dışına (üzerine?) çıkaracak bir yasa yapmaya çalışıyor.

***

Diyelim ki Türkiye’nin sorunu ne rüşvettir, ne yolsuzluk, ne demokrasinin katledilmesi, ne de otoriterleşme...

Varsayalım ki, sorun gerçekten de AKP’nin iddia ettiği gibi bir “paralel devlet” ve “AKPGülen Cemaati kavgası” sorunudur...

Bu anlayışın seçimlere yansıması ne olur?

Bu soruyu başka üç soruyla yanıtlamaya çalışalım:

1) AKP’nin özellikle yargıda ve emniyette yapılan haksızlık ve adaletsizlikler konusunda Gülen Cemaati’ni suçlaması, bu konulardaki kendi sorumluluğunu ve gündemdeki yolsuzluk iddialarını unutturabilir mi? (“Ne istediniz de vermedik” söylemi zaten paylaşılan sorumluluk ifadesi değil mi?)

2) Toplum “Gülen Cemaati ile kavga” diye, çıkarılan antidemokratik baskı yasalarını ve yolsuzluk iddialarını görmezden mi gelir?

3) Seçimlere kim katılıyor? Gülen Cemaati mi, AKP mi?