23 Mayıs 2013 Perşembe

RTE sigara içmiyor; sigara yasak... RTE alkol ağzına koymuyor; alkol yasak... İlki masum, doğrudan birinci derecede halk sağlığını ilgilendiren ve demokratik dünyanın da kapalı yerlerde sigara içimini tamamen yasaklamasına uygun... İkincisinin de şüphesiz halk sağlığını ilgilendiren yönü var ama sigara ile karşılaştırılabilir değil. Ülkemizde alkol tüketimi, kıyaslarsak çok düşük. Büyük çoğunluk sosyal içici, denk gelecek de toplulukta bir kadeh içecek. Ulusal içkimiz rakı masasında sohbeti koyulaştıracak..







Ama alkol “dinen yasak”. RTE belediye başkanı iken öncelikli olarak belediyenin kontrol ettiği yerlerde alkolü yasaklamıştı. Alkolü fazla kaçıran yok mu, var. Bedene zararı, çok içersen, alkolik olursan şüphesiz var. Trafik kazalarının verdiği can ve mal kaybı ise katbekat fazla ama arabayı yasaklamak kimsenin aklına gelmiyor. Tam tersine...

RTE, Yeşilay’ı vakfa dönüştürüyor, Meclis’te görüşülmekte olan yasa tasarısı, Yeşilay’ı her türlü maddi kaynakla donatacak hükümlerle dolu... Yeşilay adeta Sağlık Bakanlığı’na bağlanıyor. Yeşilay, RTE’nin ailecek destek verdikleri bir kuruma dönüştü. Yönetim Kurulu’nda kızı Esra Albayrak bulunuyor. Sarayburnu’nda bulunan güzelim Sepetçiler Kasrı gazetecilerden alındı ve Yeşilay’a verildi!

Yeşilay “İçki, uyuşturucu ve sigara” bağımlılıklarının yanı sıra kumar, fuhuş, internet ve ekran bağımlılığı ile de mücadele edecek. Yeşilay’a Sağlık Bakanlığı bütçesinden her yıl kaynak aktarımı, vergi ve harç muafiyeti getiriliyor. Bağışçılar bağışlarını gelir ve kurumlar vergisi matrahından indirebiliyor. Maliye Bakanlığı’ndan vakıf olduğunda hemen 10 milyon TL aktarılacak.

Yeşilay’ı büyük rollerde göreceğiz artık. Nisan ayında uluslararası bir toplantı düzenledi: Global Alkol Politikaları Sempozyumu! Başbakan, alkolle ilgili can alıcı konuşmasını burada yaptı ve yasaklama getireceklerini açıkladı! Meclis’teki torba yasada, tütün kullandıran yerlere, bir yıl içinde yasayı üç kez ihlalde bir ay kapatma cezası öngörülürken alkol izni olmadan alkol kullandıran işletmelere ise uyarı falan yapılmadan derhal ebedi kapatma cezası öngörülüyor. Bu madde komisyonda değiştirildi mi bilmiyorum?







***







Alkol yasası tamamen dini amaçlı. Uygulamada çıkacak sorunları görün siz. RTE’den bir de, “alkol polisi” bekliyorum!!

Zaten Başbakan ve arkasından İçişleri Bakanı Güler, stadyum vb. gibi yerlerin özel güvenlik korumasından çıkartılacağını ve bu amaçla 10 bin özel koruma memurlar ordusu kurulacağını açıkladı. Yani özel polis ordusu geliyor!

Biliyorsunuz, stadyumlar RTE ve iktidarın protesto edildiği yerlere dönüşüyor bazen. Beyefendi çok rahatsız! Çünkü tam da halk kesiminin bulunduğu stadyumlarda protestolar kendilerini çileden çıkartıyor! Oraları kendine bağlı özel polis ordusu ile koruyacak. Bu ne demektir, neler olacak, anlayın artık!

Bir okurum hemen notunu gönderdi: “Özel polisler, faşizme giden yapı taşlarından biri daha mı? Koruma memurları akla Hitler’in SS’lerini getiriyor.”

Bu özel polis ordusu çok amaçlı kullanılabilir. Bir süre sonra cuma namazına gitmeyenleri de sokaktan toplamaya yönelirler, kim bilir! Özel polis ordusu işsiz kalacak değil ya!







***







Toplum bütünüyle ve çok yönlü olarak RTE mengeneleri arasında 11 yıldır. Bu süre içinde eğitim, yaşam, kültür, hukuk vb. gibi toplumun hemen hemen tümünü ilgilendiren konularda yaptığı yasaları, aldığı kararları, nasıl nitelendirirsiniz; demokratik hak ve özgürlükleri, demokrasiyi baskılayıcı, yok edici.. RTE mengeneleri, masum gerekçelerin ardından, faşist, bağnaz, dinci bir rejim yaratıyor..

Mengeneler sadece alkolle ilgili değil. Laik eğitim kurumları, dinci eğitimin mengenesine sıkıştırıldı. 4x4x4, yakında bütün okulları imamhatipleştirecek.. Okullarda bilimsel bilgiye dayalı eğitim, yerini, örneğin evrim düşmanlığı eğitimine bırakıyor. RTE bizzat kendisi İslamın bu ülkenin temel harcı olacağını ilan ediyor... RTE hukuku, RTE yasaları, RTE...

Bazıları, RTE ve rejiminin niteliğini hâlâ demokratik bulmuyor mu! Demokrasi içinde yaşıyormuşuz. Çünkü hâlâ ortalığa sandıklar konuyormuş.. Görelim bakalım, bu sandıklar ne menem sandıklar olacak..

11 yıldır faşizmin mengenesi, toplumu adım adım, tektipleştiriyor, RTE’nin toplum mühendisliği bütün kurum ve kurallarıyla uygulanmaya çalışılıyor..

Ama bu toplum bu zincirleri kabul etmez..



