28 Kasım 2016 Pazartesi

Demokrat lider, kriz çözer. Demagog lider, kriz yaratır.

***

Demokrat lider, gerçekçi ve akılcıdır. Demagog lider, yalancı ve duygusaldır.

***

Demokrat lider, uzlaşmadan, barıştan yanadır.

***

Demokrat lider, bütün insanlara saygılıdır. Demagog lider, sadece kendi taraftarlarını dikkate alır. (Onlara dahi saygı duymaz!).

***

Demokrat lider, ahlaklıdır. Demagog lider, ahlaksızdır.

***

Demokrat lider, seçmene hesap verir. Demagog lider, seçmene hesap vermez.

***

Demokrat lider, hukuk devletine saygılıdır. Demagog lider, hukuk devletine saygısızdır.

***

Demokrat lider, tutum ve davranışlarında tutarlıdır. Demagog lider, tutum ve davranışlarında tutarsızdır.

***

Demokrat lider, yargının bağımsızlığını ve tarafsızlığını korur. Demagog lider, kendine bağımlı, taraflı yargı yaratır.

***

Demokrat lider, bağımsız medyayı korur ve geliştirir. Demagog lider, kendine bağımlı medya yaratır.

***

Demokrat lider, muhaliflerine hain muamelesi yapmaz. Demagog lider, muhaliflerine hain muamelesi yapar.

***

Demokrat lider, rüşvet ve yolsuzluklara izin vermez. Demagog lider, rüşvet ve yolsuzlukları yaygınlaştırır.

***

Allah bütün toplumları, ama özellikle de azgelişmiş ve gelişmekte olanları, demagog liderlerden korusun! Sevgili okurlarım, bir yurtdışı toplantı dolayısıyla yazılarıma bir hafta ara veriyorum. Haftaya buluşmak üzere!