04 Aralık 2018 Salı

Cumartesi günü Mersin Kitap Fuarı’nda, pazar günü de Manisa’daydım. Toplam on saati aşkın süreyle yüzlerce “seçmen” yurttaşla yüz yüze dertleştik.

Ana gündem doğal olarak yerel seçimdi.

Tüm seçimlerin ortak karakteri şudur:

Adaylar belli olmadan heyecan başlamaz.

Bu kez de öyle.

Mersin, öteden beri iyi göç alan kentlerimizden. Karadeniz illerinden gelip yerleşenlerle tanıştık. Yıllar önceki bir Mersin’e gelişimde şöyle bir hemşeri derneği adı söylediler:

Mersin’e Adana’dan Göçen Mardinliler Derneği!

Mersin’de CHP’nin çok güçlü aday adayları var. Her biri değil Mersin, Türkiye ölçeğinde tanınan insanlar. Bu durum CHP tabanında aday adaylarından birinin banko öne çıkmasını engellemiş. Sözcü’den Saygı Öztürk’le yan yana okurla söyleşirken İYİ Parti yöneticileri heyet halinde ziyaretimize geldi. “İyi oynayan kazansın” havasında centilmen bir duruşları vardı.

Mersin, 2014’te CHP tabanının da “AKP’ye karşı kazanacak aday” arayışıyla MHP’nin olmuştu. Başkanın MHP’den istifası ve adaylığını açıklaması pazarlığın yoğunluğunu gösteriyor.

***

Manisa’da daha değişik bir tablo vardı. 2014 yerel seçimlerinde CHP’nin üçüncü parti durumuna düşmesinin başlıca nedeni, CHP ve MHP tabanına kimi kanaat önderlerince verilen şu mesajdı:

Hangi partinin adayı önde görünüyorsa, iki partinin tabanı onu desteklesin!

Mersin gibi Manisa’nın kısmetine de MHP düştü!

Şimdi CHP’liler şu çıkarımı yapıyor:

“Biz AKP’ye karşı MHP adayını destekledik... 31 Mart’ta AKP ile MHP işbirliği yapacak. Bu durumda bizim bugünkü MHP’li başkanı desteklememiz söz konusu olmaz...”

Mersin ve Manisa örneği başka kentlerde de yaşanıyor.

Aralık ayında bütün kartlar yeniden karılacak.

***

Nasıl karılacak?

Taban da tavana koşut olarak fiilen iki turlu seçim gibi bakacak. Gerçi yerel seçimlerde adayın kimliğine dayalı olarak seçmen tercih değiştirebiliyor ama bu kez partilerin genel merkezlerinde de benzer arayış olduğu için iki turluluk kurumlaşmış gibi.

CHP’nin 16 Nisan anayasa referandumunda oluşturduğu “hayır” yelpazesi yeniden kurulabilir. Bunun için adayların hem CHP tabanına hem de oy verme potansiyeli olan öteki parti taraftarlarına güven vermesi gerekiyor. Yerel seçimin ruhu buna uygun.

CHP için parti kadroları ile çevre partiler dengesinin iyi kurulması şart. Bu yapılabilirse iktidar tabanından da oy alabilir. Çok sık şu sözü duyduk:

“Genel merkez biraz da kendi evlatlarına güvensin!”

CHP ile İYİ Parti arasındaki arayışın olumlu sonuçlanması tabanın da arzusu. CHP, İYİ Parti’nin masasına şöyle bir tablo koydu:

İki parti anlaşırsa İYİ Parti 60’a yakın ilçe belediye başkanlığını alıyor. Buna orta büyüklükte birkaç il de eklenebilir. Eğer anlaşma olmazsa belediye başkanlığı hanesine bir şey yazılmayacak.

CHP açısından ise zaferin adı, Ankara ve İstanbul. Oy yelpazesini genişletmeden bu da mümkün görünmüyor.