11 Ekim 2013 Cuma

Aslında büyük sürpriz

Başbakan’dan geldi.

Balyoz kararı üzerine neredeyse

anında açıklamayı patlatı:

“Süreç şu anda bitmiş değil!”

Ve ekledi:

“Süreci takip edeceğiz.!”

Ardından gazeteciler MHP

Milletvekili Engin Alan’ı sordular.

Soruda “süreç” yoktu.

Ama Başbakan yine de soruyu

“süreç”e bağlayarak yanıtladı:

“Burada da ‘süreç’ devam

ediyor”

Katmerli süreç

“Süreç” güzel Türkçemizin en

güzel sözcüklerinden.

Hele “barış” gibi büyülü bir

sözcükle yan yana gelince...

Bu güzellik katmerleniyor.

Bu da ABD’nin, PKK’nin,

Apo’nun, RTE’nin değil, elbete

hepimizin şansı diyelim.

Melodik bir deyime dönüşen

“Barış süreci” böylece Türk’ü,

Kürt’ü, Çerkezi, Gürcüsü ve

Romanı ile kolayca zihinlere

gönüllere yerleşiyor.

HHH

Başbakan, Yargıtay kararını

tercüme etmeye neden gerek

duydu ki?

Ergenekon kararı açıklandığında

böyle bir şey yapmamıştı.

Orada da süreç devam ediyor.

Balyoz’a demek ki daha farklı

bakıyor..

Balyoz, gerçekten de adı gibi!

Siz deyin TSK’nin..

Başbakan desin “darbeciliğin”

belini kırıyor!

Pekiyi, Balyoz kime, kimin için ve

ne için balyoz?

Hele “süreç devam ediyor”

vurgusu..

Sözü dolaştırıp “süreç”e

bağlaması çok düşündürücü.

Artık gerçek bir tek süreç var:

Barış süreci!

Başbakan’ın dili ve zihni hep

buraya kayıyor..

“Bilinçaltı kodlaması”na maruz

kalmak bu olmalı.

Haklı da..

Bulunduğu mevkiden her şeyi

ayan beyan görüyor.

Ergenekon’dan Balyoz davasına,

eski CHP lideri Baykal’dan

MHP’nin 10 kurmay yöneticisine

kurulan komplolara tüm “süreçler”

hep aynı sürecin dalları, kolları..

Bu da başka 10. yıl

Aslında “süreç”in 10. yılını

yaşıyoruz.

Sürecin özü, Türk Silahlı

Kuvvetleri’nin süngüsünü

düşürmektir.

Bu suretle, Türkiye Cumhuriyeti’ni

yapısal değişikliğe tabi tutmaktır.

Sürecin hazırlıkları 16 Şubat

1999’da Apo’nun teslimiyle

başlatılmıştı.

Merhum Sayın Ecevit sorup

durmuştu: “Acaba niye teslim

ediyorlar?”

Apo’nun teslimi “süreç”in ön

hazırlığı” idi.

Ama düğmeye 2003 yılında

Amerikan Bağımsızlık Günü olan

4 Temmuz’da basıldı.

K. Irak’ta Süleymaniye’de

konuşlanmış Türk Hava İndirme

Tugayı’na bağlı 11 Türk subayı

ve askerinin başına, Amerikalı

komutan Petreaus’un emriyle

çuval geçirildi.

Bu “işlem”in filme çekilmesi

görevi ise Petraus tarafından bizzat

Barzani’nin oğluna verildi.

Türkiye’de iktidardan ciddi bir

tepki gelmedi.

“Çuval”ın Ergenekon ve Balyoz

sürecinin başlamasıyla ilgili ciddi

bir simgesel önemi vardı.

Tuncay Güney adlı “haham

mukallidi” daha sonra övünerek

Ergenekon’a 5 çuval belge ile katkı

yaptığını açıkladı.

Yargıtay’ın nedense adını

ve gazetesini kayda geçirmek

istemedi ama Mehmet

Baransu’nun sürece desteği de

“çuval” dolusu belge ile oldu.

TSK’yi “çuval” ile hizaya getirme

sürecini başlatan komutan

Petreaus ise daha sonra CIA

Direktörlüğü ile ödülendirildi.

Dışişleri Bakanı Condoleezza

Rice’in “Ortadoğu’da siyasi harita

değişecek” açıklaması..

Erdoğan’ın “BOP’un

eşbaşkanıyım !” övünmesi, hep bu

sürece dahil gelişmelerdi.

Mevkidaş yaratan süreç

Artık TV’lerde de genel af

tartışması başladı.

Halkın genel algısı belirginleşiyor.

Ergenekon’da ve Balyoz’da

mahkûm edilenler, aslında adı

konmamış birer “rehine” - “tutsak”.

PKK’liler de kendilerini öyle

görüyor ve bunu açıkça ilan

ediyorlar.

Apo, kendine savaş hukuku

uygulanmasını ve “tutsak” olarak

değerlendirilmesini istiyor.

Ergenekon ve Balyoz’da

verilen bol kepçe mahkûmiyetler,

müebbetler hep PKK ve KCK ile

denge kurmak için..

İleride ilan edilecek genel afta iki

tarafı aynı adalet terazisine vurup

serbest bırakmak!..

Dünyanın en büyük ordularından

birinin komutanına “terör örgütü

lideri” damgası vurmanın mantığı

açık:

Dünyanın en kanlı terör

örgütünün yöneticisi ile “mevkidaş”

yaparak birlikte affetmek!

Başbakan, “Süreci takip

edeceğiz!” diyor.

Haklı ve samimi itiraf bu:

Bu süreci artık sadece

“izleyebilecek”...