28 Ağustos 2012 Salı

Başta milletvekili adaylıkları bir yüksek yargı kararı olan YSK tarafından onaylanıp, halkın oyuyla milletvekili seçilen Mustafa Balbay, Mehmet Haberal ve Engin Alan olmak üzere birçok “Silivrizede”, “Denetimli Serbestlik Uygulaması”ndan yararlanmayı bekliyordu.

Bu beklenti, Başbakan Erdoğan’ın, Org. Başbuğ için söylediği “Neden tutuksuz yargılanmıyor” yolundaki ifadesiyle daha da arttı.

Ama “tutuksuz yargılanma talepleri” yine reddedildi.

İktidar “denetimli serbestlik” umuduyla acaba tavşana kaç tazıya tut mu diyor?

Adalet Bakanlığı’nın icraatına bakalım:

Denetimli serbestlik için özel bir “daire başkanlığı” oluşturuldu.

Bu konuyu yönetmek üzere de tam 140 tane müdürlük kadrosu ihdas edildi.

Bugüne kadar bir tek müdür atanmadı.

Herhalde iktidar, “denetimli serbestlik uygulaması” için bir mankenin veya dizi oyuncusunun suç işleyip içeri düşmesini bekliyor.

“Elektronik kelepçe” takılıp serbest bırakılmış bir “sanatçı” fotoğrafı AB’ye verilecek; çok güzel bir Adalet Reformu mesajı olur!

Açılan Her Okul...

Evet, açılan her okul, beş tane hapishanenin kapatılması demektir.

Bu söz eskide kaldı.

Şimdi ikisini birden açmak eğitimde reformdur!

Ayrıca, “Fabrika yok, üniversite verelim!” diyerek sürekli yenileri açılıyor...

Meslek yüksekokulları dahil...

Üniversite sayımız sadece 183.

Üniversiteler için doçent, profesör, dekan, rektör yetiştirmek gerek.

Bu çok uzun, zor ve masraflı bir süreç.

Cezaevleri için ise bu zorluk yok.

Yetişmiş ama iktidarı mutlu etmeyen ne kadar rektör, dekan, profesör, yazar çizer, komutan varsa...

Sınavsız, sorgusuz sualsiz, gerekirse de sorgu-sual, tanık ve delil ile hepsini “içeri alarak” bu gerçek kanıtlandı.

Elbette “Gerçek üniversite cezaevidir!”...

Yetişkinlere verilecek en son eğitim ve gelişim hizmetidir!

Bugüne dek içeri alınıp da en üst makama terfi etmemiş hiçbir siyasetçi yok.

Demirel’den Erbakan’a, Ecevit’ten Erdoğan’a içeri kim girdiyse Başbakan olması boşuna değil.

Cumhurbaşkanı olamadılarsa ömürleri vefa etmediği içindir.

60 aylık çocukları “zorunlu eğitime”...

Emekli Genelkurmay Başkanlarını, görevdeki komutanlar dahil her kesimden yüzlerce kişiyi “zorunlu cezaevi ikameti”ne tabi tutarak “gelişime” verdiği önemi kanıtlamayı sürdürüyor.

Ne Kadar Çok Hapishane

- O kadar çok babasız (annesiz) büyüyen..

- Ve ruhen örselenen çocuk DEMEK.

- Ve tümden perişan olan aile!

Adalet “suçların bireysel” olduğunu yineler durur.

“Devlet baba” ise bu konuda hiç değilse çocukların ruh sağlıkları korumak..

Babaların oralarda eğitim aldıklarını göstermek üzere...

Cezaevlerine “okul”...

Koğuşlara ise “sınıf” muamelesi yapıyor.

Buraları sınıflamak üzere “Harfler” kullanıyor.

En ünlüsü “F” tipi !

Ama her gün bir yenisi öne çıkıyor.

İskenderun’da da “M” tipi varmış!

İçi 18-20 yaşlarında tutuklu çocuklarla dolu.

Ancak burada “eğitim” biraz abartıldığı için..

Velilerin şikâyeti üzerine CHP’li milletvekilleri Aytuğ Atıcı, Mevlüt Dudu, Refik Eryılmaz ve Hasan Akgöl orada inceleme yaptı.

Asıl eğitileceklerin yöneticiler olduğunu gördüler.

Devlet Baba, “psikoloji”ye verdiği önemi göstermek için yırtınıyor.

Hapishane sözcüğünü bile kibarlaştırıp..

“İnfaz Kurumu” yapmış.

(Ama böylece de “Tutukluluk” halinin “İnfaz”a dönüştüğünü kabul etmiş oluyor!)

Dünyada Zindan Ahrette İman

Bir Rus yazarı “Gerçek üniversite, cezaevidir!” demiş!

Bu laf belli ki iktidarın aklına karpuz kabuğu getirmiş.

Hapishane ve üniversiteler bitişik kulvarlarda yarışa sokulmuş durumda!

Olayın aktörlerinin işleri başlarından aşkın.

Halk ise ne kadar farkında belli değil.

Milli Eğitim Bakanımız okula tıkmak için 60-66 aylık çocuk peşinde.

Ama Adalet Bakanımızın eli daha rahat.

Meclis’te müjdeyi geçenlerde bir soru üzerine yazılı vermesi bundan:

- Sadece bu yıl 32 tane yeni cezaevi hizmete girecek.

- 2017 yılına dek de toplam 196 yeni cezaevi daha yapılacak!

Halen sadece 377 cezaevimiz varmış...

Yani...

Üstüne bu 196’yı da ekleyince toplam 553’ü buluyor.

Ama maalesef bazıları kapatılacak veya yıkılacakmış...

Özetle...

Suriyeli göçmenlere 100 bin “kotası” koyduğu gibi...

Belli ki Türk vatandaşları için de hapishane kotası var:

- Şimdilik 500 tane ile yetinmek gerekecek!

Sonrası Allah kerim...

Statlar ve kapalı spor salonları ne güne duruyor?

Yassıada Cezaevi eski bir spor salonuydu!..

Şeytanın meskeni, kimi iktidar sahiplerinin yüreğidir!