02 Şubat 2019 Cumartesi

Evkur Yeni Malatyaspor karşında 6 hafta sonra gelen galibiyet. Arkasından Serdar Aziz, Tolgay Arslan ve Miha Zajc’ın transferleri. Galibiyet güzel, transfer iyi. Serdar’ı, Tolgay’ı tanıyor ve oynadıkları futbolu biliyorum. İkisinin takıma katkı yapacağından hiçbir kuşkum yok. Bir başka transfer Sadık Çiftpınar şu ana kadar iyi performans sergiledi. Bana mücadelesiyle Egemen Korkmaz’ı anımsatıyor. Egemen gibi Sadık da korkusuz. Miha Zajc takımın yeni 10 numarası. 24 yaşında Empoli’den geldi. Bu yerde en uzun süreli Alex de Souza oynamış (8 sezon) ve çok başarılı grafik sergilemişti. Sonra bu pozisyonda görev alanlar (Baroni, Diego Ribas, Giuliano, ve şu an oynamakta olan Benzia) maalesef Alex’in yerini dolduramadılar. Bakalım Zajc nasıl bir performans sergileyecek? Fenerbahçe tam 1 yıldır bu genci takip ediyormuş. Transferlerin hepsi teknik direktör Ersun Yanal’ın isteği doğrultusunda gerçekleşti. Keşke sezon başında transferler yapılırken yönetim Phillip Cocu’ya danışsaydı. Comolli’nin aldıkları ortada. Hiçbirinin alıcısı çıkmadı. İyi kumaştan olsalardı talipleri kulübün önünde sıralanırdı. Bir örnek Cezayirli Slimani. Gidecekti, gidemedi. Bugün, yarın diyerek kandırdı bizleri. Şener Özbayraklı’nın kalmasına sevindim. Isla’ya hiç güvenmiyorum. Şener bu takıma hep lazım. Takasta ismini duyunca şaşırmıştım. Bugün ülkemizde kaç tane iyi sağ bek var? Saymaya kalksanız önce Gökhan Gönül’ü sonra da Şener’i söylersiniz. Üçüncü isim yok.

15 dakikalık futbol

Fenerbahçe-Göztepe mücadelesinde futbol vasatın üzerine çıkmadı. Ev sahibi, sadece 15 dakika sahada göründü. Hepsi o kadar. Kadro, gelenlerle genişledi. Fakat, oyun olarak Fenerbahçe, henüz bir adım ileriye gitmiş değil. Haftalar bir bir eriyor, bizim kafamızdaki soru işaretleri halen silinmedi. Soldado’nun golü hazırlanış itibarıyla güzeldi. Başka bir hücum organizasyonu göremedim. Taraftar, ikinci yarının ortalarında hem takımını ıslıkladı, hem yuhaladı. Futbolcular, bir parlıyor, bir sönüyor. Ayew ve Benzia yine kötü performans sergiledi. Sadık sakatlandı, oyundan çıkarken alkış yağmuru koptu. Tribünler, onu çok seviyor. Moses’a hoş geldin diyelim. Az süre aldığı Yeni Malatya maçında kumaşının iyi olduğundan söz etmiştim. Dün gece bir kez daha gördüm ki, kumaşı sıkıntısız. Göztepe, ilk yarıda Fenerbahçe’yi 1-0 yenmişti. Bu kez Kadıköy’de 2-0 kaybetti. İzmir ekibinin de futbol olarak Fenerbahçe’den pek farkı yok. Maç boyunca, bilinçsiz oynadılar. Sonuç olarak, Sarı-Lacivertliler, galibiyet serisine bir yenisini daha ekledi. Şimdi, taraftar memnun, futbolcular memnun, teknik kadro memnun, başkan memnun. Önümüzdeki günlere bakacağız.