08 Ekim 2015 Perşembe

1 Kasım’da, sadece Türkiye’yi yönetecek parti ya da partileri seçmeyeceğiz:

1 Kasım’da rejimi oylayacağız:

Demokrasi devam mı etsin, bitsin mi?

***

Ne yazık ki, AKP iktidarı, sandığı, demokrasiyi yok etmek için kullanıyor...

12 Eylül 2010 referandumu bunun en tipik örneğiydi:

Tüm yargı sisteminin ve anayasal yargının siyasal iktidarın emrine verilmesi, dünyanın hangi demokratik ülkesinde referanduma sunulabilirdi ki?

(Ahh o, “cemaat” ve “Yetmez ama Evetçiler”, ahh!)

Aslında, sandık gibi, ifade ve örgütlenme özgürlüğü gibi, demokratik hak ve özgürlüklerin, demokrasiyi yok etmek için kullanılmasını önlemek için İkinci Dünya Savaşı felaketinden sonra bütün dünyada pek çok mekanizma kurulmuştu.

Başta Anayasa Mahkemeleri ve bağımsızlaştırılmış yargı ile TRT gibi, üniversiteler gibi, özerk kurum yapıları olarak kurulan bu mekanizmalar, Türkiye’ye de ancak 1961 Anayasası ile gelebilmişlerdi.

Ama bu mekanizmalar önce 12 Mart ve 12 Eylül askeri darbeleri ile yozlaştırıldı...

Sonra da AKP iktidarı, 13 yıl içinde yavaş yavaş ama sistematik bir biçimde, bunları yok etti.

Şimdi, kalan son etkisiz kırıntıları da, 1 Kasım seçimlerinden sonra silip süpüreceklerini açıkça ilan ettiler!

***

AKP’nin demokrasiyi yok etmeye yetebilecek mutlak iktidar gücünü yitirdiği artık bir gerçek...

Ama demokrasiyi yeniden nasıl kuracağız, orası belli değil!

Romantik lafları, hayalci dilek ve temennileri bir yana bırakıp gerçekçi bir biçimde, demokrasiyi yeniden nasıl kurabiliriz diye bakalım:

1) Erdoğan, demokrasiyi sınırlayıcı ve kısıtlayıcı yaklaşımdan vazgeçer, otoriter gidişe “Dur” der.

(Hiç olanaklı gözükmüyor!)

2) AKP, Erdoğan’dan bağımsızlaşır, demokrasi ve insan haklarını savunan partilere yaklaşır.

(Hiç olanaklı gözükmüyor!)

3) AKP, demokrasiden yana olanların ayrılmasıyla, bölünür.

(Hiç olanaklı gözükmüyor!)

4) Muhalefet partileri demokrasiyi kurtarmak için birleşir ve bir koalisyon kurarlar.

(7 Haziran’dan sonra MHP bu olasılığın işlemeyeceğini gösterdi!)

5) CHP, oylarını yükseltip MHP veya HDP ile ikili koalisyon kuracak düzeye erişir.

(Hiç olanaklı gözükmüyor!)

6) HDP veya MHP’den biri, oylarını arttırarak CHP ile koalisyon kuracak düzeye erişir.

(Hiç olanaklı gözükmüyor!)

7) Muhalefet partilerinin ikisi veya üçü birden koalisyon kurabilecek kadar oylarını arttırır ve demokrasi için bir hükümet kurulur.

(En büyük ama yine de gerçekleşmesi pek kolay olmayan bir olasılık)

***

Demokratik rejimi kurtarmak için en büyük olasılığa, CHP önderliğinde bir demokratik cephe oluşturmaya ağırlık verilmelidir diye düşünüyorum...

Bugün olmazsa yarın mutlaka sonuç alınır!

İnsanları ırkçı, milliyetçi, dinci, mezhepçi saplantılarından kurtarmak, küçük hesaplarından vazgeçmelerini sağlamak çok kolay değil...

Ama unutmayın, son pişmanlık fayda etmez!