08 Mart 2013 Cuma

Malumu ilama ve ilana gerek yok. Başbakan Erdoğan artık hem en yetkin, en yüce icra makamıdır hem de en üst “fetva ve uzmanlık” makamı. Bütün kurumlar kurallar, yasalar teamüller beyhudedir.

Yeni köprülerin topoğrafya analizini o yapıyor... Çağ açıp çağ kapatmak yerine kaim olmak üzere.

Karaları yarıp denizlerden denizlere yol açıyor. Milyarlık ihalelerin muhammen bedeline o karar veriyor. “Batası gazetecilik türleri”ni o belirliyor. Komşu devlet başkanlarının ecelini o tayin ediyor.

Bu arada hayatın hiçbir alanını da ihmal etmiyor. Taşeron işçiliğin faziletlerini anlatıyor. Yabancı büyükelçilerin demeç sınırlarını bile tayin ediyor. Tüm bu insanüstü faaliyeti ise keyifli bir öfke veya öfkeli bir keyif içinde gerçekleştiriyor.

Sesi ve duruşuyla verdiği tek bir mesaj var: “Dediklerime mim koymaz ve kulak vermezseniz... Ananızı da alın gidin!”

Amerika patron CEO’su İsrail

Evet ABD dünyanın patronu. CEO’su ise İsrail.

İsrail’e çektiği “van minits”i dillere destan olmuştu. Patronun Ankara’daki temsilcisi Francis Ricciardone de fırçadan nasibini aldı: “Acemi büyükelçi... Herkes haddini bilecek!” Ama nedense Norveç büyükelçisine hiç sesini çıkarmadı! “PKK ile süreç Oslo’da yeniden başlasın!” diye demeç veriyordu. Norveç kim? Avrupa’da “PKK terör örgütü değil!” diyen tek önemli ülke!..

ABD ve AB’nin kabul ettiği “PKK’nin yer aldığı terör örgütleri listesini” tanımıyor. PKK ile Oslo’da masaya oturmanın asıl nedeni de bu! Bir başka önemli bir neden daha şimdiden dillendiriliyor.

- Günü geldiğinde Apo’ya “Nobel Barış Ödülü” sağlamak!

Hayal deryasına çifte açılım

Aynı hayali çevresi de Sayın Başbakanımız için kuruyor. Karadeniz’den Marmara’ya milyonlarca yılda açılabilen Boğaziçi’nin aynısını bir emirle gerçekleştirebilecek bir Başbakan’a Nobel Barış Ödülü ne ki? Ama yine de Norveç ile iyi geçinmek gerek. Norveç sadece somon balığının anavatanı değil ki Norveç her türlü karışık barış anlaşmasının da vatanı!

Bunun için Oslo ve PKK her gündeme geldiğinde Norveç’i hayırla yâd etmek gerek çünkü edebiyattan tıbba tüm Nobel ödüllerinin kararını İsveç verdiği halde Barış Ödülü’nü verme yetkisi sadece Norveç’in! Zaten ödülü iyi ki de İsveç vermiyor çünkü efsanevi İsveç Başbakanı Olof Palme cinayetindeki “PKK taşeron örgüt kuşkusu” hâlâ sürüyor. (Hürriyet 3 Haziran 1999, Enis Berberoğlu.)

Nobel Barış Ödülü tarihe geçmek isteyen her devlet adamının rüyası...

Önceki yılki ödüle 1 milyon Iraklının ölümüne yol açan Amerikan işgalini bitiren Obama layık görüldü.

Bu kez de ödül 40 bin insanın ölümüne neden olan Kürt (yoksa terör mü?) sorununu çözen Tayyip Erdoğan’a niçin verilmesin?

Reddedilen \tAtatürk ödülü

Ve bu Nobel Barış Ödülü’nü Tayyip Bey, -“zihinsel yükleme yapmak için mi nedir her fırsatta müebbet hapsi önce ev hapsine çevrilen sonra da cumhurbaşkanı olan Güney Afrikalı Mandela’ya benzetilen”- Apo ile neden paylaşmasın?

Mandela’ya 1993’te verilmişti. (Aynı Mandela’ya biz daha önce davranıp 1993’te Atatürk Uluslararası Barış Ödülü vermiştik ama bu kâfir almayı reddetti. Belli ki 1990’da aynı ödülü Kenan Evren’e verdiğimizi duymuştu!)

20. yılı idrak ediyoruz.

Kandil’den Avrupa’ya, Washington’dan AKP Genel Merkezi’ne zihinlerde evrilip çevrilmeye başlanan hissiyatı inşallah gerçekleştirmenin tam zamanı. (Hem Apo da gençliğinde 5 vakit namazını kaçırmazmış.)

TC Başbakanı ile PKK başkanı da Nobel Barış Ödülü’nü paylaşabilir. Yeter ki tutanak sızması olmasın.

Ve “batası türden” bir gazetecilik sergilenmesin.

Sadece bizlerin değil barış ihracatını bir numaralı ticari-siyasi etkinlik haline getiren Norveç’in de gözü ve kulağı İmralı da.

Çünkü sürecin taçlanması herhalde Lozan’da değil mutlaka Oslo’da olacak.

Norveç, Filistin’den Kolombiya’ya dek tüm umutsuz sorunların son 50 yıldaki imza vatanı.

Norveç konusunda da Allah’ı var Sayın Başbakanımız gereken azami ve samimi gayreti gösteriyor.

Amerikan büyükelçisini bile “Herkes haddini, sınırını bilecek!” diye fırçalıyor ama Norveç Büyükelçisi Janis Björn Kanavin’e hiç ses çıkarmıyor.

Oysa Büyükelçi Kanavin Oslo için mekik diplomasisi ile kanaviçe gibi işlenmiş demeçler veriyor.

“Oslo tutanaklarının basına sızmasından mutlu ve umutluyum… PKK’nin üstesinden silahla gelinemez. Türkiye anadilinde eğitim gibi genel bir inkâr bulunmakta.” (Sabah- 27 Ekim 2012)

Çünkü Nobel Barış Ödülü’nü Norveç veriyor!









