09 Eylül 2014 Salı

Öyleyse “Şehit” ilan edilenlerin katilleri kim, hükümet onları bulsun. Öyleyse Torunlar’ın yakalarına yapışsın... Davutoğlu, “Bugünden itibaren her gün ramazan” diyerek cihat mı ilan etti?!

RTE çok kızmıştı öyle değil mi?.. Soma’da katledilen 300’ü aşkın maden işçisini şehit ilan ettiklerinde, kendisine verilen yanıta: Bu işçiler ne şehit ne gazi... Ya ne? İşyerlerinde patronların bilerek yaptıkları katliam... Daha açıkçası: kasten adam öldürmedir.. Katliamdan doğrudan şirketin patronu ve yönetim kurulu sorumludur. Ne taşaron, ne oradaki mühendis ne da başka birisi...

Neden Avrupa ülkelerine göre 8 kat daha fazla iş cinayetleri bizde?! Bakın sürekli iş cinayetleri diyorum.. Kaza, patron ve şürekâsının işyerinde, zorunlu- zorunsuz, ölüm/kaza riskini sıfırlayacak önlemleri almasından sonra olabilecek beklenmedik olaylara derim...

Cinayetlerle, vurgunlarla, yolsuzluklarla bezeli “Yeni Türkiye” mimarlarından Başbakan Davutoğlu, 10 işçiyi “şehit” ilan etmez mi? Okurlar mesaj atıyor, eğer şehitse onlar, savaştıkları ve onları öldürden bir de düşman var demektir... Kim bunlar?

Hey konuşun, Soma’da madende “şehit” edilen 301 işçinin düşmanı, katili kim?! İnsanın durup dururken “şehit” olduğu nerede görülmüş? Madendeki katil “kömür”, Torunlar’daki katil “asansör” mü? Madeni bir ölüm kuyusuna dönüştüren... Asansörü de ölüm asansörü yapanlar kim?

Torunlar, o asansörü kimlere yaptırdı? Hangi on para etmez şirket, en ucuz fiyatı vererek ikide bir bozulan, freni tutmayan boktan bir asansörü oraya koydu?

Çiğdem Toker açıkladı: Geda Major Limited’miş..

İsviçre’den okur Karamuk mesaj attı: “77 yıllık inşaat mühendisiyim fakat bu firmanın ismini ilk defa duyuyorum. Sözde 80 senelik bir Alman şirketi ile ortak imişler. İnternette bu Alman firmasını araştırdım. Meğer bu firma özellikle bina dışında, cephe asansörleri yapan bir firma imiş: http://gb.geda.de/Company .. Halbuki dünyanın her yerinde, yüksek binalarda rastladığımız isimler. Otis, Schindler, KONE vs. Sanırım burada, bu kadar önemli bir sistem için, işin en ucuz teklifi veren firmaya verildiğini tahmin ediyorum. Türkiye’deki durumu bilmiyorum ama her türlü iş kazasına karşı İsviçre’de herkes SUVA denen kuruluşun yönetmeliklerine uymak zorundadır. İş ve iş harici kazaları kapsayan bu sigorta ile ilgili bilgileri bu linklerde bulabilirsiniz:

http://www.suva.ch/english/startseite-ensuva/ suva-en-suva.htm

***

Asansörü seçen kim, alan kim, kiralık mı, yenisi kaça, kiralandıysa kaça... Torunlar’ın 4 milyon dolara kadar çıkan lüks daireleri yapılırken bir “asansör standardı” yok muydu..

Bu ülkede devletin, hangi yüksekliklerde hangi tip, hangi özelliklere sahip asansör kullanılacağına ilişkin, şirketleri sorumlu tuttuğu bir “standard”ı yok mu?..

Tamam tamam devleti bırak, iktidarı bırak, onlar çalışma hayatını can pazarına dönüştürdü, diyeceksiniz..

Peki ey Torunlar! Senin vicdani “asansör standard”ın yok mu? Standardında “asgari niteliklerde olsun, çalışıyor görünsün ve ucuz olsun yeter, düşerse de, zaten Allah’ın emri peygamberin kavli ile bu dünyaya ödünç verilen canları öbür dünyaya alınmış, yer değiştirmiş olurlar” mı yazılı?

Ey Torunlar, biliyoruz RTE’nin imam hatip arkadaşısın.. İmam hatip ahlakı bu mudur:

“Mümkün olduğu kadar çok kazan, mümkün olduğu kadar ucuz işgücü kullan, mümkün olduğu kadar çalışanları en rezil yerlerde yatır, güvenlik müvenlik fazla para harcama ki masraf olmasın ve kazançlarımız azalmasın..”

İnanç sahibisindir, hiç aklından çıkarma: 10 canın, aileleri, çocukları, çevreleri ve gelecek düşleri, binlerce el yakana yapışmış durumda.. Bakalım bunlardan nasıl kurtulacaksın..

Bırakın “şehit” palavralarını bu, katliamlardaki sorumluluğunuzdan sizi kurtarmaz... Şehit ilan edeceğinize, bu cinayete yol açan kimselerden hesap sorun.. Bunu yapamazsınız, sadece şehit der geçersiniz ve örtbas edersiniz...

Davutoğlu cihat mı ilan ediyor?

Dikkat edin Davutoğlu, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığı’nda yeni bir dinsel dil kullanma dönemini başlattı. Davutoğlu diyor ki 3 gün önceki Konya mitinginde:

“Bugünden itibaren her gün ramazandır. Ramazanda oruç tutarken bayramı nasıl hasretle bekliyor, fedakârlığa hazır olduğumuzu gösteriyorsak, yeni Türkiye’ye kadar milli iradeyi tam anlamıyla egemen kılana kadar, bugünden '69tibaren her gün ramazandır”.

Bu bir cihat ilanıdır.

Bir başbakan seçmenlerine, seçimlere kadar eğer o olmazsa öbür seçimlere kadar her günü dini bir gün ilan ediyor ve adeta ibadet yapar gibi yaşayacaksınız, diyor.

Milli irade tam olarak gerçekleşinceye kadar, ne demek? İşte iktidardarsınız 13 yıldır daha ne istiyorsunuz?

Anayasayı değiştirecekleri, kendi mutlakiyetlerini tam olarak ilan edecekleri, tam bir din devleti, yani tam bir köktendinci yönetim kuruncaya kadar her gün ramazan!

Bu söyleme bakınca diyebileceğim tek şey, adeta yeminli bir İslamist kişinin koltukta oturduğudur.

Ta oradan derhal Mecidiyeköy’e koşacağına, cinayete kurban gidenleri de şehit ilan ettiğine göre...

Aynı zamanda büyük bir dini otoriteliği de üstlenmiş demek..