05 Ağustos 2011 Cuma





Dün bir vesileyle bir vakıf üniversitesindeydim





Araştırmacı gazeteciliğin ölmediğini göstermek üzere…





Karşılaştığım öğretim üyelerine, eski öğrencilere, idari personele, yeni kayıt yaptıran öğrencilere aynı soruyu sordum





“İsmet Yılmaz kim?”





*





Üniversitelerde çok şükür ki, damdan düşme sorular, alakasız anketler doğal karşılanıyor.





Kimseden sıcak (veya oruç) başına vurmuş muamelesi görmüyorsunuz..





Soruyu tekrar edip durdum:





İsmet Yılmaz kim?





Her duyan şaşırıyor.





İsmet kim desem, belki daha anlamlı olacak..





Hiç değilse “Hangi İsmet?” diye bir diyalog kapısı açılacak.





Ama Yılmaz’lı sorunca karşı tarafa kaçacak bir köşe kalmıyor.





Özetle..





Koca üniversitede İsmet Yılmaz’ın kim olduğunu bilen bir tek Allah’ın kulu çıkmıyor..





Sahi İsmet Yılmaz kim?





Bir başka vesileyle iletişim ustası Ali Saydam’dan öğrendiğim bir isim sorgulama sitesine yöneliyorum: www.ismididikle.com.





Soruyu bu kez ikiye bölerek bu siteye soruyorum:





“İsmet kim, Yılmaz ne?”





İşte yanıtlar:





İsmet Türkiye’de en çok kullanılan 170. sıradaki isim..





Ondan önce 168. sırada Hikmet, 169. sırada Koray var.





Ülkemizde her 796 kişiden birinin adı İsmet.





Araştırmalar bu ismin yaygınlık oranının binde 1.26 olduğunu ortaya koyuyor.





*





Sorgulamayı hem İsmet hem Yılmaz için yapınca daha ilginç bir sonuçlar çıkıyor.





İsmet’in yaygınlık oranı ve nüfus sayımı sonuçları ve günlük ortalama nüfus artış hızına orantılandığında yaklaşık 94.321 kişinin isminin İsmet olduğu ve İsmet isimli kişi sayısının her yıl ortalama 1498 kişi arttığı anlaşılıyor.





Bunlardan biri de sorguladığımız İsmet!





Yılmaz’a gelince..





Türkiye’de en çok kullanılan 123. sıradaki isim (121. Bekir, 122. Berna, 123. Yılmaz (Nostaljiye ve tesadüfe bakar mısınız!)..





Yani…





Ülkemizde her 627 kişiden birinin adı Yılmaz ve bu ismin de yaygınlık oranı binde 1.6!..





Yeniden İsmet Yılmaz’a dönecek olursak...





Bu isim kadar yaygın, bu kadar bilinen ve sevilen bir isim iken…





Kimse bu ismi tanımıyor.





Oysa Yılmaz’ın yaygınlık oranının Türkiye’nin resmi nüfus sayımı sonuçları itibarıyla yaklaşık 119.773 kişinin bu isimde olduğu ve bu isimdeki kişi sayısının her yıl ortalama 1902 kişi arttığı bilimsel bir gerçek ikin..





İsmet Yılmaz nasıl bilinmez!





*





Bilinmez..





Hele hele…





Tayyip Erdoğan gibi bir isim bunun önüne geçerse hiç bilinemez!! *





Oysa koskoca Türk Silahlı Kuvvetleri bilinmesi için ona her fedakârlığı yaptı.





Ve Genelkurmay Başkanı yetmiyormuş gibi üç kuvvet komutanı birden emekliye ayrılıyormuş gibi yaparak toptan istifa etti.





Ki İsmet Yılmaz öne çıksın.





Adı bilinsin…





Namı yürüsün!





Ve kahraman ordumuz ona bağlansın!





Çünkü bu İsmet Yılmaz tarihin kaydettiği ilk şanslı, en şanslı





Milli Savunma Bakanı…





Bir ay önce bu görevine başladı.





Normalleşme’nin anıtsal Milli Savunma Bakanı olacaktı!





Genelkurmay kendisine bağlanacaktı.





Böylece ilerici demokrasicilerin rüyaları gerçekleştirecekti.





Genelkurmayı’ı yöneten ilk bakan olacaktı.





Olmadı..





Adını bile duyan olmadı.





Çünkü Genelkurmay, kendisine bağlanmadı.





Bağlanması için önce Başbakan’dan alınması gerekiyordu.





Ona da imkân yoktu.





Çünkü Genelkurmay Başkanı zaten Başbakan’a bağlıydı.





On gündür Askeri Şûra haberleriyle yatıp kalkıyoruz.





İsmet Yılmaz adını hiç duydunuz mu?





Kendisi Milli Savunma Bakanımızdır da..





