18 Nisan 2011 Pazartesi





Cumhuriyetimiz 2023’te 100. yılına basacak. AKP karşımıza 2023 Türkiyesi düşüyle çıktı.. 2023 yeni bir konu değil. 2000’den beri gündemde. TÜBİTAK (Namık Kemal Pak.), bilim, teknoloji ve ekonomide çok geniş bir uzman katılımı ile Vizyon’23 projesi üretti. 2023’e kadar Türkiye’nin üstesinden gelinecek sorunları ele alan bir sivil girişim Forum İstanbul başladı (Yavuz Canevi ve arkadaşları)...





Bu köşede ve Cumhuriyet Bilim Teknoloji’de (CBT) neredeyse 10 yıldır, 2023’te nasıl bir Türkiye’de yaşamak istiyoruz, temalı çok sayıda yazı yayımlandı. Hatta “2023 Türkiye Partisi” kurulsun dedik! Kısa bir gezintiye sabır gösterin.





***





28 Ağustos 2004 tarihli CBT’de, Ulusal Parti Programı başlığı ile Vizyon’23 Strateji Belgesi’nden alıntı yapılıyordu: “Bölgesinde ve dünyada adil ve kalıcı bir barışın tesisi için çaba gösteren; Demokratik ve adil bir hukuk sistemine sahip; Yurttaşları ülkelerinin geleceğinde söz ve karar sahibi; Sağlık, eğitim ve kültür gereksinimlerinin karşılanması devlet tarafından güvence altına alınmış; Sürdürülebilir gelişmeyi gözeten; Gelir dağılımı dengeli; Bilim, teknoloji ve yenilikte yetkinleşmiş; Üreten; Net katma değerini kendi beyin gücüne dayanarak arttırabilen bir Türkiye”.





“100. Kuruluş Yıldönümüne Doğru” (24 Nisan 2003 Cumhuriyet) ve “Teknolojik Öncelik”ten: “Vizyon’23 Stratejik Belgesi’nde örneğin.. desteklendikleri takdirde 10 stratejik teknoloji alanında, Türkiye dünyanın sayılı ülkeleri, merkezleri arasında olacak! Bu düşün gerçekleşmesine şurada topu topu 18 yılcık kaldı.. Sizin umudunuz ne âlemde?” (26 Nisan 2003 CBT)





“Başsız Gövde veya Türkiye 2023 Partisi”: “2003’te nasıl bir Türkiye görmek istiyoruz? 50 yıldır düz çizgi üzerinde kör topal ilerleyen, hiçbir niteliksel bir sıçrama yapmayı beceremeyen, sorunları içinde boğulmuş bugünkü gibi bir Türkiye mi? Yoksa, adam başına düşen milli geliri 15 bin dolar düzeyine dayanmış, gelir dağılımı adaletli, demokrasi sorunlarını tamamen halletmiş ve rejim tartışmalarını çoktan aşmış bir Türkiye mi? Hangi fotoğrafı vereceğiz 2023’te?” (11 Mayıs 03)





“Problem mi Proje mi?”: “Türkiye’nin 40 yıllık tarihine bakın! İktidarlar, siyasiler, Demirel’ler, Ecevit’ler, Yılmaz’lar… Hepsi büyük proje değil, büyük problemler ürettiler.. Bugün ülke yıllardır neyin üzerinde kafa yoruyor durmadan ve her iktidar döneminde? Problemlerin mi, projelerin mi? Uzman beyinler, düşünen kafalar, siyasi iktidarlar enerjilerini, proje gerçekleştirmek için harcamıyor.” (7 Ekim 04)





“Gelecek İçin İpuçları”: “2023, Cumhuriyetin 100. yıldönümü mükemmel bir bahanedir. Ekonomimizin, bizleri ‘yabancıların gelip satın almasıyla’ güçleneceği vaazları büyük bir kandırmacadır. Bu düşünce, sepetlerinde başka bir şey olmayanların yoksunluğudur. ‘Yabancı satın almasıyla büyüme’, ancak satın alanları büyütür. Türkiye’yi 2023’e hazırlamalıyız!” (10 Ekim 04)





“B Planı”: “Planımız Avrupa Birliği’ne üyelik. Bunun dışında bir B planımız yok.” Bu sözleri Dışişleri Bakanı Abdullah Gül sarf etti... B Planı, Türkiye’nin kendi kalkınma planını ortaya koymasıdır. Aslında bu, hiçbir zaman vazgeçilmeyecek hem A hem de B planıdır.. 1923’ü hedef alan bir atılımın gereğidir..” (9 Kasım 04)





***





Ve CHP’ye:





“...Örneğin CHP, Cumhuriyetin 100. yıldönümü olan 2023 yılında nasıl bir Türkiye düşlüyor? Bugün iktidara gelse, bu düşünü nasıl gerçekleştirecek? CHP geçmişi tüketerek değil, geleceği kurarak iktidara gelebilir. CHP, lafa dayalı liderlik kavgalarıyla hiçbir yere gelemez.. Bugün ne yazık ki ‘liderliğe yürüdüğünü’ ilan edenlerin de arkalarında ve yanlarında büyük boşluklar vardır.. CHP’de kişiler değil, düşünceleri olan programlar çarpışmalıdır. Yoksa, koca tarih, içi kof bir fil gibi ayakta yıkılıp gidecektir.. Bir daha iktidar yüzünü rüyasında bile görememecesine...” (11 Ocak 05).. (Neyse, CHP’de yeni bir dönem başladı!)





Ve 13 Haziran 05; 4 / 14 / 17 Ocak ve 15 Şubat 07 tarihli yazılarda benzer konular yer aldı.. 14 Ağustos 2007’de şöyle yazdık: “AKP’liler, ‘Biz Cumhuriyet’in yüzüncü kuruluş yıldönümü olan 2023’e yönelik projelere başlayacağız’ diyor. 2023 perspektifi, Cumhuriyet’in kuruluşunda temel bir harcı olan CHP’den başka bir partiye mi yakışır! Ancak ne yazık ki CHP, kuruluşun “var oluş bakışı”nı gözden yitireli yıllar oldu!”





Sıra AKP programına geldi...





