06 Mart 2016 Pazar

Akıllara karpuz kabuğu düşürmez inşallah! Amerikan Temsilciler Meclisi Salonu’nda, Kanuni Sultan Süleyman’ın resmi asılıdır.

Elbette Amerikalılar, 46 yıl saltanat sürmüş padişahımızın resmini Tayyip Bey’i kıskandırmak için asmış değiller.

Tarihten ünlü 23 kanun koyucusu arasında Kanuni’yi gördükleri için bunu yapmışlar.

Bizim TBMM salonunda ise, Atatürk’ü zaten çoktan geçtik, 36 padişahımızdan birinin bile tek portresi yok!

İyi ki de yok.

Yoksa bir de onların “indirildi - bindirildi” dedikodusuyla uğraşacaktık.

***

Kanuni, Amerikan Meclisi’nde...

Ama dedikodusu Facebook’tan WatsApp’a bizim sanal âlemde...

İddiaya göre Amerikalıların Kanuni’yi baş tacı etmesi annesi, dolayısıyla kendisi de, Yahudi olması sayesinde! Bilindiği üzere Musevi inancına göre, “Yahudilik, babadan değil anneden geçiyor!”

Kanuni’nin babası Yavuz Sultan Selim, annesi ise Yahudi asıllı Polonyalı Helga Hanım (Hafza Sultan).

Bu anlamda Yahudiler de bir gün Tayyip Bey’e “Van minit!” çekerlerse şaşırmamak gerek.

Dünya Savaşı’nda Hitler’den kaçan Yahudilerin Türkiye’de önemli hizmetler ve görevler üstlenmeleri gibi; 1492 yılında da, İspanya’dan sürgün edilen Yahudiler Osmanlı’da çok önemli görevlere getirilmişlerdi. (II. Bayezid ve Yavuz Selim’in hekimbaşısı Joseph Yasef Hamon’du.)

İstanbul’daki vergi toplama düzeninin sorumlusu, hazinenin başına tayin edilen Eliyah Mizrahi’dir.

***

Muhteşem Yüzyıl pek değinmedi. Ama Kanuni, Yahudi geleneğini evlilik sonrasında da sürdürdü.

Eşi Hürrem Sultan’ın Ukraynalı Musevi kızı Roxolena olduğu cümlenin malumu.

Hürrem-Kanuni çiftinin kızları Mihrimah için de damat olarak Rüstem Paşa’yı seçmeleri de rastlantı değil,

Çünkü Rüstem Yahudi.

Kaptanı Deryaları Yusuf Paşa ise Rüstem Paşa’nın kardeşi!

Kanuni’nin, daha sonra Hürrem’den olma oğlu padişah II. Selim’i, Yahudi asıllı Raşel (Nurbanu Sultan) ile evlendirmesi iddiaya göre “zincirin” sürmesi için. İddia bu.

İlber Hoca ne der bakacağız!

İslama göre Müslüman bir erkek her tür “ehli kitap ve iffetli” (Yahudi ve Hıristiyan) hatun ile evlenilebilir... (Maide suresi 5/5)

Kanuni’nin Yahudi evliliğinin İslamca bir sakıncası yok. Yahudi bir anneden doğması ve hele de çocuklarını Yahudilerle evlendirmesi Musevi törelerine çok uygun.

Çünkü “Anne Yahudi ise çocuk da Yahudi!”

Babanın esamisi hiç mi hiç okunmuyor!

***

İslamda da benzer bir anlayış var! Tıpkı erkeklerin sünnet olması ve domuzun haram olması gibi!

Bu bilgi, ilmihallerden değil, “Hayat bilgisi”!

Muhterem pederim defnedilirken, duaya hazırlanan imam efendi, kabirin başında kulağıma eğilip, “Merhumun annesinin adı ne idi?” diye sordu.

“Annesi Fatma, babası...” diyecek oldum.

Elini kaldırıp, “Baba lazım değil!” diye sözümü kesti. Ve duaya başladı.

Şaşırmıştım.

Ama o hengâmede, “Neden?” diyemedim.

Nihayet dün fırsat çıktı.

Diyanet İşleri eski başkanlarından Mehmet Nuri Yılmaz Hoca’ya sordum.

“Çocuğun kimden doğduğu kesindir. Kimden olduğu ise Allah ile anne arasındadır! Sorulmaz!”

“Yaa? Ya demek erkeğin adı anılmaz!”

“Evet! “Bu gerçeği niye yaymıyorsunuz. Tüm feministler 5 vakit namaza başlasın!”

Yılmaz Hoca gülerek ekledi:

“Bir başka sebep de şudur. Babayı sormak konuyu, Hz. İsa’nın babasının kim olduğuna kadar götürür!”

***

“Ananı da al git!” demişti.

Oysa, Musevilik gibi İslamiyet de, “Babanı al git!” diyor.