09 Mart 2014 Pazar

Türk Telekom Arena’da beklenen yağmurun gelmesi, Dünya Kadınlar Günü’nün hatırlanması ve çabuk gelen gollerin güzelliği ile bereketli bir gece yaşandı. Bu düşünceme Sneijder’in harika denilecek futbolu da eklenince G.Saray rahat kazandı diyebiliriz. Mancini artık değişik ve formda futbolcularını oynatarak kadro zenginliğinden yararlanıyor. Özellikle orta alanda Melo, ve Yekta’nın istekli futbollarına Telles ve Eboue’nin de katılımıyla gelişen kontrataklar eklenince farklı galibiyet kolayca geldi. 18. dakikada 2 farklı öne geçen Sarı - Kırmızılılar, 65’te oyunu 5’ledi. Gecenin golcüsü Drogba olurken kaygan zeminde kalitesiyle tribünleri coşturan Sneijder’di. Bu gollerin arasında bir başka golcü de Mehmet Akyüz’dü. Beşiktaş’ın yararlanamadığı futbolculardan biri olsa da kalitesini hatırlattı. Akhisar, çok yanlış bir oyun anlayışıyla sahaya çıktı. Yeşil - Siyahlılar geniş alanda düşük teknik kapasitesi ile G.Saray’a karşı açık futbolu tercih edince bir ölçüde farklı skorun da yaratıcısı oldu. Oysa Ege temsilcisi ilk yarıda G.Saray’ı yenerken Mancini için de unutulmaz bir dram yaratmıştı. Telles çok kaliteli bir futbolcu. G.Saray uzun yıllar yararlanabileceği bir sol bek bulmuş. Yekta neredeyse zorla gönderilmek istenirken kendisi hakkında duygusal değerlendirme yapanlara futboluyla cevap veriyor. Melo, Selçuk’suz olsa da sahada yine Ceyhun’un gayretiyle oyunundan taviz vermedi. Drogba gol atan ve attıran oyuncuydu. G.Saray Fildişili yıldızla devam etmezse, bu “alışkanlığını” çok arayacak gibi. Özetlersek, Fırat Aydınus’un da rahat yönettiği bu karşılaşmayı izleyenler mutluydu. Çok gol atmaya başlayan ve şampiyonluk umudunu sürdüren G.Saray, tribünlere bayram havası yaşattı. 6. golden sonra oyuna giren Hamit’i sahalarda görmek de ayrı bir zevk oldu. Son cümlemize de Sneijder’e ayırıyoruz çünkü geçmişteki muhteşem futbolunu G.Saray için tekrar göstermeye başlaması profesyonellik ahlâkının en güzel örneği oldu.