26 Nisan 2017 Çarşamba

Teşekkürler size. Helal olsun hepinize. Hak ettiniz Final-Four’u. Ne maçlar çıkardınız öyle. Kimin aklına gelirdi Yunanistan’da iki maç üst üste kazanacağınız. Hem de o fanatik taraftar topluluğu karşısında. Dün gece insanlar salona sığmadı. Müthiş bir destek vardı. Ataşehir sallandı. F.Bahçe işi uzatmak istemedi ve 3-0’lık seriyle rakibini eledi. Şimdi üçüncü kez Final- Four’dalar. Başarının mimarı tartışmasız Obradovic. Sırp koç 4 farklı kulüp ile 8 Euroleague şampiyonluğu kazandığı için Avrupa’nın en iyisi olarak kabul edilir. Sonra oyuncular geliyor. Hangi birini anlatalım. Hepsi “superman”. Oynayanı, oynamayanı F.Bahçe’nin hep askeri oldular. Tabii ki Aziz Yıldırım ile ekibi de Obradovic ve oyuncular kadar başarıda pay sahipleri. Sponsorları atlamayalım. Kondisyoner Predrag Zimonjic- İlker Belgutay, fizyoterapist Sefa Öztürk, doktor İsmail Başöz görünmeyen kahramanlar. Malzemeci Erkan Karaca’yı unutur muyum hiç. O, yılların emekçisidir. Geçen yıl F.Bahçe anımsayacağınız gibi finalde CSKA Moskova’ya uzatmada bitime 2 saniye kala yediği basketle kaybetmiş ve Avrupa 2.’si olmuştu. Bu yıl İstanbul’daki Final-Four’u kazanmamamız için hiçbir neden yok. Avantajlı olan biziz. Obradovic ve öğrencilerine inanıyorum.