23 Nisan 2013 Salı

Dikta Medyası ile Karanlığa...





Evet bu kez Erdoğan söylemiyor: Batsın bu gazeteciliğiniz, televizyonculuğunuz... Kim demişti: Gazeteler çıkmasa televizyonlar sussa, bu iktidarın milletin beynini satın alma olasılığı hızla düşer! Ama hayır, sağcısından solcusuna neredeyse bütün medya iktidarın değirmenine su taşıyor! Çünkü Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en önemli noktasında, en çok konuşulacak ve tartışılacak bir zamanda, herkes susuyor veya tek taraflı beyinler satın alınıyor...





1) Türkiye, tarihinin en önemli kavşak noktalarında birinde. RTE, neredeyse tek başına, Türkiye’den başka bir ülke çıkarma peşinde... Türkiye Cumhuriyeti yerine, örneğin Anadolu İslami federasyonu gibi bir ucube, bir yeni yapı kurma niyetinde... Ne olduğunu, ne olacağını, planı programı, niyeti, amacı konusunda bilen kimse yok, herhalde en yakın birkaç adamı dışında, asıl niyetler bütün Türkiye’den saklanıyor.





2) Ama, eğer kafanız çalışıyorsa, izlediği yol, yöntem ve politikalarından bütün çıkarsamaları yapabilirsiniz; aptalsanız veya kasıtlı olarak RTE’nin bu programının destekçisi iseniz susarsınız! Dahası iktidarın çözümünü tartışanlara bile saldırırsınız, vay bak çözüme karşı çıkıyorlar diye... Veya “Barışın galibi mağlubu yoktur, barış olsun da nasıl olursa olsun, isterse Türkiye’nin de adı ortalıktan silinsin, esas olan anaların ağlamamasıdır” diye ortalıkta aslanlar gibi dolaşırsınız...





Bir kara sis perdesi Türkiye’nin, halkın, kamuoyunun üzerine örtülüyor. İktidar başı bugünler için ve kendi geleceği için 11 yıldır medya özgürlüğünü baskılıyor...





3) Bursa’da miting yapılıyor. Belki de Bursa’nın tarihinde görülmemiş bir kalabalık bayraklarını kaparak alanlara akıyor. Çağrıyı MHP yapıyor ama gelenlerin büyük çoğunluğu MHP’li değil. Kimisi 1 milyon kişi diyor ama yarısını atın, 500 bin kişi... Hadi yine fazla mı buldunuz, onun da yarısını atın 250 bin kişi... Ama Cumhuriyet dahil gazetelerin birinci sayfasında haberi yok! Neden? Hiçbir fikir alışverişi içinde olmadığım MHP çağırdı diye mi?





Konu MHP değil Türkiye! ­İzmir’deki kalabalığı bilmiyorum ama onun da haberini göremiyoruz gazetelerin ilk sayfalarında...





İktidarın eli, yaşamakta olduğumuz büyük olayları karartıyor... Medya, muhalefette olanı bile, halkın eğilimini, tepkisini görmezlikten gelerek bir şekilde iktidarın değirmenine su taşıyor.





***





4) Halkın oyunu alarak iktidara gelenler, adeta tam bir hak gaspı içinde. Ve büyük bir suskunlukla geçiştiriliyor yaşamakta olduklarımız. Türkiye Cumhuriyeti siliniyor. Tayyip Erdoğan, Atatürk ve Cumhuriyetini ortadan tamamen kaldırarak yerine kendisini geçiriyor yeni bir kurucu lider havasında... Türkiye Cumhuriyeti yerine; Kürtleri, Apo’yu, PKK’yi, BDP’-yi, yani tüm Kürtleri kullanarak, şimdilik onlarla birlikte hareket ederek (yarın onları ne yapacağını bilemem), bir İslami devlet kuruluşu peşinde koşuyor...





5) RTE, zaten geçenlerde İslamın, birlikteliğin temeli olduğunu açıkladı. Bu demektir ki artık Türk, bir tür mürktür... Kürt vardır, Kürt sorunu vardır ama artık Türkler ortadan kaldırılarak bu sorunu “çözecektir”! Oysa Türk denen olgu, kendini öyle hisseden yüz milyonları bütün dünyada birleştirici tek duygudur... Selanik’te bir satıcı abi Türk müsünüz diye yaklaşıyor bize... Kimse Müslümanlığımı sormuyor! Çünkü İslam bir birliktelik, bütünleşme aracı değildir ve hiç olmamıştır geçmişte de! Dile bakıyor Türkçe ve hemen yakınlaşıyor... Kendini de Bulgar Türk’ü diye tanımlıyor. Bulgar lafını da, yaşadığı coğrafi bölge tanımı olarak kullanıyor... Biz Türk’üz diyor... Olay bu kadar basittir...





6) Ulusal devletler zamanında, üstelik ulusal devletlerin dışında başka hiçbir devlet tipine yaşam hakkı olmadığı dünya koşullarında, RTE-Davutoğlu ikilisi ve adamları, bir ümmet toplumu yaratmak gibi bir hayal peşinde koşuyor... İslamın, ülkenin birleştirici temeli olabileceği gibi, tarihsel her şeye aykırı, asla hayat bulamayacak bir Panislamist düşünce peşinde koşuyor.





Bu amaçla Türkiye Cumhuriyeti ile ilgili ne varsa hepsi değişmeli ve yok edilmelidir...





Yok edecekleri aslında Türkiye’dir, millet bu büyük tehlikenin farkında, bu amaçla bayrağını kapıp alanlara koşuyor. Milletin bir kısmı da, eski ve yeni milletvekilleri, sendikalar, çeşitli kitle örgütleri ve liderleri, önderleri, Ankara’da Milli Anayasa Forumu ve Merkez Kurultayı topluyor...





Bazı aymazlar sanıyor ki Kürt meselesini çözüyor iktidar, aslında Kürtler dahil Türkiye’yi çözüyorlar...





7) Bir iktidar seçilmiş de olsa, devletin, ülkenin, milletin benimsediği temel ilkelerde, değerlerde, var oluşta, ülke isminde ve biçiminde hiçbir değişiklik yapamaz...





Bu yolda ileri süreceği bir değişiklik, milletin nitelikli çoğunluğunun onayını almak zorundadır!





CHP yönetimi sessiz bir işbirliği içinde midir? “RTE’nin çözümüne destek çık, yoksa eriyip gidersin” diyen küstahların ve utanmazların tehditlerine boyun mu eğmiş durumda?





CHP’den bir kişi görevden ayrıldı mı hemen ülkenin ana meselesine dönüştüren ama muhalefeti ve milleti hiç görmeyen tam bir dikta medyası ortamında, nereye gider bu ülke!





***





8) Şimdi ileri sürülen temel kepaze görüş şu: Türkiye, kuruluşunda yanlış kuruldu!





İnsanın ne diyesi geliyor, biliyor musunuz...





Biliyorsunuz biliyorsunuz...



