28 Şubat 2014 Cuma

Ağzından Allah’ı düşürmüyor.

Ama hep Şeytan’la iş tuttuğu ortaya çıkıyor.

Oysa asıl paralel yapıyı Gülen’den önce Şeytan’la kurduğu anlaşılıyor.

Bu “yapı”nın çatısı üstelik iktidar, hatta başbakan olmadan çok önce çatılmış.

Evlerde bavullar dolusu para biriktirmenin altyapısı, yıllar önce ve ince ince oluşturulmuş.

AA haberi:

(Tarih: 27 Mart 2002)

Henüz başbakan değil. Hatta milletvekili ve Meclis’te bile değil.)

Ama “Nereden buldun yasası” çıkarttığı için Başbakan Ecevit’e lanet okuyor.

Nedenini ise şöyle açıklıyor:

- “Sistem dışına çıkan kaynakların yeniden sisteme dahil olması için 2003’te yürürlüğe girecek olan bu yasa derhal iptal edilmelidir!”

“(Haram ve gayrimeşru) Kaynakların sisteme girmesinden sana ne?” diyen yok.

Oysa Rahmi Koç, “Onun 1 milyar doları var!” demiş.

Türkiye’de “milyon” ile “milyar”ı karıştırmayacak tek kişi varsa...

O da Rahmi Koç.

Tayyip Bey’in “Nereden buldun”a savaş açması Koç’un ağzından kaçan lafın önünü kesmek için...

1 milyar doların “şüyuu”...

Dolarların saçılmasından, “ortaya çıkmasından” beter.

“Nereden buldun yasası”na daha iktidar olmadan savaş açması bundandı!

Belediye başkanı iken 1 milyar doları olanın...

12 yıl başbakanlıktan sonra kaç doları olur ki?

Bu politik veya etik değil, bir matematik sorusu.

Ama bu sorunun sorulması AKP iktidarının ilk günlerinde alelacele yasaklandı.

Kaynağı belirsiz her servet, her hukuk devletinde sorgulanır.

Bu nedenle de ayakkabı kutularına para saklanmasına, evlerde milyonlarca para biriktirilmesine olanak tanınmaz.

Biz de de birçok yasa, örneğin Gelir Vergisi Kanunu (GVK) ile Vergi Usul Kanunu (VUK), Maliye’ye “serveti sorgu sual” imkânı tanıyordu.

AKP iktidar olur olmaz bu kapıyı da kapattı.

Yasa, “Bir kişinin harcama veya birikimi, vergi beyannamesindeki gelirlerinin çok üzerinde ise bunların beyan edilen gelir rakamına eklenerek vergilendirilmesi”ni (GVK. Md 82/2) emrediyordu.

Örneğin, hiç geliri olmayan birisi bir gemi satın almışsa, bu geminin rayiç bedelle değerlendirilmesi ve gemi sahibine bu miktar üzerinden cezalı olarak vergi kesilmesi gerekiyordu.

AKP bu yasa maddesini iptal etti.

(Ve böylece Burak’ın gemicikle başladığı armatörlük macerasının, sayısı artan gemilerle açık denizlerde sürmesi sağlandı!)

***

“Bir incelemede kişiler, sahip oldukları malların, yaptıkları harcamaların veya (evde-bankada sakladıkları paraların) kaynağını belgelemek ve kanıtlamak zorundadır.” (VUK Md: 30/7)

Yükümlü bunu yapmazsa elindeki (ve evindeki) para veya varlıkların tümü vergisi ödenmemiş kazanç kabul ediliyor ve topluca vergi çıkartılıyordu.

Bu madde de AKP iktidarının ilk günlerinde (9 Ocak 2003) kaldırıldı.

Ve Başbakan kendisi dahil herkese “Nereden buldun?” diye soru sorulmasını önledi.

Tayyip Bey’in bugünlere iyi hazırlandığı anlaşılıyor.

Dinime Küfreden...

- “Uygulamalarıyla olduğu gibi niyetiyle de bu hükümet güven vermiyor!”

- “Yapılması gereken yasal düzenlemeler bütün olarak Meclis’e getirilmiyor!”

- “Yasalar parça parça, gıdım gıdım Meclis’e getiriliyor.”

- “Yemlenmesi gerekeni yemlemek’ için, parça parça yasa düzenlemesi yapılıyor.”

Bu sözler AKP için söylenmiş değil.

Söyleyen de...

Ne CHP’li Kılıçdaroğlu.

Ne MHP’li Bahçeli, ne de BDP’li Demirtaş!.

Bu sözleri Tayyip Erdoğan söylemiş..

Hem de kim için?

“Nereden buldun yasası” çıkartan Ecevit hükümeti için!

Niçin?

“Yemlenme” imkânını kestiği için! (Tarih 27 Mart 2002-NTV)

Hafazanallah

Söz meclisten dışarı.

Arsız siyasetçinin en büyük dayanağı halkın hafızasının zayıflığıdır:

“Gökten ne yağdı da yer kabul etmedi.” RTE.

(Gülen’i göklere çıkarıp kendisini yerin dibine indiren demeç- 14 Mayıs 2013)

***

“Biz varsak, siz de varsınız. Bu hükümet olmazsa, o cemaat de yok olacaktır.” Bülent Arınç.

(“Gelin barışalım!” ile “Olmazsa ölesiye savaşalım!” anlamına ortaya karışık demeç-27 Ocak 2014)

***

“Ne istediler de vermedik!” RTE.

(Gülen’e nankör demeye çalışıyor. Ama sonraki görevden alma, sürgün ve yasa düzenlemeleri; hâkim, savcı, vali, polis müdürü, dinleme, izleme dahil her türlü devlet olanağıyla paralel yapıyı bizzat kendisinin oluşturduğunu ortaya çıkarıyor! 24 Kasım 2013)

Kalmadı Hal-Hatır... Her Şey Satır Satır

“Ailemi karıştırmayın!” deyip duran Başbakan, seçimi kaybettiğinde ailesini kriptolu telefonla bu işlere karıştırdığı için Yüce Divan’da değil aile mahkemesinde yargılansın yeter!

***

“Trafik ışıklarında çocuğuna mendil sattıran baba ile evdeki milyonları oğluna sıfırlatmaya çalışan babaya, aynı renk nüfus kâğıdı veren devlet utansın!”

***

“Oğulzede” olan eskilerine bakmaktan, yeni bakanları pek fark edemediydik:

Ama içlerinden birisi fikri ile ışık gibi parladı:

Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanı Fikri Işık!

Aslında “fikri” değil..

Ona “hissi” “ışık gibi” demek gerek.

“Ses kayıtlarını dinledim... Montaj olduğunu anında hissettim!” demiş..

Fikir herkeste olur...

Önemli olan histir!