12 Haziran 2012 Salı









Obama seçildikten sonraki ilk ziyaretini Türkiye’ye yaptı.





6 Nisan 2009 günü Meclis’te konuştu.





Ve dedi ki:





“(Atatürk) tarihin şeklini değiştiren bir liderdir. (Onun) bıraktığı en büyük miras, Türkiye’nin canlı, laik demokrasisidir.





Ve bu Meclis de bunun devamını sağlamaktadır!”





ABD Başkanı’nın Atatürk’ü övmesi, laikliğe, demokrasimize sahip çıkması..





Dahası TBMM’nin de laikliğe sahip çıkması gerektiğini belirtmesi en anti-Amerikancımızı bile sevindirdi.





3 yıl 3 ay geçti.





Araya ‘Arap Baharları’ girdi.





Ortadoğu’da dengeler değişti.





Elbette BOP eşbaşkanlığının misyonu da değişti.





Ki, Amerikan kurulu düzeninin sesi olarak bilinen New York Times dün Obama’nın Erdoğan’a “açık kart verdiğini” yazıyordu.





Açık kart kibarca..





Ergenekon, Balyoz..





HSYK, Anayasa Mahkemesi..





Danıştay, Yargıtay ve tümüyle Silahlı Kuvvetler’in kibar bir deyimle “yeniden yapılandırılması” anlamına mı geliyor?





Ama Amerikalılar kibarlıktan anlamıyor.





Dünkü NY Times “haşırt” diye yazmış: “Başbakan Erdoğan bağımsız yargıyı devre dışı bıraktı.





Basına gözdağı verdiği için siyasi kontrol mekanizmalarını yok etti.





Eğer Erdoğan’ın, Türkiye’yi ‘sultanlığa’ dönüştürmesi önlenemezse, Türk demokrasisi zarar görecektir.”





Obama’nın Erdoğan’a açık kart vermesinin anlamı ise şu:





- Ekonomik büyümeyi sağla, sonra adım adım demokratik kurumları sınırlayabilir ve dini istediğin kadar dayatabilirsin.





“Açık kart” nedir?





Nasıl ve ne şekilde verilmektedir?





Muhalefeti “yeniden yapılandırmak” için midir?





Kaset çekilip “haber vakti” gelince internetten yayına mı sokulur?





En güçlü 3. partinin kurmay takımının tümü birden tuzağa düşürülerek tasfiye mi edilir?





Amerikan gazeteleri, elbette açık kartın açık halini yazmıyorlar.





Bunu okurun zekâsına ve ferasetine bırakıyorlar.













İki uçlu arşiv!









Nâzım Hikmet, Şeyh Sait, Sababahtin Ali’ye ait Emniyet arşivleri açılacakmış.





CHP lideri Kılıçdaroğlu, bir süre önce Kanal A’ya bir açıklama yapmıştı: “Sabahattin Ali’yi CHP öldürdü!..”





Bu arşiv kararının arkasında iktidarın bir şeytanlığı var gibi!





Arşivler bu bilgiyi doğrularsa CHP “katil” olacak...





Doğrulamazsa Kılıçdaroğlu, “iftiracı” durumuna düşecek.





Ayrıca bir de parantez.





Sabahattin Ali, CHP iktidarı döneminde öldürüldü diye katil CHP sayılacaksa..





Hrant Dink’in katilinin de AKP olduğunu söylemek gerekiyor!









ABD’den korkmaya gerek yok.





Türkiye’nin petrolü yok ki işgale mişgale kalksınlar!





In God We Trust





