13 Nisan 2017 Perşembe

Niçin, Referandum’daki maddeler üzerinden “evet” denmesi gerektiğini anlatmıyorlar?

Niçin Referandum maddelerini açıklamak yerine Kılıçdaroğlu’na saldırıyorlar?

Niçin Referandum’la ilgisi olmamasına karşın 15 Temmuz öyküleri anlatıyor, oradan mağduriyet devşirmeye çalışıyorlar?

Niçin Hazreti Peygamber’e kadar giden dinsel söylemlere sığınıyor, halkın din duygularını istismar ediyorlar?

Niçin haksız ve hukuksuz bir biçimde, bir Kanun Hükmünde Kararname ile medyadaki propaganda eşitliği, adaleti ve şeffaflığı ilkesini kaldırdılar?

Niçin bütün devlet aygıtını, idarecileri, güvenlik güçleri, savcıları ve yargıçları ile “Hayır” diyecekleri korkutmak ve susturmak için baskı aracı olarak kullanıyorlar?

Niçin bütün medyayı “Evet” için seferber ettiler, “Hayır” seçeneğine kapattılar?

Çünkü demokrasiyi katlediyorlar:

Üstelik bunu, antidemokratik bir biçimde, kamuoyu üzerinde baskı kurarak, amaçlarını seçmenden gizleyerek yapıyorlar.

***

Niçin, referandum ile getirdikleri değişikliklerin tam tersini söylüyorlar?

Niçin, yargıyı kendilerine bağımlı hale getirdikleri halde bağımsızlaştırdıklarını iddia ediyorlar?

Niçin Meclis’i zayıflattıkları halde güçlendirdiklerini söylüyorlar?

Niçin Cumhurbaşkanı’nın yargılanmasını neredeyse olanaksızlaştırdıkları halde, hesap sorulabilirliğini artırdıklarını iddia ediyorlar?

Niçin seçilmemiş kişilerle Türkiye’yi yönetmeyi önerdikleri halde, milli iradeyi güçlendirdiklerini öne sürüyorlar?

Niçin Cumhurbaşkanı’na Meclis’i feshetme yetkisi verdikleri halde, kelime oyunlarıyla bunu inkâr ediyorlar?

Niçin Cumhurbaşkanı’nın kaç defa seçilme olanağının olduğunu, Türkiye’yi ne süreyle yöneteceğini gizliyorlar?

Çünkü seçmeni aldatıyorlar:

“Demokrasi” diye diye Demokrasiyi katlediyorlar!