04 Kasım 2012 Pazar

Teknik direktör Samet Aybaba’nın isteğiyle sezon başında büyük umutlarla Eskişehirspor’dan Siyah – Beyazlı ekibe transfer edilen ve o günden bu yana performansıyla eleştirilen Batuhan Karadeniz, Beşiktaş’ın bugün Süper Lig’de Mersin İdman Yurdu ile oynayacağı maçın kadrosuna alınmadı.



Beşiktaş’ın hafta içinde Ziraat Türkiye Kupası’nda Ofspor ile oynadığı maçta, rakip takım futbolcusuna “Sen ne yapışık stopersin, bırak Allah aşkına gol atayım, sana para veririm” dediği iddia edilen Batuhan Karadeniz, Siyah – Beyazlı taraftarlarca ıslıklanmıştı.



Samet Aybaba, maç sonrası Batuhan için “Batuhan için gereken her şeyi yapıyoruz ama hâlâ bize cevap veremedi. 2 – 3 hamle daha olabilir ama sonra oturup kendisiyle hesaplaşması lazım” diyerek genç futbolcuyu eleştirmişti.



Aybaba’nın, Batuhan’ı Mersin maçı kadrosuna almayarak genç futbolcuya ‘toparlan’ mesajı vermek istediği öğrenildi. Karadeniz’in diğer maçlar için kadro dışı kalma gibi bir durumunun söz konusu olmadığı, takımla birlikte idmanlara çıkacağı ve teknik direktör Samet Aybaba tarafından durumunun yakından takip edileceği belirtildi.