10 Aralık 2015 Perşembe

Üç yıl önce “Türkçe felsefe yapılmaz!” demişti.

Geçen yıl fikrini değiştirdi.

Şimdi arada yapıyor.

“PKK ve DEAŞ ruh ikizidir” dedi.

“Ruh ikizi” İslami literatürde yok. Damardan romantik bir felsefe kavramı.

Platon’un “Şölen” adlı eserinde geçiyor.

Gerçek ilahi sevgiyi anlatmak için kullanılıyor. Insanların hayat boyu sürecek tüm çabalarının yaratılış sırasında koptuğu-kaybettiği yarısına kavuşmak için olduğunu ifadesi.

PKK’nin DEAŞ’ın ruh ikizi olduğu teşhisi doğruysa Suriye’de buluştular demektir.

Ama kötü haber PKK’nin asıl faaliyet alanı ülkemiz olduğuna göre DEAŞ’ın sonunda bizim buralara gelmesinin kaçınılmaz olduğudur.

***

Belki de ruh ikizi kavramını piyasaya sürerek dikkat çekmek istediği de bu.

2500 yıl önce yaşamış Platon’un iki önemli eseri “Devlet” ve “Diyaloglar”dır.

Saray’da vakti de bol danışmanı da...

Devleti ele geçirmeye tam gaz yöneldiğine göre, belli ki kendisine Devlet’in bir özetini de sundular.

“Diyaloglar” belli ki fıtratına uymadı.

Devlet’e bayıldığını ise “Başkanlık” diye tutturmasına bakarak tahmin etmek mümkün.

Platon’un tezi gerçekten de çok iştah açıcı:

“Topluma öyle bir düzen verilmelidir ki onu bir daha düzeltmek mümkün olmasın!”

Dahası da var:

“Yalnız devlet adamı yalan söyleyebilir.

Yalan devletin yararı gereği, düşmanları ya da yurttaşları aldatmak için yalan söylenebilir. Başka hiç kimsenin BU ince işe girmeye hakkı yoktur. Yaşlıların buyurup gençlerin buyrukları dinlemesi ise söz götürmez bir zorunluluktur.”

Ve devamı:

“Zorba, gözünü dört açıp kimlerde yürek, üstünlük, akıl ve güç olduğunu bir bakışta görmek zorundadır. Devleti bunlardan temizlemeden rahat edemez. Bu temizlik hekimlerin yaptığının tam tersidir. Hekim bedende kötü ne varsa onu atıp iyiyi bırakır. Zorba ise iyileri atıp kötüleri bırakır!”

(Platon, Politika Sanatı -Derlemeler- S. Eyüboğlu V. Günyol- Sayfa 25 vd. 1967.)

***

Kendisi için kafasına göre takılıyor, diyenler ayıp ediyor.

Attığı her adımın kitapta yeri var.

Hem de iki bin beş yüzyıldır felsefecilerin baştacı ettiği kitapta!

***

Elbette kitaplarda yeri olan “Ruh Üçüzleri” de var:

“Seks, iktidar ve para. Bunlar kişisel güce ve kimliğe ulaştıran, doyuma ve kadere yönelten yoldur... Cinsellik, para ve iktidarın kullanımı siyasetin çerçevesini belirleyen temel etkenlerdir” (Seks - Para - Iktidar - Kolektif Yaşamın Dönüşümü? Bill Jordan Imge Y.).

“Ruh üçüzler”i için konuşacağı zamanı sabırla bekleyeceğiz.

***

Bu arada “ikizler” için yapılan yorumları aktararak biz vakit dolduracağız.

Örneğin, devamı olduğunu söylediği Demokrat Parti geleneğinden gelen deneyimli bir siyasetçinin, eski devlet bakanlarından Gürcan Dağdaş’ın sözleri ise sağır sultanlara küpe olacak cinsten...

Ama o kadar.

Soruyor:

“Sen kimin ruh ikizisin?

İkizlerin semirmesine katkı sağlayanları saklamışsın! Bu sorunun peşine düşmeliyiz. Eski ABD Dışişleri Bakanı Condooleezza Rice’ın açıkladığı BOP projesi Irak, Suriye, İran ve Türkiye’nin parçalanmasını hedef almıştı. 32 devletçikli yeni haritalar bekleniyordu.

IŞİD ve PKK, BOP’un araçları idi. Tıpkı El Kaide ve Taliban gibi.

BOP eşbaşkanımız, kendi ruh ikizini de söyleseydi keşke!