01 Nisan 2019 Pazartesi

Şüphesiz bu yerel seçim, iktidarı değiştirecek değil. Fakat iktidarın geleceği açısından üstelik önemli sonuçlar doğuracak.

Ankara’yı yitirdi iktidar beklendiği gibi. Sadece Ankara değil, bir dizi büyükşehiri, bu arada Antalya’yı da. Yazıyı saat 21.00 gibi kaleme alıyorum, dolayısıyla İstanbul tartışmalı bir durumdaydı. İstanbul’da AKP lehine olan sonuçları öncelikle girerek Binali Bey’i önde koşturdu durdu. Bunlara rağmen İstanbul’u kazanabilir İmamoğlu. İstanbul’da kaybederse iktidar, aslında “genel seçim” olarak yürüttükleri kampanyayı dikkate alırsak, önemli bir darbe yemiş olacağını söyleyebiliriz. Bence İstanbul’u kazanmış gibi duruyor.

24 Haziran genel seçimleriyle yerel seçimlerdeki oy oranlarını kıyasladığınızda AKP’nin parti olarak oy yitirdiği görülüyor.

Cumhurbaşkanı tüm ağırlığını seçimlere koymuş, İstanbul’da son cumartesi 8 ilçede miting yapmıştı.

Tüm medya işgali ile seçmen manipülasyonu yapılmak istenmesine rağmen.

Bu seçimde;

• Beka meselesi korkutmacası genel anlamda tutmadı; ama AKP’ye oy veren bir seçmen kesiminde tuttuğunu varsayabiliriz; daha büyük bir oy yitimini engellemiş olabilir beka propagandası.. Bu seçmen kitlesinde yine devreye sokulan dış düşman propagandasının etkisini de sayabiliriz.

•Erdoğan’a ve AKP’ye hâlâ çok inançlı bir seçmen kitlesi kendini koruyor. Birinci parti durumunu koruyacağı biliniyordu. Soru şu: AKP’nin çıplak oyu yüzde 40’ın altına ne kadar indi?

• Beka meselesinin öne çıkartılmasından en çok MHP yararlandı, AKP’den epey oy devşirmiş gözüküyor.

• CHP, İYİ Parti ile giriştiği doğru Millet İttifakı ile bir yükseliş yaşadı. Fakat Kırklareli gibi bazı başka il ve ilçelerde yaptığı yanlışların da altını çizmek gerekir. Parti, kapsayıcı ve kucaklayıcı genel politikasını nedense iç çekişmelerde gösterememiş görülüyor.

•Sarıgül efsanesi sona erdi, politikayı bundan sonra nasıl sürdürür bilinmiyor. CHP’liler sıkı durdu. Bazı Hürriyet yazarlarının da Sarıgül konusundaki ısrarlarının nedenlerini en iyi kendileri bilirler.

• CHP seçim sonrası nasıl bir hesap içine girer, tartışmalar nasıl seyreder şimdilik bilinmez. İmamoğlu kaybederse, CHP içinde yeni bir yıldızın yükseleceğini bir analizci olarak söyleyebiliriz.

• AKP’nin MHP olmadan seçim kazanmasının mümkün olmadığı bir döneme girdik artık.

• Bu durumda, seçim sonuçlarını bekleyen, arkada Abdullah Gül ve önde Ali Babacan parti kuruluşunu hızlandırabilirler. Araya girip, AKP’den MHP’ye kaymakta olan oyları öncelikle sahiplenebilir. Davutoğlu onlarla birleşir mi bilinmiyor, ama tek başına hareket ederse baştan ölü doğumdan bahsedeceğiz.

• Güneydoğu’da HDP önemli ölçülerde oy kaybetti AKP’ye. Diyarbakır, Mardin ve Van’da yaptığımız gezide bölgenin çatışmalardan bunaldığını ve HDP’nin oy kaybedeceğini görmüştük.

Şimdilik erken notlar bunlar, yarın daha sağlıklı bakacağız sonuçlara..

Gözüm, aklım İstanbul sonuçlarında..

Ankara’nın kaybı domino etkisi yaparak İstanbul’u da devirir mi diye sormuş ve bunun mümkün olduğunu belirtmiştim.

Bakalım.