14 Ağustos 2012 Salı





CHP Milletvekili Hüseyin Aygün kaçırılıyor! Ergenekon davalarının başarılı tetikçi gazeteciliğinden AKP milletvekilliğine rütbelenen birisi, derin memnuniyetini dile getiriyor! Hüseyin Çelik, AKP propaganda şefi, birkaç Mehmet öldü diye Meclis’i toplayamayız diyor! Ve Başbakan, Kılıçdaroğlu’nu PKK ve BDP ile işbirliği ile suçluyor!





Bu nasıl iş!





Türkiye parça parça. Vallahi toplayabilene aşkolsun!





Giderek imkânsız günlere dörtnala koşuyoruz!





***





Yanı başımız alev alev. İktidar ateşe benzin dökmekle uğraşıyor. Suriye’de 5 bölgeye TSK’yi sokacak, sözde güvenli tampon bölge yaratmak için. İktidar mümkün olduğu kadar çok Suriyelinin savaştan kaçarak Türkiye’ye sığınmasını sağlayacak politikalar izliyor. Ne kadar çok Suriyeli gelirse Ankara’nın da doğrudan müdahalesi için o kadar meşru bir zemin oluşacağı düşüncesiyle!





RTE - Davutoğlu’nu anlayın: Suriye konusunda zararın bini bir para! 2 milyar dolarlık ticaret sıfırlandı! Üstüne üstlük, savaşın dumanları sardı ortalığı.. İtibar desen yerlerde! İran gündemde! Bu nedenle iktidar mümkünse hemen Esad yıkılsın istiyor, ABD’yi zorluyor; olaya bakın ki Vaşington ise Ankara’ya dizginliyor! Seçimler var, zamana ihtiyaç var! Suriye’de Esad’a karşı El Kaideli kirli bir muhalefet oluştu!





İran’da da “Suriye’nin Dostları” toplantısı düzenlendi ve büyük bir katılım oldu! Şam’ın arkasında güçlü bir dünya var! Ankara, savaşçı gazetecilere bu iş oldu havasını basarken, kendi hayalini satıyor!





***





Bu kirli muhalefete verdikleri her türlü destekle Şam’ı yıkamazlarsa, ikinci gündem maddesi sıkıştırıyor: İran ve atom üretimi!





Sıkışan öncelikle İsrail tabii ki: İran kesinlikle atom bombasına sahip olmamalı! İran ile İsrail arasında bu konuda yeraltında büyük bir savaş sürüyor! İsrail en iyi bilgisayar kırıcılarını İran’ın nükleer programı üzerinde çalıştırıyor!





Geçen yıl Batı’nın “uzmanları”, İran iki yıla kalmaz atom silahını üretebilir, diyordu!





Bunun bir yılı gitti! Gerçeğin ne olduğunu hiç bilemeyiz tabii, İran açıklamadıkça! Bir bakmışsınız, ilk nükleer denemesini yaptı!





Unutmayın, Başbakan iki yıl önceye kadar, İran’ın atom silahı üretimine doğrudan karşı çıkmıyor, Ortadoğu tüm atom silahlarından arınmalı diyordu, tabii İsrail’i kastederek...





Bugün acaba Başbakan ne düşünüyor?





İran’daki program gerçekten hızla gelişiyorsa.. eğer Esad da 2013’e iktidar olarak girerse..





2013’ün Ortadoğu için felaketin felaketi geçme olasılığı giderek güçleniyor demektir!





İktidar, Suriye ve Sünni -mezhep politikası gibi minicik bir açıdan bakıyor olaya...





Oysa fotoğraf büyük.





2013 ilkbaharı, kıyametin kopabileceği bir yıl olabilir!





ABD-İsrail-Batı, bir vuruşta Suriye’de Esad’ı, İran’ı ve Kürdistan kuruluşunu halledebilir!





Bunun hangi ve nasıl bir senaryo ile gerçekleşebileceğini düşünmeyin siz!





Burada Türkiye okkanın altındadır! İktidar hele!





Kördüğüm, Gordiyon, İskender’in kılıcı!





Koltuk ve iktidar hesaplarının yapıldığı 2014’ler, 2015’ler görülebilir mi?





***





Başbakan rejimi-yönetimini sıkılaştırıyor: Daha büyük yetki, daha çok otorite ve tekleşen rejim!





İşi gücü: Kahrolsun gazeteciler, köşe yazarları, CHP, Aleviler ve kendilerini desteklemeyen herkes!





Evet, soru açıkta duruyor: Bu iktidar ile iktidara karşı olanlar (muhalefet) arasında ortak ne var veya ortak ne kaldı?





Türkiye’den geriye ne kaldı, kalıyor, kalacak?





Ve aynı zamanda da iktidardan?!









