24 Mart 2012 Cumartesi









Son günlerde terör tırmanıyor…





Şehit sayısı artıyor…





Herkesin gördüğü, tanık \tolduğu, bildiği yolsuzluklar \t\tartık saklanamaz, gizlenemez \t\thale geldi, denetim altında olan medyanın bile manşetlerine yansıyor…





Yoksulluk diz boyu…





4+4+4 eğitimin değil, cehaletin formülü haline getirildi…





Adaletsizlik ülke sınırlarını aştı, ABD’den ve AB’den tepkiler gelmeye başladı…





Etnik siyaset işlevsel hale geldi…





Dinci siyaset tüm ülkede egemen…





Ve yeniden başa, sonsuz sarmala dönelim:





Bir yandan örgüt terörü, öte yandan devlet baskısı ve terörü tırmanıyor, mezarlıklar şehit, hapishaneler insan doldu.





***





Biliyorsunuz sevgili okurlarım:





Mahşerin dört atlısı (ya da siz bunlara “kıyametin dört süvarisi” de diyebilirsiniz), kıyamet günü ortaya çıkar…





Dünyanın altını üstüne getirirler:





Deccal (Şeytan)…





Savaş…





Kıtlık, açlık, yoksulluk…





Hastalık ve ölüm…





...olarak ortaya çıkar bu dört atlı.





***





Deccal’ın at rengi beyazdır…





Süvarisinin başında taç, elinde yay vardır.





Savaşın at rengi kırmızıdır…





Süvarisi elinde kılıç taşır.





Kıtlık, açlık ve yoksulluğun at rengi siyahtır…





Süvarisi elinde terazi taşır.





Hastalık ve ölümün at rengi yeşildir…





Süvarisi Azrail yani ölümdür.





***





İncildeki özgün öyküde Aziz \tYuhanna çevresine bakar ve yedi kandil görür…





Sonra da duyduğu ses gördüklerini yedi kiliseye iletmesini ister…





Öyküde iki rakam ortaya çıkıyor:





Dört…





Ve yedi.





Üç ise zaten ünlü kutsal rakam!





***





Gelelim “Demokrasi Mahşerinin Yedi Atlısı”na!





Önce dört olgu:





1) Yoksulluk…





2) Cehalet…





3) Yolsuzluk…





4) Adaletsizlik…





Sonra da bunlardan kaynaklanan üç süreç:





5) Etnikçilik-milliyetçilik…





6) Dincilik-mezhepçilik…





7) Örgüt ve-veya devlet terörü.





***





Demokrasi mahşerinin bu yedi atlısı…





Dolu dizgin…





Nereden geliyor…





Nereye gidiyor…





Bizi nereye götürüyor?





***





Kurtarıcı önümüzde:





Demokrasi…





Temel insan hakları ve özgürlükleri.





Yeter ki, “burnumuzun dikine” gitmeyelim…





Etnikçilik-milliyetçilik, dincilik-mezhepçilik, örgüt ve-veya devlet terörü politikalarına saplanıp kalmayalım…





Yoksulluk, cehalet, yolsuzluk ve adaletsizlik sorunlarını, “kurtarıcı” beklemeden, kendi demokratik ve katılımcı çabalarımızla çözelim!





