05 Şubat 2019 Salı

“HDP oylarını bana yönlendirirse iyi, ama CHP’ye verirse teröristlerle işbirliği.”

“HDP ile tüm görüşmeleri ben yaparım, sen yaparsan teröristsin, PKK’lisin.”

Yukarıdaki iki saptama AKP iktidarının temel politikası. Seçimlere giderken hele saptamanın birinci şıkkı derhal gündeme giriyor. Yoğun bir AKP propagandası; hedef CHP’yi gözden düşürmek ve tabii ki HDP’yi sürekli ötekileştirmek.

HDP, İstanbul başta, pek çok büyük kentte seçimlerde aday göstermeyeceğini ve iktidara karşı adayların destekleneceğini açıklayınca yine kıyamet koptu: Terörle işbirliği. CHP ile HDP arasında bir işbirliği görüşmesi yok, ama AKP’lilerin HDP’ye oy veren Kürtlerin oyunu almak için sahada görüşmedikleri kanaat lideri-aşiret kaldı mı bilmiyorum.

AKP şüphesiz ki HDP’yi işlemez hale getiren tutuklamalarıyla, resmi bir işbirliğini gündeme getiremez, ama amaçları HDP’li seçmeni ikna ederek “tabanda ittifak-işbirliği” gerçekleştirmek!

HDP’nin istikrarlı oyu

CHP de AKP politikası izliyor “tabanda işbirliği” Normal bir siyasi ortamdüzen olmadığı için partiler özgürce davranamıyor. Sadece kötüleme-propaganda değil sorun, aynı zamanda iktidar yargısını da harekete geçiriyor. Eren Erdem, uyduruk FETÖ suçlamasından içeride mesela... İçeride olması gereken düzinelerce AKP’li varken, üst düzey hem de! Enis Berberoğlu daha yeni kurtarılabildi!

HDP’ye oy veren Kürtler, genellikle partilerine bağlı. HDP’nin oyu istikrarlı:

2018’de milletvekili seçiminde yüzde 11.7 oy aldı (6 milyona yakın). Kürt seçmenin önemli çoğunluğu HDP’de karar kıldı.

Önce yerel seçimler açısından bakılacak olursa, AKP ve CHP dışında, bugün Meclis’te temsil edilen 3 parti, HDP, MHP ve İYİ Parti’nin oy oranları birbirine yakın.

HDP 11.7

MHP 11.10

İYİ Parti 9.96

AKP artık MHP’siz iktidar olamayacağını biliyor (Perşembe yazım bu konuda), genel seçimler ve yerel seçimlerde hep birlikte hareket edecekler artık. Çünkü ikisi de birlikte var olabiliyor.

HDP seçmeni 3. ittifak gibi

Seçimlerde AKP-MHP ittifakına karşı, CHP-İYİ Parti ittifakı oy açısından zayıf, ama sahada HDP’li seçmenin önemli yerlerde bu ittifaka veya CHP’li adaylara oy vermesi durumunda, AKP’nin kaybetmesini sağlayacak bir etki yapacak gibi.

Mesela İstanbul’da HDP’nin oy oranı azımsanmayacak ölçüde: 12.52 (1 milyon145 bin 639 seçmen), İYİ Parti’nin 8.05. MHP 8.14.

CHP’nin bir İzmir sorunu yok ama orada da HDP’nin oyu 11.31. İYİ Parti’nin ise 11.05. MHP’nin 6.12.

Ankara’da HDP: 6.07, bu kentte İYİ Parti oyu ise 12.25. MHP 13.

HDP seçmeni pek çok büyük kentte iktidar partilerini kaybettirecek potansiyele sahip. Bu mekanizma pek çok yerde işleyecek gibi gözüküyor. HDP’li seçmenin büyük çoğunluğu partilerinin doğrultusunda oy kullanır, CHP’ye vermeyin derse, vermezler.

HDP’nin temsiliyeti

Konu açılmışken, Kadir Has Üniversitesi Türkiye Araştırmalar Merkezi Mustafa Aydın ve arkadaşlarının gerçekleştirdiği “Türkiye Sosyal-Siyasal Eğilimler Araştırması 2018” raporunda, “HDP’nin Kürt halkını Temsiliyeti” soruşturuldu ve yüzde 22.7 oranı ile evet eğilimi çıktı. Yüzde 35 soruya ne ediyor ne etmiyor yaklaşımında bulunurken, yüzde 43.3’ünde temsil etmiyor kanaati egemen.

Bu soruya HDP’lilerin eveti yüzde 48’i buluyor ve yüzde 37 de “ne ediyor ne etmiyor” düşüncesinde...

PKK’nin Kürt halkını temsiliyetine HDP’liler ne diyor: Evet diyenler yüzde 19; ne ediyor ne etmiyor 37 ve temsil etmediğini düşünenler yüzde 44.

Bu tabloya göre belki bir saptama yapalım: HDP’li seçmen büyük ölçüde PKK’yi dışlıyor. Parti herhalde bu araştırmayı görmüştür.

Özetle, ekonomik krizi de katarsak, seçimlerde sürpriz sonuçlar çıkacak gibi.