27 Temmuz 2014 Pazar

Doğrusu şu cemaat tutuklamaları üzerine yazmak içimden gelmiyor. Onların devlet içinde ele geçirdikleri erkleri, yüzlerce insana, binlerce aile ve çevresine zulmetmek için kullanmalarına rağmen.. Silivri davalarında, eğer inandıkları Allahları varsa, suçları ve günahları Kaf Dağı’nı aşar...

Şimdi verdikleri hesap ise Erdoğan ile aralarındaki hesaplaşmanın sonucudur. İktidar savaşında kılıçlarını çektiler, egemen durumda olan kazandı, şimdi boyunlarını vuruyor...

Ama verdikleri hesap, Silivri’nin hesabı değil, iktidarın kirli çamaşırlarını ortaya çıkarma cesaretlerinin hesabı..

Haram yemedik diye kampanya yürütüyorlar..

Tabii gülüyorum..

İktidarbaşı da, yaşadığımız 6 yılın zulmünü onların sırtına yıkarak, sıyırıyor.

Bu dava iktidarbaşının rüşvet ve yolsuzluk suçlamasından arınma davası...

Polis, Emniyet, yargı içindeki “çeteyi” temizliyorlar deniyor.

Temizlesinler..

Düne kadar “yargı güvencesi” sorunu olmayanlara, Silivri rezaletleri susarken yargıyı el üstünde tutanlara bakıyorum, bugün de RTE’nin cemaat yargı yapılanması üzerine titriyorlar, yargı üzerine döktürüyorlar da döktürüyorlar.

Tabii onlara da gülüyorum.. Sanki dün yargı vardı, Silivri’deki adalet çığlıkları karşısında üç maymunu oynuyorlardı! Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin bir ara kararını yanlış yorumlayarak, “Mahkeme iddiaları ciddi buldu, başvuruyu reddetti” diye yalan yazıyorlardı.. Üstelik hukukçu, hukuk yalamış yazar pozlarında...

Herkes işine geldiği gibi kendine yontuyor da yontuyor..

Kapışma yargı üzerinden sürüyor ve sürecek...

***

Şu küçük tatili bir hafta yazı arası için kullanmama izin verin. Elimdeki kitabı bitireyim...

İyi bayramlar, iyi tatiller, sağlıklı kalın, gündemde kalın...