01 Ocak 2015 Perşembe

Umarım 2015 için güzel bir 31 Aralık geçirdiniz... Tatlı dil, güzel sohbetler, bir sosyal iletişim aracı olarak şerefe kadehler, arkadaşlara, dostlara küçük dokunuşlar, sarmaş-dolaşmalar.. hepsinden önemlisi birliktelikler.. evet, birliktelik ve dayanışma... Sizi öyle “derin analizlerle” sıkma niyetim yok.

Ama yeni yıla girdiğimiz için, tam da Ocak 1’de, bir iki şey söyleyeceğim aşağıda. Kolay, basit, sıradan... Sonunda da size iyi haberlerim olacak!

Ama en önemsediğim birliktelik.. dayanışma...

Safları sıklaştırın! Ve güç biriktirin!

2015 her açıdan zor geçecek...

2014’te yaşadıklarımıza bakın, sıralayın olan bitenleri...

Aslında muazzam olaylar yaşadık. Her açıdan ve her bakımdan...

Hissettiğim, bunların hepsinin daha ağır olarak bu yıla devrettiği.

Öncelikle paranıza, bütçelerinize hâkim olun. Herkes cebinizdekileri çekip almaya çalışacak. Çalışanlar yoksullaşıyor... Bu kesin. Bu yıl emekçilerin omuzları üzerindeki yükün daha ağırlaşacağı açık.

Kürt meselesinde, göreceğiz ki hiçbir şey söylendiği gibi değil.

Tek Adam’ın inşa ettiği dini-totaliter rejimin nereye kadar yolu olduğunu göreceğiz, veya bu yolda artık adım atamadığını...

‘Dış düşman’a karşı iç savaş bahanesi

İkilem şu:

Acaba ekonomik zorluklar, halkın özgürlükleri üzerinde baskıyı artıracak mı?.. Totaliterliğin karakterinde bu var.

Çözüm sürecinde karşılaşılacak depremler de benzer sonuçlar üretecek mi?..

Demokrasi talebinin yükselmesi, işsizliğin ağırlığı...

Dünyadan tam tecrit olmak, Türkiye’yi hangi badirelere sokacak?.. İktidar hangi sahte milliyetçilikleri körükleyecek...

“Dış düşman”, her zaman totaliter düşünceleri ve uygulamaları beslemek için vardır! RTE rejimine çok uygundur.. “Dış düşmanlar” zaten şimdiden rejim toplarının ağzına sürülmüş vaziyettedir... Küçük atışlar bir yıldır deneme amaçlı yapılıyor.

HHH

Bir önemli nokta daha, sonra iyi bir haberle bitireceğim:

RTE’nin baş ve tek ittifakı ordu ile demiştim geçen son yazılarımda...

Orduyu ellerinin üzerinde tutmaya mecbur. Bunun için her şeyi yapacak... Zaten dokunulmazlık sağlamanın ve zammın ucunu gösterdi... Gerisi gelebilir.

Bu süreç “Orduya kumpas kurdular” ile başladı. Bu kumpası hiç bilmiyorlarmış gibi. Ama Cemaatin şiddetli saldırısı karşısında sığınacakları başka bir güç kalmadı ülkede... Bu nedenle “kumpası çözmekle” işe başladılar.

Bütün orduyu, muvazzafı - emeklisini, alçakça saldırı karşısında derin yaralanan herkesi arkalarına aldılar.

Ordu ile ittifak totaliter rejimin güvencesi olur mu?

Bu kumpasta payı olanları derdest ediyorlar... Şimdilik “rüşvet ve yolsuzluk”taki rollerinden dolayı... Ama orada kalmayacak...

İki ay kadar önce bir yazımda, “Cemaate karşı bu çıkışlarını, Ergenekon ve Balyoz’a uzatacaklarını sanmayın, çünkü o zaman kendi rolleri gündeme gelir” diye yazmıştım... Bunu düzeltiyorum şimdi.

Ergenekon - Balyoz - Odatv.. yani tüm Silivri davalarının Cemaatin üzerine bir çığ gibi yıkılmasının ortamı hazırlanıyor. Buna hiçbir itirazım olamaz. Bu tezgâhın içinde kimler varsa, hesabını sonuna kadar vermelidir.

Bu, ordu ile ittifakın da bir gereği olacak gibi.

En tehlikelisi ise otoriter rejimin, ordu ile ittifakı, siyasal İslami otoriter rejimini güçlendirmek için kullanması. Bu ittifakı kendileri için tam bir “garantili iş” görmeleri.

O zaman, sırtını, tek ittifak orduya dayamış bir RTE rejiminin daha büyük amansızlıklarını seyretme olasılığı ortaya çıkar...

Hayır, bunların hiçbiri olmayacak

Anladınız, geldik iyi ve umutlu habere: Yukarıdaki karamsar saptamaların hiçbiri olmayacak. Unutun bunları. Bunlar olasılıkları çooook çok az şeyler... Veya gördüğüm halisünasyonlar... Dün gece kötü uyumanın ve hep kötü şeyler düşünmenin ağır etkisinin sabaha karşı ürünleri...

Sildim hepsini...

Yalnız kalmak dünyada ve Türkiye’de, RTE rejiminin ayaklarını yere bastıracak.

Bir de ekonomik durumun bu yıl daha da kötüleşecek ve işsizliğin artacak olması, RTE’yi daha çok işbirliklerine, hukuk ve siyasi güvenceler vermeye zorlayacak.

Basın özgürlüğünün sınırları genişleyecek, önceki gün bir tweet’i yüzünden sorguya çekilen gazeteci, yaşadığımız 2014 kâbusunun son damlasıydı. O da düştü ve bitti!

Şimdilik gülelim...

Bu mutluluk bize gerekli... Güç biriktirme ve dayanışma için...

Herkesin yeni yılını kutluyorum, yanaklardan ve ellerden öpüyorum.

Yeni yıla, yaşayacağımız güzel şeylere!

Şerefe!