25 Ekim 2012 Perşembe







Raporu!















“Türkiye’yi demokratikleştiriyoruz” sloganı ile uzun süre Batı’yı oyalayan AKP iktidarının özgürlükler ve medya üzerindeki baskısı artık saklanamaz hale geldi.







Cumhuriyet Bayramı kutlamalarının bile iktidar tarafından yasaklanması, Cumhuriyet ve demokrasi karşıtı bu otoriterleşme eğiliminin son göstergesi!







***







Gerek son Avrupa Birliği Gelişme Raporu gerekse başka uluslararası kuruluşların medya ve özgürlükler hakkındaki raporları, Türkiye’de yaşanan otoriterleşme sürecinin Batı tarafından da artık anlaşıldığını gösteriyor.







Bu raporların sonuncusu CPJ, Committee to Protect Journalists, Gazetecileri Koruma Komitesi tarafından yayımlandı.







CPJ, New York’ta, çok saygın uluslararası bir sivil toplum kuruluşu; yönetim kurulu, Christiane Amanpour, Tom Brokaw, Dan Rather, Mark Whitaker gibi ünlü gazetecilerden oluşuyor.







Türkiye’nin Basın Özgürlüğü Krizi başlığını taşıyan rapordan seçtiğim satırbaşları şöyle:







“Başbakan Recep Tayyip Erdoğan hükümeti basına karşı yakın tarihin dünya çapında en büyük saldırısını yürütüyor.







Yetkililer, terör suçları veya devlete karşı suçlarla itham ettikleri gazetecileri hapsediyor







Otosansürün yerleşmesi için çeşitli baskıcı taktikler kullanıyor.







Erdoğan açıkça gazetecilerin itibarına saldırıyor, medya organlarını, eleştirel yazılar yazan çalışanlarını uyarmaları ya da işten atmaları için zorluyor ve çok sayıda hakaret davası açıyor.







Erdoğan’ın hükümeti ülkenin en büyük medya şirketine karşı bir vergi kaçakçılığı davası yürüttü.







CPJ, 1 Ağustos 2012 itibarıyla toplamda 76 gazetecinin hapiste olduğunu tespit etti.







En az 61 gazetecinin doğrudan, yayımlanan yazıları ya da gazetecilik faaliyetleri nedeniyle hapiste olduğu sonucuna vardı.







CPJ’nin araştırmasına konu olan gazetecilerin dörtte üçünden fazlası, haklarında bir mahkûmiyet kararı olmaksızın hapiste tutuluyor ve mahkemenin kararını tutuklu halde bekliyor.







CPJ’nin hapisteki gazetecilerle ilgili araştırma yaptığı 27 yıl boyunca, tutuklu gazetecilerle ilgili kendi rekorunu kıran ve basın özgürlüğünü kısıtlamak konusunda, kendi kendine rakip olan tek ülke Türkiye oldu.







Türkiye’deki hapis gazetecilerin sayısı İran, Eritre ve Çin gibi en baskıcı ülkeleri fersah fersah geçiyor.







Ağustos 2012’de, hapiste olan gazetecilerin yüzde otuzu hükümete karşı komploya karışmakla ya da yasadışı siyasi gruplara üye olmakla suçlanıyordu.







Bazıları, savcıların hükümeti askeri darbeyle devirmeyi amaçlayan kapsamlı bir komplo olarak tanımladığı, varlığı henüz mahkemelerce ispatlanmamış Ergenekon çetesiyle bağlantılı olmakla suçlanıyor.







Kürtlerle ilgili haber yapmak terör suçu.”







***







Rapor ayrıntılı ve ağır suçlamalarla dolu, internetten tümünün okunmasında yarar var…







AKP’nin “İleri demokrasisinin” bir uluslararası belgesi daha…







Bayramınız kutlu olsun!











