22 Ocak 2019 Salı

Yerel seçimler için seçmen listelerinin askıya çıkmasından sonra ortaya çıkan gerçekler, ciddi kaygıları beraberinde getiriyor.

Tablo dört başlıkta özetlenebilir:

1- Ölmüş kişilerin seçmen yapılması.

2- Belli yerleşim yerlerine olağanüstü seçmen yüklemesi yapılması.

3- Olmayan evlere ve spor salonu benzeri yerlere yüzlerce seçmenin yazılması.

4- Askeri birliklerin kritik seçim bölgelerine kaydırılması.

Her biri ötekinden vahim...

***

Somut örneklerle anlatalım...

Ankara’nın Çamlıdere ilçesinde 24 Haziran’da seçmen sayısı 6 bin 565, şimdi 12 bin 493.

Balâ’da 24 Haziran’da 15 bin 512, şimdi 27 bin 533.

Haymana’da 24 Haziran’da 21 bin 199, şimdi 33 bin 897.

Kızılcahamam’da 24 Haziran’da 20 bin 637, şimdi 26 bin 994.

Altı ayda seçmen sayısının yüzde 50 ile yüzde 100’e varan oranda değişmesi, hayatın olağan akışına ters.

Bir önceki yerel seçim sonuçlarıyla karşılaştırınca bu ilçelerde muhalefetin belediye başkanlığını kazanmasının zor olduğu görülüyor. Ancak şunu unutmamak gerekiyor: bu seçmenler aynı zamanda Ankara Büyükşehir için de oy kullanacak. Sadece dört ilçedeki seçmen artışı 40 bine yakın. Mansur Yavaş, 2014’te 32 bin oyla kaybetmişti.

***

Foça’daki durum ise sadece seçimler değil, devletin temel kurumlarının geldiği nokta açısından da ciddi boyutta.

2014 seçimlerini CHP 6 bin 714 oyla, yüzde 42 ile kazanmıştı. MHP 4 bin 272 (yüzde 26), AKP 1642 (yüzde 10) oy almıştı. İki partinin toplam oyu kazanmaya yetmiyor.

Seçmen listeleri askıya çıkınca görüldü ki Foça’ya 24 Haziran’a oranla 4 bin yeni seçmen gelmiş. Buradaki askeri birlikte tam seçim döneminde, kış ortasında kurs açılmış. Uzman kursiyerlerin 2 bini henüz Foça’ya gelmemiş, şubat sonunda gelecek. Kilis’ten Yozgat’a, Adana’dan Sinop’a, Hakkâri’den Çankırı’ya, Muş’tan Kırıkkale’ye tam 79 ilden uzman kursiyer şubat sonunda Foça’da olacak. Seçim sonrası kurs bitecek, atama yapılacak ve görev yerine gidecek.

Elbette bu gençler de ülkemizin evladı. Onların da yurttaşlık hakkı var. Ancak askeri bir birlikte, atanma kaderleri yöneticilerin elinde, hepsi aynı sandıkta oy kullanacak olan bu seçmenlere yönlendirme yapılmayacağını kim garanti edebilir!

MHP ve AKP ancak böyle bir blok oyla seçimi alabiliyor.

CHP’nin genç ve çalışkan ilçe başkanı Baran Gezmiş Yıldırım’ın belgeli itirazları ilçe seçim kurulunda reddedildi. İzmir İl Seçim Kurulu lütfetti, 24 Haziran’da oy kullanıp ayrılan 600 askerin listeden çıkarılmasına ilişkin itirazı kabul etti. Ancak yeni gelecek bütün uzman kursiyerlerin seçmen listesine alınmasına ilişkin itirazı reddetti. Gözler ilden sonra Yüksek Seçim Kurulu’nda olacak.

İzmir’in Foça ilçesi doğallığını bir ölçüde koruyabilmiş bir yer. Fokai antik kentiyle ilkçağların İsviçre’si diye bilinen Foça’nın Sazlıca’dan Çanak’a, Kartderesi’nden Mersinaki’ye onlarca koyu rantçıların iştahını kabartıyor.

Dileriz tüm Foça bunun bilincindedir.