25 Ocak 2013 Cuma

İnanmayan ile iddiaya varım!!







***





Başka unvanları da olsa...

Abdullah Öcalan artık, devletimizin meşru makamlarınca “kabul edilmiş” bir siyasi liderdir.

“Hür” değildir, o kadar!

Zaten “hür” olsaydı çok sıkıntı yaratırdı...

Masonluğun en üst örgütü “Hür” ve “Kabul edilmiş Masonlar Büyük Locası” ile bağı araştırılabilir ve bir karışıklığa neden olabilirdi.

Öcalan da tüm “büyük” liderler gibi, fevkalade ölçekte de gündem yaratma veya gündem değiştirme olanağına sahip. (Bunu mayınla cinayetle gerçekleştiriyor. Ama yiğit ve yoğurt meselesi...)

Ancak artık bu yeteneğini barışçıl yollarla kullanmasını milletçe temenni ediyoruz.

Bunu yaparsa, gücünü daha artıracaktır.

En büyük rakibi Recep Tayyip Erdoğan’dır.

“Rekabet” şimdilik “vekâlet” ile yürüyor.

Ama yürüyor!

Erdoğan’ın “gündem değiştirme” yeteneği herkesin malumu.

Ancak bu yeteneğini, mahpus birisine karşı yürütmek Kasımpaşalılığına...

“Harbi karakterine” pek uygun değildir.

Bu nedenle olacak..

PKK’ye karşı içtenlikle bir “fair play” sergilemeye çalışıyor.

Ne kadar inkâr etse de bunda Kılıçdaroğlu’nun açtığı “kredi”nin payı var.

İmralı’da müzakere sürerken, TBMM’den alelacele “Kürtçe savunma hakkı” ve “Cezaevinde eşlerle özel odada 24 saate kadar birlikte olma hakkı” yasası çıkarıldı.

Bu “fair play”in bir ön ödemesidir. (Sözlükler bu deyimi, “kurallara uymaktan da öte belli bir davranış tarzını da benimseme” diye tanımlıyor.)

Kürtçe savunma ile eş ile sabahlama aynı yasada nasıl birleşir?

Birleşir...

Analar ağlamasın da...

Bu yasa, eğer iyi kullanabilirse Öcalan’a da en az Erdoğan kadar gündemle pinpon topu gibi oynama olanağı sunuyor.

Erdoğan belki bir cinlik içinde olabilir:

Apo, bir gün “iadei muhakeme” fırsatı elde ederse, Kürtçe bilmediği için “Kürtçe savunma” yapamayacak böylece Kürtlerin gözünde itibarını kaybedecek!

Öyle ya...

Kürtçe bilmeyen bir Kürt liderin saygınlığı...

Türkçe bilmeyen bir Türk liderin de gerisinde kalabilir...







Bir Gecenin Beyliği







“Eşlerle bir gece geçirme hakkı” ise gündem değiştirme ve hatta gündemin tepesine oturma konusunda Öcalan’a eşsiz bir fırsat sunar.

Muhteşem Yüzyıl’a bile nal toplatabilir.

“Ayda 1 Gece Hakkı” şu anda “bekâr” olan PKK liderini “evlenmeye” yöneltecektir.

Öcalan, TC yasalarına göre ilk evliliğini bir MİT yöneticisinin kızı (Kesire) ile yapmıştı.

Ama belli ki, çok pişman oldu.

1990’da Bekaa’da gazeteci Hakan Aygün’ün, “Nasıl bir eş idi” sorusuna

Öcalan şu yanıtı vermişti:

“Allah öyle bir karıyı (kendi deyişi) kimsenin başına vermesin!”

“Peki MİT’çinin kızı da MİT’çi olabilir miydi?”

“Sanmıyorum ama içimize sokulmuş olabilir.”

“Nasıl yani?”

“Yani MİT bizi, biz de MİT’i karşılıklı kullanmışlığımız olabilir! Karşılıklı yani!”







Kadere Bakar mısınız?







Türk’ün Kürt’ü ile Kürt’ün Türk’ü gerçekten et ile tırnak.

“Kız aldık, kız verdik!” ise hiç de “gıcık” bir söylem değil.

Kürtlerin Şeyh Sait’ten sonraki en önemli lideri bile bu söylemin eylemine kurban olmuş bile...

“Kötü evlilik” konusunda Türk’ün Kürt’e söyleyecek fazla bir sözü yok.

“Ayda 1 gece” 14 yıldır kadın kokusuna hasret bir insan için büyük bir nimet!

Çok kısa içeriyi bilen birisi bile bunu çok iyi bilir.

Erdoğan, İmralı sürecine bir jest olsun diye, önce TV verdi...

Şimdi de “Ayda 1 gece eş ile baş başa!” jesti...

Üstelik bundan hapisteki cümle Muhammet ve İsa ümmeti yararlanacak!

Hiç fena değil.

Öcalan’ın daha önce dili yandığı için belki yoğurdu fazla üfleyecek...

Ama sonunda mutlaka yiyecek...

Evet, Öcalan nikâhlanırsa..

Türkiye’de, medya “30... 29... 28...” diye her ay, gün sayacağı için...

Başbakan da artık kolay kolay gündeme hâkim olamayacaktır.

Çankaya’da imzadan bugün yarın çıkacağına göre...

İş, İmralı’ya helal süt emmiş bir gelin bulmaya kaldı...

Sürecin “happy end” ile bitmemesi için hiçbir neden kalmıyor...

Nikâh şahitliğini Öcalan’ın adaşı Gül ile...

Bendenizin adaşı Türk yaparsa..

O iş tamam!

Ama nikâh cüzdanını Tayyip Bey’in vermesi biraz riskli.

“Üç değil! En az dört!” derse Türkler bu kez de “demokratik ve dömografik” olarak yandı..

Ama olsun..

Riske değer!

Çocuklar Ada’da “olacakları” için..

Burak’ın gemiciğinde süvari olur yaşar giderler..

Otonom bölge sevdasına neyim düşmezler!



