16 Temmuz 2017 Pazar

Özgür Mumcu’nun dün bıraktığı yerden devam: “İktidarın aktif desteğinin hukuki ve siyasi faturası çıkartılmadan, kimse 15 Temmuz zihniyeti ile savaştığını iddia etmesin...”

***

Siyasi destek “Ne istediler de vermedik?” ise..

Hukuki destek de “Ben bu davanın (Ergenekon) savcısıyım”dır.

Elbette en can alıcı destek “parasal”dı!

Beraber oldular. Beraber yol aldılar. Beraber yoldular...

Sonrası malum?

Soygun filmlerinde kavga soyarken değil, hep paylaşılırken çıkar.

Partinin en öndeki 3 adamından biriydi. Sadece Ankara’yı itiraf etti:

“Parsel parsel satıldı!..”

Istanbul ise zaten sata sata bitsin diye yemin edilmiş gibi.

Yine de biter korku veya soygun sürdürülebilir olsun diye epeydir sahilleri doldurulup doldurulup ranta açılıyor!

Sırada, asrın en çılgın soygun projesi, Kanalistanbul.. Yani:

- Trakya kıtasını kuzeyden güneye kazmak.

- Çıkarılacak milyarlarca metreküp hafriyat sayesinde milyarlar vurmak.

- Metrekare üzerinden yapılan soygunu hesaplamak daha kolayca.

- Metreküp ile gerçekleştirilen soygunu ölçmek mümkün değil.

- Hafriyatın nakliyesi sayesinde seçilmiş müteahhitler, milletin anasına mükerrer defa teveccüh gösterecekler.

- Sıradaki yandaş müteahhit grupları avuç ovuşturup duruyor.

- Kanalistanbul hafriyatı ile Marmara ve Karadeniz sahillerini doldurmak ve ortaya çıkacak milyonlarca metrekare araziyi satışa hazır hale getirmek.

- Millete de tek söz düşecek: Allah topunuzun belasını versin!

***

FETÖ’ye sağlanan bir de imansız - izansız “ilahi destek” vardı:

“Gökten ne yağmış da yer kabul etmemiş!?”tir.

Bu açıkça, Islamın “kul hakkı” ile birlikte en affedilmez günah saydığı “şirk” ve “Allah’a ortak koşma” idi!

Kuranıkerim, herhangi bir şeye ve/ veya “herif-i naşerif”e ilahi güç izafe etmeyi onlarca ayette lanetliyor.

Bu söz inanç tarihimizin en münasebetsiz lafıydı.

CIA ile Mossad’ın hatta Vatikan’ın başmüstahdemi olduğu iyice anlaşılan salya sümük bir vaizi arşı âlâya yükseltmek neden icap etmişti?

Bu soru bir meydan konuşmasını hak etmiyor mu?

Gökten ne yağmış.. Yer kabul etmemiş...

Yukarıda Fethullah, aşağıda ben.. Ortada da sandık, pardon millet... Ister ezilsin, ister büzülsün, ister süzülsün... Hatta isterse ölsün!

Nitekim istediler de. Havada uçuşan “ölüm güzellemeleri” ile bu hazin gerçek ortaya çıkmış durumda. Şehadet şerbetiyle cenneti garantileyen kahramanlarımızdan söz edilmesi, dinin siyasetin hizmetinde kullanılması demek.

Hem demokrasi kazandı, hem de şehitlerimiz. Tövbe tövbe, bir başka “Vin-Vin” yani!

“Vin” deyince, yandaş müteahhitleri görmeden olmaz.

Alçakça ve anlamsızca bombalanan Meclis’i onarma projesi “hibe” olarak Gayrimenkul Yatırımcıları Derneği’ne verildi.

Hibe yani bağış!

TBMM ülke bütçesinin sahibi demektir. Bir “müteahhit derneğinin himmetine muhtaç olması” ne demektir?

Muhalefet nedense bunu hiç merak etmiyor!

Meclis’in çevresi aylardır o derneğin reklamıyla dolu:

“Milletin Meclisi’ni millet yapar!”

Yani “Biz milletiz” demeye getiriyorlar.

Bu nedense sayın vekillerin temsiliyet onuruna hiç dokunmuyor!

Herhalde vekâlet beton gibi sağlam ellerde diye rahatlar.

***

Gökten ölüm yağdırıldı. Ama çok şükür, asrın lideri ve ümmet önderinin, dileği - öngörüsü gerçekleşmedi.

Halkımız gökten yağan - yağdırılan darbeyi kabul etmedi.

CHP lideri Kılıçdaroğlu’nun peşine binleri - on binleri takıp yürümesi ve tarihin gördüğü en kalabalık meydan mitingini toplayabilmesi, kabul etmeyeceğinin de kanıtı.

***

Geçen yıl, henüz ortalık toz duman iken bu köşede çıkan yazının başlığı “Hayrı Görülesi Bir Darbe” idi. (17.07.2016)

Elbette bu bir dilek değil, bir kaygı ve endişe idi.

Ne yazık ki kaygı doğrulanıyor.

Şaibeli referandumun kuyruğuna her gün bir yenisi takılan KHK’lerle sımsıkı bir parti iktidarı kuruluyor.

Sayın Cumhurbaşkanı, partisine genel başkan olmakla yetinmedi.

Valileri ve kaymakamları fiilen il ve ilçe başkanı haline getiriyor.

Muhtarları ise manen ve zaten “Her biriniz birer cumhurbaşkanısınız!” diye bizzat ruhsatlandırmıştı!

“Muhtar bile olamaz”ın intikamı acı oluyor.

Gerçek paralel devlet şimdi kuruluyor.