11 Eylül 2012 Salı





Genelkurmay Başkanı Necdet Özel’in, Afyonkarahisar’da 25 askerimizin şehit olduğu gün, ilin valisi İrfan Balkanlıoğlu’nun kendisine hediyeler sunması, sonra da kameralar karşısında arz-ı endam eylemeleri üzerine kamuoyunda hasıl olan bulantı duygusu üzerine bir açıklama yapmış ve hediyeleri, valiye ayıp olmasın diye kabul edip tepki göstermediğini söylemiş.





Orgeneral Özel, “Olay ani gelişti, tepki gösteremedim” demiş.





Sayın Genelkurmay Başkanı’nın tepkisiz kaldığı başka olayları da anımsayınca, artık kendisine bazı şeyleri sormak farz oldu. İşte bunun için aşağıdaki açık mektubu kaleme almak zorunda kaldım.





***





Sayın, Orgeneral Necdet Özel





Genelkurmay Başkanı,





Afyon’da hepimizi yasa boğan elim olay sırasında meydana gelen hediye eylemi ve çektirilen fotoğraflar, vatandaşlarımızın ezici çoğunluğu gibi beni de derinden sarstı.





Doğrusu, olayın başaktörü, Vali İrfan Balkanlıoğlu’nun geçmişini bildiğimizden onun açısından olayı hiç yadırgamadım.





Ama Sayın General, sizin TSK’nin başı olarak, bu kurumun itibarına ne kadar düşkün olduğunuzu bildiğimden, hatta arkadaşımız Bekir Coşkun hakkında suç duyurusunda bulunarak, başı olduğunuz kurumun itibarını koruma çabasının çarpıcı bir örneğini de yakınlarda vermiş olduğunuzu anımsadığımdan, bazı soruları sormadan edemedim.





Makamınıza karşı taşıdığım saygının zerresine halel getirmemeye çalışarak, izninizle bunları şimdi size yöneltmek istiyorum:





Sayın Genelkurmay Başkanı, TSK’nin 25 mensubunun şehit olduğu bir sırada, salt valiye ayıp olmasın diye bu hediyelerle fotoğraf çektirmenin tüm kamuoyunda, hele hele şehit aileleri nezdinde yaratacağı tepki o sırada hiç aklınıza gelmedi mi?





Yoksa, bizim askerliğimizi yaptığımız yıllardan bu yana meydana gelen büyük değişiklikler, sonunda, bir komutanın belirli özelliğinin başında olduğu kurumun itibarını, şerefini kollamaktan çok, kibarlık olmasını mı amir kıldı?





Acaba o resimlerin şehit ailelerinde, ne acılar doğurduğunu, halkta TSK konusunda hangi düşüncelere yol açtığını hiç düşündünüz mü?





Siz ki bir gazete yazısına bile bu uğurda tepki göstermekten çekinmeyen bir kişisiniz...





***





Sayın Genelkurmay Başkanı,





Bu olaydan çok kısa bir süre önce, PKK’liler, TSK mensuplarıyla giriştikleri çatışmada ölen militanlarının cesetlerini taşıyan askeri zırhlı araca, PKK bayrağı asmışlardır.





TSK’nin bir aracına, PKK bayrağı asılması konusunda ne düşünüyorsunuz. Siz bu olayı çok önemsiz mi, yoksa yaşamsal önemde mi buluyorsunuz?





Eğer önemli buluyorsanız tepkiniz ne olmuştur? Hepimiz bunu merak ediyoruz.





Çünkü biz tepkinizden hiç haberdar olmadık da...





Hadi hediyeye, valiye ayıp olmasın diye tepki göstermediniz, peki TSK’nin aracına PKK bayrağı çekilmesine neden tepki göstermiyorsunuz?





Yine Beytüşşebap’ta PKK bayraklarına sarılı cenazeler geçerken, askeri lojmanın balkonunda asılı Türk bayraklarının emir üzerine 3 asker tarafından kaldırılması konusunda sizin tepkiniz nedir?





Yoksa siz de, bunların bayrağı korumak, tepkileri önlemek amacıyla yapıldığını düşünüp mazur mu görüyorsunuz?





Sayın Genelkurmay Başkanı,





Eğer başı olduğunuz TSK’nin araçlarına PKK bayrağı çekerek, lojmanından Türk bayrağını indirerek korunacaksa bayrak, sağlanacaksa barış, savunulacaksa vatan söyler misiniz bana, size ve kurumunuza ne gerek var?





Evet Sayın Orgeneral, Afyon’daki hediyelere neden tepki göstermediğinizi, diyelim ki anladık. Ama şu bayrak olaylarına neden tepki göstermediğinizi hâlâ anlayabilmiş değilim.





Bu sorularımın, başında bulunduğunuz kuruma olan saygımdan kuşku duymanıza neden olmayacağını umarım.





