01 Eylül 2019 Pazar

Ricardo Quaresma namı diğer: Q7. Beşiktaş kariyeri boyunca şüphesiz taraftarla kurduğu özel bağ sebebiyle kulüp tarihinde iz bırakan futbolculardan biri oldu. Portekizli asi tavırları, trivela şutları ve tartışmalarıyla gündemde kalmayı hep başardı. Yıldız isim 2012-13 sezonunun başında teknik direktör Samet Aybaba tarafından istenmediği için Al-Ahli kulübüne transfer olmuştu. Sonra yeniden döndü Beşiktaş’a. Bu kez de başkan Fikret Orman’ın gazabına uğradı. Ligin ikinci hafta maçıydı, Beşiktaş sahasında Göztepe’yi ağırlıyordu. Kadroya baktım Quaresma yedek kulübesinde. Hoca böyle uygun görmüş, doğaldır dedim. Siyah-Beyazlılar kötü günündeydi. Sahada en kötü isim olan Lens her topu ayağına aldığında ıslıklanıyordu. Abdullah Avcı, Lens-Quaresma değişikliğine gidebilirdi. Çünkü bu kaçınılmaz olmuştu. Ama Avcı nedense beklenen değişikliği yapmadı. Bir gün sonra Fikret Orman, Portekizli’yi çağırıyor ve artık istenmediğini söylüyor. Yıldız futbolcu şaşırıyor. Kim olsa şaşırır. Suçu ne? Beşiktaş takımında o kadar kötü varken neden Quaresma? Ne futbolculuğuna ne de insanlığına kimse söz söyleyemez. Söyleyenler yanılır. Taraftarı, kulüp personeli olsun tapıyordu bu isme. Kazanılan maçlarda, takım kupa kaldırdığında hep imzası vardı. Quaresma öyle kapının önüne hemen konulacak biri değil. Fikret Orman, Şenol Güneş’le de benzer olumsuzlukları yaşamıştı. Kim bilir belki Şenol Güneş bu yüzden gitti. Yazılacak çok şeyler var ama... Şu iyi bilinsin ki; Beşiktaş Kulübü Quaresma’ya vefasızlık yapmıştır. Portekizlinin gidişi böyle olmamalıydı. Bir veda töreni düzenlenebilirdi. Kocaman ayıp edildi. İşte Q7’nin karnesi: İlk sezonunda 39 maç, 11 gol, 16 asist. İkinci sezonunda (11/12) 34 maç, 7 gol, 11 asist. Şenol Güneş yönetiminde 15/16 sezonu, 37 maç, 5 gol, 6 asist, 9 sarı, 2 kırmızı kart. 16/17 sezonu, 44 maç, 6 gol, 17 asist, 10 sarı kart. 17/18 sezonu, 38 maç, 5 gol, 12 asist, 5 sarı, 2 kırmızı kart. 18/19 sezonu, 34 maç, 4 gol, 14 asist, 7 sarı, 2 kırmızı kart. Performansını gördünüz değil mi? Quaresma’nın, yeni takımı Kasımpaşa’nın MKE Ankaragücü ile oynadığı maç sonrası sözleri aslında çok şey anlatıyordu: “Beşiktaş hep kalbimde olacak ama başkan artık benim için olmayan birisi”. Son dakika bilgisini de sizlerle paylaşayım. Beşiktaş yönetimi, kulübe mali zarar verdiği gerekçesiyle 2004’te yayın hayatına başlayan BJK TV’yi 15 yılın ardından kapatmış.