08 Ocak 2019 Salı

Kimi tartışmalarda, söyleşilerde yeri geldikçe şu soruyu sorar, karşılık beklemeden yanıt veririm:

- Fethullah Gülen nerede?

- Memleketinde!

ABD’den gelen heyetin temasları, sordukları sorular, derinleşmek istedikleri konular, bizi bir kez daha haklı kıldı.

7 kişilik ABD heyetinde New York savcısı ve FBI temsilcisi dikkati çekiyordu. ABD’nin sisteminde genel anlamda dış konulara CIA, iç konulara FBI bakar. Gerçi “suçluların iadesi anlaşması” çerçevesinde konu FBI’nın ilgi alanına da giriyor, ama şu yorumu yapmamız da yerinde olur:

ABD, FETÖ’yü iç konu olarak görüyor.

Bunda elbette şaşılacak bir şey yok, malumun ilanı. Ancak görmek istemeyen gözlere iyi gelir diye düşünüyoruz.

***

Amerikan heyetinin 3 Ocak’ta Ankara Adliyesi’nde bütün gün sorduğu soruların, aradığı belgelerin özü şuydu:

“FETÖ, ABD topraklarında bir suç işledi mi? FETÖ’nün mali konularda ABD yasalarına ters işleri var mı?”

Her iki sorunun da ne 15 Temmuz’la ilgisi var ne de FETÖ’nün Türkiye’deki hedefleriyle...

Görünen o ki, Amerika FETÖ ile ilgili bir adım atarsa, bunun özü mali konular olacak. ABD’de vergi kaçırmak affa girmez, gelir beyan ederken yanlışlık yapmak plaket getirmez, kayıt dışı iş yapana, “Aferin, bürokrasi engelini aşmışsın” demezler...

Bunlar çok ağır suçlardır.

Halen ABD’deki FETÖ bağlantılı okul sayısı 250’nin üzerinde, 3 üniversite, 10’dan fazla sivil toplum kuruluşu var.

Bütün bu kurumlarda ABD kontrolünün olmadığı söylenemez. Daha doğru anlatımla, FETÖ’nün ABD içindeki ve dışındaki tüm faaliyetleri Amerikan politikalarının parçası.

ABD mali konuları araştırarak neyi hedefliyor?

Bunun yanıtlarından biri elbette, bu alandaki tüm gerçekleri ortaya çıkarmak.

Aklımıza şu da gelmiyor değil:

Ya bu bağlantılardan Türkiye’deki iktidarın görmek istemediği isimler de çıkarsa!

Bu durumda ne olur?

ABD ya, “Bak senin çevren de mali konulara karışmış, ikide bir üstüme gelme” der, ya da “Arkadaş ben bu suçları affetmem, soruşturmayı genişletip derinleştiriyorum” der...

ABD tipi terörle mücadelenin önü sonu belli olmaz. Bu mücadelenin tipi nasıldır, diye anlamaya çalışırken bir bakmışsınız tipiye tutulmuşsunuz!

***

Son iki yılda ABD’nin altıncı heyeti de temaslarını tamamladı. Heyete ilişkin en güvenilir haberleri doğal olarak Anadolu Ajansı’nın (AA) vermesi gerekir. Biz de AA ne geçmiş diye baktık. Ayrıntılı haberler geçmiş. O kadar ayrıntılı ki, ABD heyetinin sivil imam Kemal Batmaz’ın yanı sıra iki gizli tanıkla görüştüğünü, bu gizli tanıklardan birisinin Kuzgun kod adlı Halil İbrahim Yıldız, ötekinin Şapka kod adlı Hakan Bıyık olduğunu yazmış.

Gerçek adıyla, kod adıyla herkesin bildiği bu “gizli” tanıklar FETÖ ile mücadelenin ciddiyetini ne güzel ortaya koyuyor!

Sadede gelelim...

ABD, FETÖ’yü vermez. Çünkü dünyada ne yaptığı, dini nasıl kullandığı ortaya çıkar.

AKP, FETÖ’yü almaz. Çünkü, kendi yaptıkları tümüyle ortaya çıkar!