14 Haziran 2014 Cumartesi

Erdoğan-Davutoğlu ikilisi, sadece Türkiye’yi Ortadoğu’daki siyasal mezhep savaşları bataklığına sürüklemekle kalmadı...

El Kaide’yi de Ortadoğu’ya yerleştirerek, sanki eskileri yetmiyormuş gibi bölgede yeni bir çıban başı daha yarattı...

Bununla da yetinmedi, bu savaşı, hem ona dahil olarak hem de sınırlarımızı açarak içimize soktu!

***

ABD’nin Siyasal İslamla Dansı’nın Irak işgali ile başlattığı Ortadoğu krizi, şu anda ülkemizi, Ortadoğu’yu ve tüm dünyayı tehdit eden küresel bir tehlikeye dönüştü.

Sorun sadece AKP’nin yanlış politikalarıyla Irak-Şam İslam Devleti, IŞİD’in bize komşu olması değil:

Şu anda sayıları bir milyonu aşan Suriyelinin aramızda yaşıyor olması da ayrı bir tehlike oluşturuyor...

Hiç kuşkusuz bunların hepsi terörist değil, büyük bir bölümü yerlerinden yurtlarından edilmiş yardıma muhtaç mülteciler...

Ama Türkiye’nin, Suriye’deki terör örgütü üyelerine silah ve eğitim desteği verdiği, ülkemizde tedavi ettiği, barındırdığı, artık herkesin bildiği bir sır...

Acaba bu bir milyon Suriyelinin arasında kaç tane kime hizmet ettiği bilinmeyen ajan, kaç tane farklı terör örgütü mensubu var?

Bunlar, ülkemizdeki barışı ve güvenliği nasıl etkileyecek?

***

Mezhep savaşlarından kaynaklanan siyasal terörün korkunç yüzünü anımsamak için 2013 yılı Mayıs ayına, Suriye’ye dönelim...

Esad rejimine karşı savaşan mezhepçi teröristlerden birinin çektiği ve dünyayla paylaştığı bir videoyu anımsayalım:

Elindeki bıçakla, gırtlağını kestiği düşmanının karnını yarıyor, çıkardığı kalbini ve ciğerini çiğ çiğ yiyor!

Bu videodaki Suriyeli muhalif, Abu Sakkar ismiyle de tanınan Halid el Hamad, TIME dergisine Skype üzerinden verdiği röportajda şöyle diyor:

“Umuyorum bütün hepsini katledeceğiz.

Elimde bir video daha var, onu da göndereceğim.

Bu videoda başka bir rejim yanlısı şebihayı testereyle kesiyorum.

Ağaçları keserken kullandığımız türden bir testere ile onu küçüklü büyüklü parçalara ayırıyorum.”

***

Mezhep anlayışına dayanan siyasal terör işte böyle bir şey...

Erdoğan-Davutoğlu ikilisi, savaşa katılmakla, IŞİD’i ülkemize komşu yapmakla yetinmiyor...

Bu anlayıştaki insanları da aramıza sokuyor...

Korkuyorum!