09 Eylül 2016 Cuma

CHP bugün 93. kuruluş yıldönümünü kutluyor...

Kurucusu ve Genel Başkanı Gazi Mustafa Kemal Atatürk:

Sadece mucize benzeri bir Kurtuluş Savaşını kazandığı için değil...

Bir din-tarım toplumundan 15 yıl gibi kısa bir zamanda, mucize benzeri bir biçimde, bir kentsel-endüstriyel toplum yapısına geçiş yolunu açtığı için de...

20 yüzyılın (ve elbette tüm zamanların) en büyük askeri ve siyasal dâhisidir.

İkinci Genel Başkanı İsmet İnönü:

Tarihte eşi görülmemiş bir biçimde, toplumun sınıfsal yapısı ve siyasal kültürü hazır olmadığı halde, ülkesini çağdaşlaştırmak uğruna, Çok Partili Sistem’e geçen...

Bu uğurda iktidardan inen ve Tek Adam olarak oturduğu koltuğu muhalefete teslim eden...

Tarihteki tek yöneticidir.

***

Cumhuriyeti ve Demokrasiyi kuran bu parti, Türkiye’yi tümüyle sağa ve dinbazlığa savuran, 12 Eylül 1980 darbesi ile kapatılmış; daha sonra CHP mirasını sürdüren Erdal İnönü liderliğindeki SHP’nin çabalarıyla yeniden açılmıştır.

***

Yeniden açıldıktan sonra, Deniz Baykal’ın genel başkanlığında, Türkiye’yi bugünkü iktidara teslim etmiştir:

Önce, 1994 yerel seçimlerinde, Bülent Ecevit’in de kendi çizgisinde sürdürdüğü DSP ile birlikte, solun ana partisi konumunda olan SHP’nin önünü keserek, ANAP ve DYP’nin de birbirlerini engellemesiyle, İstanbul ve Ankara’da Recep Tayyip Erdoğan’la Melih Gökçek’i Belediye Başkanı yapmış...

Sonra da, Anayasa’nın değiştirilmesine ve Siirt’te yeniden seçim yapılmasına destek vererek siyaseten yasaklı Recep Tayyip Erdoğan’ı Başbakanlığa getirmiştir.

***

Bugünkü CHP, tam bir demokrat olan Kemal Kılıçdaroğlu’nun Genel Başkanlığında, Meclis’teki par-tiler içinde, dinci-mezhepçi veya ırkçı-milliyetçi sapmalardan bağışık görünen, bu nedenle de, kitlelerin gerçek demokrasi umudunu temsil eden tek parti konumundadır.

Ne yazık ki, ülkenin bu en bunalımlı döneminde, demokrasiyi korumak ve geliştirmek için yeterince enerjik davranmamakla eleştirilmektedir.

***

Bugün belediyeler konusunda iki uyarıda bulunmak istiyorum:

1) Belediye Başkanları arasında çok etkileyici başarılı örnekler vardır; bunlardan yeterince yararlanılmamaktadır:

Eskişehir’de, Prof. Yılmaz Büyükerşen bir efsane olmuştur. İzmir’de Aziz Kocaoğlu, iktidarın bütün engellemelerine karşın mucizeler yaratmaktadır. Aydın’da Özlem Çerçi uzun süredir, herkesin dilindedir. Edirne, Tekirdağ, Kırklareli belediye başkanları, yerel yönetimlerin isimsiz kahramanları olarak sivriliyorlar!

İsimsiz kahramanlar deyince Çankaya, Bakırköy, Kuşadası, Kadıköy, Karşıyaka, Beylikdüzü, Sarıyer, Çine, Maltepe gibi ilçelerdeki başkanlar aklıma geliyor...

Normal hizmetlerin yanında, öğrencilere yardımdan, yoksullara, yaşlı ve engellilere desteğe kadar, halka büyük sosyal ve kültürel hizmetler yapan belediyeler bunlar.

CHP bunları, gerek ulusal gerekse yerel platformlarda yeterince değerlendirememekte, başarılarını duyuramamakta, sahiplenememekte, dolayısıyla ulusal seçmen nezdinde, genel secimler için, yeterince yararlanamamaktadır.

2) a- Büyükşehir Belediyeleri ile İlçe Belediyeleri arasında...

b- Bütün Belediye Başkanları ile Partinin İl ve İlçe Başkanları arasında...

c- Genel Merkez ile yerel yönetimler ve örgütler arasında...

Tam bir uyum ve dayanışma yoktur.

Hizip ve kişi bazındaki itiş kakışlar, küçük çıkar hesapları, partiye ve belediyelere büyük zararlar vermektedir.

***

Parti içi uyumu ve verimliliği sağlamak Genel Başkan’ın görevidir:

Ey Kılıçdaroğlu, hiç olmazsa bu konuda yumruğunuzu masaya vurmanızı bekliyoruz!