16 Ekim 2011 Pazar





Şu Türk medyası ve bazı yazarları var ya... Ne desem bilemiyorum. Hem Suriye ile hem İran’la savaş çıkartmak için tam bir sıçrama tahtası... Şimdi gündeme Karayılan ve İran’ı oturttular...





Vaayyy, İran Karayılan’ı yakalamış da serbest bırakmış... Nasıl serbest bırakırmış!..





Bu haberi ilk veren TRT! Müdürü, “Riskli bir haberdi, verdik, ama yavaş yavaş doğru çıkıyor” demiş.





Haber doğru mu yanlış bilemem, en son gördüğüm “belge” şu: Efendim Karayılan 14 gün ortada hiç görülmemiş, yakalanma olayı da işte bu arada olmuş...





Nasıl, beğendiniz mi “belge”yi! Şimdi, iktidarın bu ekibinden İran için de olaya ilişkin bir belge damgalayıp medyaya sızdırmalarını bekliyorum. Uzun zamandır “belge” yayımlamamış maşalar boşta duruyor!





***





Demek istediğim şu: Yahu, Karayılan nerede? Kandil ve çevresinde... Kandil nerede? Irak Kürdistan’ında... Irak Kürdistan’ı nerede? Barzani’lerin ve Karayılan’ların kontrolünde. Başka kimin kontrolünde? ABD’nin... Kandil ile İran’ın bir ilişkisi var mı? Doğrudan yok, dağın İran tarafına bakan yanı var.





Bizimkilerin senaryosu şu: “İran, Irak’taki Kandil Dağı’na girdi... Karayılan ve arkadaşlarını yakaladı...” Eeee... “Sonra bize teslim etmedi ve serbest bıraktı ki, Türkiye’nin başına bela olsun diye..”





Elin eliyle gerdeğe girmeye alışmış tepedekiler... ABD Öcalan’ı yakalayıp verdi ya... İran da Karayılan’ı yakalayıp vermeli!..





Irak ve Kürdistan kim? Türkiye’nin dostu, büyük işbirliği içinde. Ekonomik yatırımlar, siyasi işbirlikleri gırla... Kuzey Irak’ı kontrol eden ABD de bir numaralı müttefik, Ortadoğu’da işbirliği yaptığın, durmadan koynuna girdiği devlet...





Kandil ve hepsi orada... Ve sen de buradasın! Koskoca ordun var, her türlü iş çevirme yeteneğinde MİT’in ve polis içinde örgütlü güçlerin...





Üstelik İran’ı düşman kabul etmişsin, “füze kalkan”ın ile İran’ı hedef almış!..





Yedi düvel halindesin ve Karayılan ve PKK’ye dokunamıyorsun... İran yakalayıp size verecek!





Arzuların ve siyasetin utanmaz bataklığı varsa, işte budur...





Hayır, maksat başka... Amerikan istihbaratı -bizimkilerle işbirliği halinde- yayıyor haberi. Doğru olup olmaması önemli değil. Önemli olan, böyle bir fırsatla Türkiye kamuoyunu İran’a düşman etmek!





Bunu yapanlar da üstelik, bizim İslamcılar! Düne kadar İran diyerek yatıp kalkanlar... Türkiye tam İslam âlemine karşı, Batılı emperyalistlerin koç başısı, içlerine soktuğu Truva atı rolünde!





Acaba bu yüz kızartıcı durumdan rahatsız olacak bir gram vicdanları da mı kalmadı!





***





Olayın başka bir cephesi de şu: Diyelim ki Karayılan’ı yakaladın. İktidar ve hempaları sanıyor ki, böylece PKK’yi ve Kürt ayrılıkçılığını bitirecek...





Öcalan’ı teslim aldınız... Neyi bitirdiniz? Üstelik, Öcalan İmralı’dayken Kürt hareketi daha derlenip toparlandı, dal budak saldı ve Kürt bölgesinde özerk yönetimi bence fiilen hayata geçirmeye başladı!





Prof. Köni, SkyTürk programında dedi ki, artık Kürt hareketi, başka liderlerini hemen oluşturacak bir düzeye geldi. Karayılan yakalansa, hiçbir şey olmaz... Katılıyorum.





***





Atalay Yoksa Ergenekon Sanığı mı?





Deniz Feneri baskınının sanıklara makamından ihbar verildiği ortaya çıkan Başbakan Yardımcısı Beşir Atalay dedi ki:





“Masum insanları suçlu ilan etmek, onur ve haysiyetleri ile oynamak hem suçtur hem ahlak yoksunluğudur. Gizli olan soruşturma dosyasından bilgiler aktarmak, sızdırılan bilgileri henüz doğruluğu bilinmeden ve avukatların dahi bilgisi olmadan kamuoyuyla paylaşmak hukuk ihlalidir. Bu hassasiyetleri gözetmek hukuka saygılı, vicdan taşıyan herkesin görevidir.”





Yoksa Atalay Ergenekon sanığı olmuş da haberimiz mi yok? Malum Ergenekon, Balyoz, Odatv’de yargılanan bütün sanıkların yıllardır dile getirdikleri budur.





Atalay’ın bu davalar ve kişiler üzerine yıllardır yaşanan hukuk rezillikleri konusunda tek laf ettiğini duymadık da!..





Şimdi onlar için bir empati sözü bekliyoruz, kendilerinden...





