26 Şubat 2015 Perşembe

Erdoğan 21 Şubat’ta Malatya’da yaptığı konuşmada, Twitter’da “Fuat Avni” kod adıyla AKP içinden haber veren ve gerçek kimliği belirsiz olan bir hesaba hitaben şöyle dedi:

“Ben, ailem ve şimdi kızımla ilgili tehditlerle ortaya çıkan bir isim var. Ya delikanlıysan çık ortaya. Sende yürek varsa, delikanlılık varsa kod adıyla, mod adıyla ortaya çıkma. Sen terör örgütünün mensubusun, bunu biliyoruz. Varsa elinde bir şey onu da ortaya koy.

” Fuat Avni kod adlı hesap bu çıkışa, Twitter’dan şöyle bir yanıt verdi: “Delikanlı adam kızının arkasına saklanmaz. Delikanlıysan, kızının arkasından çık.”

Geçmiş süreçleri bilmeyenler için pek de anlam taşımayan bir olaydı bu:

Koskoca Türkiye Cumhuriyeti’nin koskoca Cumhurbaşkanı, Twitter’da gerçek kimliği bilinmeyen bir hesapla polemiğe giriyor...

Ve elbette hiç de yakışık almayan bir manzara ortaya çıkıyordu!

***

Fuat Avni adlı hesap uzun bir süredir AKP iktidarı içinden haber veriyordu:

Gülen Cemaati ile AKP’nin arasındaki ittifakın bütünüyle çöktüğü 17 ve 25 Aralık, 2013 Rüşvet ve Yolsuzluk operasyonlarından beri, iktidarın atacağı adımlarla ilgili olarak çok kritik bazı bilgileri önceden dışarıya sızdırıyordu...

17-25 Aralık operasyonunu “darbe”, Cemaati de “darbeci” diye suçlayan AKP iktidarı, bu hesabın gerçek sahibini veya sahiplerini bulmaya çalışıyor ve bulamıyordu...

Son olarak iktidara yakın gazetelerde hesabın sahibinin şu aralar ABD’de olan Emre (Emrullah) Uslu adlı eski bir polis müdürü olduğu iddia edildi...

Bununla da yetinilmedi, yine bu gazetelerde, Emre Uslu ile CHP Genel Başkan Yardımcısı Umut Oran arasında, Twitter üzerinden Erdoğan’ın kızına bir suikast planı yapıldığı, ayrıca İş Bankası’nın da bu ikili arasındaki ilişkilerde kullanıldığı gibi dehşet verici iki iddia öne sürüldü!

CHP bu iddiaların, Davutoğlu’nun haberi olmaksızın, MİT içinden dört kişi tarafından sahte biçimde üretildiğini söyledi, yasal olarak şikâyette bulundu...

***

Şimdiye kadar bu konuda suskun olan Erdoğan’ın birdenbire bu “Delikanlılık” çıkışı, şu soruları gündeme getirdi:

1) Hiçbir ciddi belgesi olmayan ve acemice üretildiği için Twitter’ın işleyiş kurallarına bile uymayan yazışmalara dayandırılan bu iddialar acaba kimin emri üzerine hazırlandı?

2) MİT Başkanı Hakan Fidan tam bu iddiaların kamuoyuna yansımasından önce istifa edip aday oldu; acaba bu iddialardan haberi var mıydı?

3) AKP’nin tümüyle denetlemeye çalıştığı yargı, bu iddialarla ilgili nesnel, adil ve gerçeklerin ortaya çıkmasına yol açacak bir süreç izleyebilecek mi?

4) Sonuçta, sorumlular bulunup cezalandırılacak mı?