10 Aralık 2019 Salı

Cehalet, cahil oldu ğunu bilmez...



Sadece bozmayı, yakıp yıkmayı bilir!

* * *

Cehalet, bilimi, sanatı, edebiyatı, k ültürü, tarihi, insanlığı, bilmez...

Ama, insanları nasıl cahil bırakaca ğını bilir; okumuş yazmışları, diplomalıları küçümser, dışlar; kendini ve kendi gibi olanları sever, yüceltir.

* * *

Cehalet, soru sormayı, sorgulamayı, daha iyiyi, daha g üzeli, daha doğruyu aramayı bilmez...

Ama, ezberi, itaati, emri, azarı, cezayı bilir.

* * *

Cehalet, Demokrasiyi, Laikli ği, Hukuk Devletini, Sosyal Devleti, Temel Hak ve Özgürlükleri bilmez, gördüğü yerde ezer, yok eder...

Din, mezhep, ırk, milliyet gibi kendi mukaddes de ğerlerini de doğru dürüst bilmez...

Ama, hem Demokrasiyi, Laikli ği, Hukuk Devleti’ni, Sosyal Devleti, Temel Hak ve Özgürlükleri, yozlaştırır, sınırlar ve kısıtlar...

Hem de yalan yanlı ş ve eksik bildikleri adına, kendi mukaddes değerlerine değişik bakanları ve kendisinden farklı yaşayanları ve başka kimlik sahiplerini aşağılar ve baskılar.

* * *

Cehalet, bilimin, e ğitimin, kitabın, kütüphanelerin değerini bilmez; İskenderiye Kütüphanesi’ni yakar, üniversiteleri yıkar...

Ama, bilimi, e ğitimi, kitap okumayı, kütüphaneyi bilmez; yeni üniversiteler ve kütüphaneler kuramaz; bina yapsa bile içlerini dolduramaz!

* * *

Cehalet, Hukuku, Adaleti ve Yargıyı bilmez, bilmedi ği için saygı da duymaz, yıkar, yok eder...

Ama bu kavramları bilmedi ği için, yeni bir Hukuk, adalet ve Yargı Düzeni de kuramaz.

* * *

Cehalet, iktisat ve maliye de bilmez; piyasanın i şleyişinden bile haberi yoktur; Sosyal Adalet nedir hiç bilmez; ekonomiyi de, piyasayı da, sosyal adaleti de garip emirlerle bozar, yozlaştırır, geriletir.

Vergi koymayı, bor ç almayı, yoksul ezmeyi, milli servet satmayı, zengini daha zenginleştirmeyi, kendi cebini doldurmayı bilir; ekonomiyi bozar, halkı ezer.

* * *

Cehalet, Anayasa ’yı da bilmez, bilmediği için, saygı da duymaz, yozlaştırır, parça parça eder.

Bilmedi ği ve saygı duymadığı için, yeni bir Anayasa da yapamaz, ucube metinlerle hem kendisini hem toplumu perişan eder.

* * *

Cehalet, sadece yakmayı, yıkmayı bilir....

Ama yapmayı bilmez...

O nedenle de yaktı ğı, yıktığı şeylerin yerine yenilerini koyamaz!

Cehalet çok kötü bir şeydir...

Cehaletin egemenli ği ise, herkesi cahilleştirdiği, tüm toplumu cehalete kurban ettiği için, hem kendisi hem de toplum için çok daha kötüdür: