09 Eylül 2011 Cuma







Kılıçdaroğlu “yüreksiz!” diyor...







İki lider arasına girilmez.







İkisi de dokunulmazlık sahibi..







Tayip Bey’e “taklitçi” deyip susmak gerek.







***







Tayyip Bey, işbaşına geldiğinden beri taklit edip duruyor.







12 Eylül’ü taklit ediyor.







12 Eylül Anayasası’nı taklit ediyor.







Daha da beteri, 12 Eylül’ün liderini taklit ediyor.







Bu hafta 12 Eylül darbesinin yıldönümü.







Sadece Evren Bey’inkinin değil…







Tayyip Bey’inkinin de!







(AKP’nin köşebent avukatları davaya falan yeltenmesinler. TC’nin 61. Hükümeti’inin başkanını, TC’nin yüzde 91 ile iktidarı milletçe onaylanan 7. Cumhurbaşkanı’na benzetmekte en küçük bir cezai sakınca olmadığı gibi, bu konuda siyasi bir de zaruret hali bulunduğu yolunda hukuki bir de mütalaa alarak bu yazıya oturmuş bulunuyorum!)







***







Evet Tayyip Bey’in 12 Eylül’ünün yıldönümü.







Kendisi 12 Eylül 2010 günü demokrasinin önündeki tüm engellerin kaldırılacağını ve ileri demokrasiye geçileceğini ilan etmişti.







Kenan Bey de 12 Eylül 1980 Cuma günü sabaha karşı okuduğu bildiride aynen böyle demişti:“Amacımız, (…) demokratik düzenin işlemesine mani olan sebepleri ortadan kaldırmaktır!”







***







Her yiğidin yoğurt yemesi farklıdır derlerse de inanmayın...







Bu iki yiğidinki birbirine çok benziyor.







Evren Bey, 13 Eylül 1980 tarihli Cumhuriyet’te de yayımlanan konuşmasında aynen şöyle diyor:







“Kanun ve nizam hâkimiyetini sağlamada tecrübeli ve yetenekli kişilerden oluşan mahkemelerin süratle ve doğru kararlar verebilmelerini sağlayacak yasal ve idare tedbirler alınacaktır!”







Evren Bey gerçekten de sözünün eri çıktı:







“Tecrübeli ve yetenekli kişilerden” oluşturulan mahkemeler, tam 517 sanık için idam kararı verdi.







Bu kararların 124’ünü Askeri Yargıtay onayladı.







Ancak Evren başkanlığındaki MGK, bu idamlıklardan 74’ünün ömür boyu beslenmesine ve 50’sinin de idam edilmesine karar verdi.







Ve aralarında 17 yaşındaki Erdal Eren’in de yer aldığı sadece 50 gencin idam edilmesiyle yetinildi.







Her liderin ve her dönemin insafı kendine..







Her dönemin “tecrübeli ve yetenekli mahkemeleri” de farklı..







Elbette ileri demokrasisi de..







Yine de birinci 12 Eylül’e bakıp..







İkinci 12 Eylül’ün “tecrübeli ve yetenekli kişilerden oluşan / oluşturulan mahkemelerine” milletçe şükretmeliyiz.







***







Evet bu hafta çifte 12 Eylüllerin ve liderlerinin yıldönümüdür...







Tüm yurtta, yavru vatan Kıbrıs’ta (ve Gazze’de) törenlerle kutlansa yeridir.



