14 Temmuz 2015 Salı

AKP’nin Tekirdağ’da düzenlediği iftarda konuşan Sağlık Bakanı Mehmet Müezzinoğlu şöyle demiş:

“Milletimiz de bu 5 haftada bunu gördü, baktı ki bunlardan bir cacık olmaz. Yeniden şimdi milletimiz diyor ki ‘herhalde yeniden erken seçim olsa benim için daha iyi olacak’. Bizi gören vatandaşlarımız diyor ki ‘şu partiye oy verdim ama yanlış yapmışım’.”

Müezzinoğlu bu zarif(!) üslubu ile AKP dışındaki partilere “hıyar” mı diyor yoksa “yoğurt” mu ya da “su” mu demek istiyor, çok iyi anlayamadım:

Çünkü malum ya, “cacık” hıyar, yoğurt ve su ile yapılır...

İçine biraz da tuz konur...

Acaba öteki partilerin tek tek AKP’den daha küçük olduğunu kastetmek için onları “tuz” yerine mi koydu?

***

AKP’li politikacıların üstün, süzülmüş, zarif bir kültür ve üslup sahibi olduklarını biliyoruz.

“Nerden biliyorsunuz” diye sorarsanız:

Zaman zaman bazı hayvanları ve bazı insanları anmadan önce, büyük bir duyarlılıkla, “Affedersiniz” dediklerine tanık olduk da ondan!

Bu zarif ve ince üslup, özellikle lider takımından, en baştan başlayarak aşağı doğru, en sonunda da AKTROL’lerde somut ifadelere bürünüyor.

Eskiler ne demişler?

“Üslübu beyan aynıyla insan!”

Yani her insanın üslubu, konuşma ve ifade tarzı, onun kişiliğini, özelliklerini, kısaca, insanlığını yansıtır.

Bir de “Kem söz sahibinindir” diye bir deyiş var dilimizde...

Ama bu, yukardaki ifadeye uygulanır mı bilmiyorum, çünkü zaten uzun uzun açıkladığım gibi, bakanın ne demek istediğini pek anlayamadım.

***

Ayrıca, Sayın Bakan’ın konuşmasındaki son bölüm de çok önemli:

“Bizi gören vatandaşlarımız diyor ki ‘şu partiye oy verdim ama yanlış yapmışım’. ”

Evet ben de kendisiyle aynı kanıdayım:

Onları gören vatandaşlarımız verdikleri oyun yanlış olduğunu düşünüyor.

***

“Cacık siyaseti” bu ülkeyi nereye götürür:

Hiç kuşkusuz erken seçime!

O zaman belki de su, yoğurt, hıyar ve tuz daha iyi anlaşılır!

***

Bu arada Grexit yani Yunan iflası- AB’den çıkış-pazarlık olayındaki son gelişmelere bakarak, AB’nin “cacık” değil ama “cacîki” sever olduğunu söyleyebiliriz!