28 Ekim 2011 Cuma







Yarın 88. yılını kutluyoruz.







Ama gücünü, sağlamlığını hâlâ sınayan sınayana.







Ordusunu küçük düşürmek - hizaya getirmek, en köklü kurumlarını değiştirmek/dönüştürmek bir numaralı “siyasal ve entel etkinlik” haline gelmiş.







Dağlarda hain pusularda, saldırılarda, tuzaklarda her gün şehit üstüne şehit verilmekte.







Harita değiştirme taşeronu kanlı eşkıyanın yüreklendirdiği gruplar...







Aralarına çoluk çocuğu da katarak kentlerin sokaklarında devlete taşlı sopalı saldırıları ve kenara köşeye bıraktıkları mayınlar yetmiyor! Devlete bombalarla meydan okuyorlar.







***







Devlet içinde “kafalarına göre belediye” oldular!..







Tek hedefleri kaldı:







- Devlet içinde devlet olmak!







Kültürel özerklik, eğitim hakkı, Kürtçe TV artık kesmiyor!







***







İçinde “barış”, “demokrasi”, “insan hakları” geçmeyen hiçbir laf etmiyorlar...







Ardından da dünyaya nizamat veriyorlar!







- Cumhuriyet şudur!







- Demokrasi budur!







- Özgürlük odur!







***







Bütün bu kavramları, “fil tarifi yapar gibi” eline, diline ve işine geldiği gibi tanımlayan tanımlayana...







Çünkü şimdi anayasa yazma zamanı!..







***







Anayasa mı yazılacak:







Yoksa “ileri demokrasi” teranesiyle ve el çabukluğuyla, gizli ittifaklar ve sinsi hesaplarla Cumhuriyetin eşkali mi değiştirilecek?







***







Türkiye Cumhuriyeti’nin şekli şemali iktidarların ihtiyaçlarına, dış güçlerin telkinlerine göre yeniden belirlenmek, düzenlenmek isteniyor..







Anayasa Yazım Heyeti’ne egemen olan görüş ise endişe verici…







İçlerinden kimileri arada bir kulaklara kar suyu kaçırtıp duruyor:







- Hiçbir önşart, hiçbir kırmızı çizgimiz yok!..







***







Sanki, yeryüzünde, çizgisiz - sınırsız bir devlet bir anayasa varmış ve olabilirmiş gibi!..







***







Türkiye Cumhuriyeti kurucusu Gazi M. Kemal Paşa, bugünleri görmüş ve Cumhuriyetin kırmızı - beyaz çizgilerini Nutuk’ta şöyle ortaya koymuştur:







• Cumhuriyetimiz öyle zannolunduğu gibi zayıf değildir.







• Bedava da kazanılmış değildir. Bunu elde etmek için çok kan döktük.







• İcabında müesseselerimizi müdafaa için lazım olanı yapmaya hazırız.







• Gelecek nesillerin, Cumhuriyetin ilanı günü, ona en merhametsizce hücum edenlerin başında, ‘Cumhuriyetçiyim’ iddiasında bulunanların yer aldığını görerek şaşıracaklarını asla farz etmeyiniz!







• Bilakis, Türkiye’nin münevver ve Cumhuriyetçi çocukları, böyle Cumhuriyetçi geçinmiş olanların, hakiki zihniyetlerini tahlil ve tespitte hiç de tereddüde düşmeyeceklerdir.







• Son senelerde milletimizin fiilen gösterdiği kabiliyet, istidat, kendi hakkında kötü fikir besleyenlerin ne kadar gafil ve ne kadar tetkikten uzak görüşe sahip olduklarını pek güzel ispat etti.







• Türk milletinin tabiat ve âdetlerine en uygun olan idare, Cumhuriyet idaresidir.







• Cumhuriyet rejimi demek, demokrasi sistemiyle devlet şekli demektir.







• Cumhuriyet ahlak ve fazilete dayanan bir idaredir.







• Cumhuriyet, düşünce serbestliği taraftarıdır. Samimi ve meşru olmak şartıyla her fikre hürmet ederiz. Her kanaat bizce muhteremdir. Yalnız muarızlarımızın insaflı olması gerekir.







***







Yarın en kutlu gün.







Yarın Cumhuriyet Bayramı...







Cumhur - cemaat , ‘Nutuk’a bir kez daha göz atma...







Ve bu Cumhuriyetin birlikte kazanılan bir zaferin eseri olduğunu görme zamanı!



