18 Kasım 2011 Cuma









BDP’liler mi CHP’lilerden rol çalmaya çalışıyor, yoksa CHP’liler mi BDP’den?





BDP’li Demirtaş milletvekili arkadaşlarıyla birlikte terör örgütü destekçisi KCK üyesi olduklarını belirterek kendilerini özel yetkili savcılığa ihbar ettiler.





Ama CHP Tunceli (pardon Dersim) milletvekili Hüseyin Aygün onlardan önce davranmıştı.





O da kendisini ve partisini yayın yoluyla ihbar etti: “Dersim katliamı bir soykırımdır. Sorumlusu CHP ile devlettir. Bu soykırımdan Atatürk de haberdardı!”





***





CHP tarihine geçen “en CHP”li sıfatını da kazanmış oldu.





***





Ama bu arada bendeniz gibi birçok yurttaş, Atatürk’ün soykırım suçuna bulaştırılmasına canı çok sıkıldı.





Neyse ki CHP Sözcüsü Birgül Ayman iki gün sonra imdada yetişti: Yüreklere serin sular serpti.





“Bu görüşler CHP’nin resmi görüşü değildir!”





***





Tüm CHP’lilerin verilmiş sadakası varmış.





Yine de bazı CHP’liler çok korkmuş durumda.





Bu soykırım iddiası Avrupa Mahkemesi’ne intikal eder de...





CHP soykırım suçlusu ilan edilirse...





Bunun maddi manevi faturası nasıl ödenecekti?





Çok şükür ki, yine de endişeli milletvekillerinin sayısı çok değildi:





Haluk Koç, İzzet Çetin, Gürkut Acar, Dilek Akagün Yılmaz, Ahmet Toptaş, Yıldıray Sapan, Arif Bulut, Osman Kaptan, Metin Lütfi Baydar, Fatma Nur Serter, İsa Gök ve Nedret Akova.





***





Aslında CHP soykırım yaptı diyen CHP’li Hüseyin Aygün, resmi internet sitesinde açıkladığı projelerden birini uygulamaya koyuyordu.





Bu arada bir gerçeği daha ilan ediyordu:





CHP’den seçimlere girmemi ve bugüne kadar yürüttüğüm çalışmaları, “CHP çatısı altında özgürce sürdürmemi, bizzat Kemal Kılıçdaroğlu istemiştir!”





Aygün bu isteği bir şartla kabul etti:





“Başta Dersim katliamı olmak üzere, Dersim’in tüm sorunlarını Meclis’te dile getirmek ve daha önemlisi çözümler aramak için bu teklifi kabul ettim!”





Buraya kadar çok güzel...





Ama o şartı mesleği avukatlık olan Aygün bizzat kendisi bozuyordu.





“CHP’nin Dersim’de katliam, hatta soykırım yaptığını ve bu durumdan Atatürk’ün de haberdar olduğunu Meclis’te dile getirmek.”





Yerine...





Gidip Zaman gazetesini tercih ediyor.









Liderin Sırrı Yanlışlarında!..









Lidere başarısının sırrını sormuşlar.





“İki kelime” demiş, “doğru kararlar!”





“Peki, doğru kararları nasıl alabiliyorsunuz?”





“Tek kelime” demiş, “tecrübe!”





Bu kez üstelemişler: “İyi de efendim, tecrübe dediğiniz şeyin sırrı nedir?”





Lider, derin bir iç geçirmiş:





“İki kelime” demiş, “yanlış kararlar!”





***





“Siz bakmayın lider olunmaz, lider doğulur!” diyenlere...





Liderlik de yapa yapa öğrenilebiliyor.





İnanmayan Başbakan’ın “açılım” diye tutturduğu günleri hatırlasın.





“Benim 75 tane Kürt milletvekilim var!” diye övündüğü, Habur’da seyyar mahkemeler kurdurduğu günleri...





Bir de şimdiki hallerini, sözlerini önüne getirin.





Yaşasın yanlış kararlar.





Doğru kararları onlara borçluyuz!





***





Lider İngilizce “lead” sözünden türeme bir sözcük.





Peşi sıra sürükleyen, öncülük eden, yöneten, güden anlamına geliyor.





Ama Türkiye’nin ancak yarısını (hatta kıl payı da olsa yarısından biraz eksiğini) peşi sıra sürükleyebiliyor…





İleride tamamını sürüklemesi için herhalde biraz daha yanlış kararlar vermesi gerekiyor!.









Bedelli Çıkıyor









Bedelli askerlik de \tçıkıyor. \t





Amaç, vatan hizmetine...





Dolayısıyla tövbe tövbe vatana...





Dolayısıyla şehitliğe \tbedel biçmek falan değil elbet...





Ama yine de bayrağa sarılı tabutlara sarılan annelere, “Yavruuum, keşke 5 bin dolarımız olsaydı...”





Diye feryat etme kapıları açılıyor.





Bedel ödemek istemeyenlere de “vicdani ret” kapıları aralanıyor.





İyi tarafı şu:





Artık uluorta kimseye “vicdansız” demek de zorlaşacak.





Adam askerliği reddettiğini, dolayısıyla vicdanlı olduğunu kapı gibi “Genelkurmay belgesiyle” ispat edebilecek!













Sayın Amirem









- Kadın vekiller arasında gerilim sürüyor.





Bu gerilim erkekler arasındaki gerilime benzemez. Saç \tsaça, baş başa bir hal alabilir. Salim Uslu’yu göreve çağırmak da çare olmaz. Tek çare \ttarihte ilk kez TBMM’de\t kadın idare amiri \t\tseçmektir. Böylece ileri demokrasimizin bir eksiği \tdaha giderilmiş olur.









Gizli Şahit









Eski zamanda adamın birisine bir atlı çarpıp kaçmış.





O da mahkemeye koşmuş.





Kadı sormuş:





- Tanığın var mı?





- Tanrı şahidimdir!





Kadı, zabıt kâtibine dönmüş:





Yaz oğlum, duruşmanın gelecek ayın son çarşambasına ertelenmesine ve davacının vereceği adrese göre şahide davetiye çıkartılmasına karar verildi.









Puan Toplayalım









En sevindirici olay bedelli askerlikte kredi kartının da kullanılabileceği haberi...





Artık Genelkurmay Başkanlığı kapısına “Kredi kartı geçerlidir!” levhaları asılabilir.









Siyasetçinin en büyük silahı,





halkın hafızasının zayıflığıdır.





