23 Mart 2012 Cuma









Siyah-Beyazlı futbolcular 7 gün içinde kendileri için hayati önem taşıyan 2 kupaya veda etti. Mütevazı Bank Asya 1. Lig takımı Boluspor karşısında o kadar çok pozisyon hatası yaptılar ki daha farklı yenilmeleri işten bile değildi. Golü atan ancak attığının en az üç katını kaçıran Ferhat Kiraz’a teşekkür borçlular. Maç içinde futbol adına ilginç pozisyonlar ve garip enstantaneler yaşadık. Örneğin; ilkyarıda Ferhat’ın akıl almaz kötü vuruşları ve 41. dakikada tek başına santradan kaptığı topla golü atmak üzereyken 9 futbolcusu rakip sahada kalan Beşiktaş’ta sadece Quaresma’nın bir bek gibi rakibini kovalamasına şahit olduk. Aynı şekilde 61. dakidada Mustafa Pektemek’in 2 defa altıpastan direkleri bulan vuruşlarını izledik. En önemlisi, gol kaçırma beceriksizliğini üzerinden atan ve oyunun kaderini tayin eden Ferhat’ın heyecanını yenerek çaprazdan fileleri havalandırdığı pozisyonu yaşadık. Koskoca Beşiktaş, saha içinde takım olamazken; yıldızlarının, yıldız oldukları inadının altında ezilerek gelecek sezon için Avrupa’ya gitmesi muhtemel olan 90 dakikada kapanış perdesini indirdi. Galatasaray, Beşiktaş ve Trabzonspor’un elendiği Türkiye Kupası’nda 29 yıl sonra zafere ulaşma şansı galiba F.Bahçe’ye gülecek. Siyah-Beyazlılarda yeni yönetimin yapacağı ilk iş bu saatten sonra Beşiktaş’ı A’dan Z’ye kadar yenilemektir. Potansiyel işlerini sadece kongreye değil sonrasına hazırlamalıdırlar.





