05 Aralýk 2018 Çarþamba

Ekonomi politik anayasasýnýn ilk maddelerindendir: Ekonomik kriz, siyasal sonuç

doðurur!

Böyle bir kriz sonrasýnda iktidara gelen AKP, bunu iyi bilenlerden. O nedenle krizle mücadele kadar, krizi gizleme mücadelesine de önem veriyor. Hatta ikincisi daha önemli. Krizle mücadele uzun iþ, ama halka kriz olmadýðýný kabul ettirdin mi, tamam.

AKP bunun yöntemini þöyle geliþtirdi:

Kriz yükselirken, hiçbir olumsuzluðun olmadýðýný haykýrýyor. Kriz durulunca da þu demeci veriyor:

-En kötüsü geride kaldý!

-Neyin en kötüsü?

-Onun...

-O ne?

-Ýþlerin iyi gitmesinden rahatsýz olanlar, zorluklarý aþmamýzý istemiyor...

***

Somut örnek enflasyon. Rakamlar 10’lu, 20’li haneleri aþýp 30’lara yükselince hemen mücadeleye baþladýlar.

Neyle?

Tabii ki enflasyonu yüksek çýkaran Türkiye Ýstatistik Kurumu (TÜÝK) bürokratlarýyla. Hemen Baþkan Yardýmcýsý Enver Taþtý görevden alýndý, yerine Yinal Yaðan getirildi.

Bakýyoruz kasým ayý enflasyonu eksiye düþmüþ. Tüketicide 1.4, üreticide 2.5 gerilemiþ. Gidiþe bakýlýrsa aralýk ayý enflasyonu da eksi çýkacak. Böylece yýllýk enflasyon yüzde 20’nin altýna düþecek.

Oysa üreticiden tüketiciye ekonominin taraflarý kimi ürünlerde eylül, ekimde yapýlan çok yüksek zammýn ardýndan bir ölçüde indirim olduðunu, ancak bunun genel bir düþüþü yansýtmadýðýný vurguluyorlar. Dün konuþtuðumuz bir market zinciri yöneticisi þunlarý söyledi:

“Bizim raflardaki duruma göre enflasyon yüzde 30’un üstünde. Bunun yanýnda bankalarla iliþkilerimiz de gerildi. Normalde kredi kartý ile yapýlan alýþveriþlerde bankadan paramýz ortalama üç haftada geliyordu, þimdi 45 gün sonra para yüzü görebiliyoruz...”

Hükümetin açýkladýðý resmi rakamýn ardýndan sayýlarý hayli azalan bazý kurumlar da kendi hesaplarýna göre enflasyonu duyurdular. Aradaki fark neredeyse iki katý. Enflasyon rakamlarý da demokratik hale geldi; istediðin kadar rakam var. Seçmek serbest!

Durumun özeti þu:

Fiyatlar yükseliyor, enflasyon düþüyor.

***

Hükümetin ekonomiye iliþkin planý þöyle görünüyor:

1- Yýlbaþýna kadar enflasyonu yüzde 20’nin altýna düþmüþ gösterip maaþ zamlarýný buna göre vermek.

2- Böylece hem daha az zam yapmak, hem de canavarý dize getirdik propagandasý yapmak.

3- Devamýnda 1 Nisan’a kadar cilalý imaj yönetimine geçip her þeyi tozpembe göstermek.

4- Yerel seçimlerden sonra Allah kerim!

Ne güzel yol haritasý!

Gel de þimdi yüzde 50’lik zamla þampiyon olan kuru soðaný sarýp sarmalayýp Mahzuni Þerif’i anma:

Yoksulun sýrtýndan doyan doyana

Bunu gören yürek nasýl dayana

Yiðit muhtaç olmuþ kuru soðana

Bilmem söylesem mi söylemesem mi!