21 Kasım 2016 Pazartesi

Derbileri seviyorum, heyecanı bir başka oluyor. Üç büyük kulüp olmasaydı, futbolumuzun da hiçbir anlamı kalmazdı. Renk katıyorlar. Düne kadar taraftarlar arasında yasak vardı, bu yasak şimdi kalktı. Kadıköy sabahın erken saatleriyle doldu taştı. Saracoğlu, uzun arasından sonra 50 bin civarını gördü. Derbiler diğer maçlara benzemez, futbolcular bu maçlara daha farklı konsantre olurlar. Büyük oyuncular böyle karşılaşmalarda belli olur. Bir an geçmişe gittim. Rahmetli Abdülkadir Yücelman’lı yıllara. Yücelman iyi bir Fenerbahçeliydi. Servise gelenlere önce hangi takımı tuttuğunu sorardı. Fenerbahçe hâkimiyeti vardı. (Ben, Halil Özer, Gürcan Bilgiç, Yunus Türkay, İbrahim Yıldız gibi). Beşiktaşlı, G.Saraylı o zamanlarda bir elin parmakları kadar bile değildi. Bugün, Arif Kızılyalın dönemi yaşanıyor. Kızılyalın, G.Saraylı eski kürekçi ve kongre üyesi. Cumhur, Ersin, Sami de G.Saraylı. Orhan Can, Gülengül Altınsay Beşiktaşlı. Hasan Al, Hayri Güner Trabzonsporlu, tek Fenerbahçeli ise benim. Arif, gelenlere “Hangi takımı tutuyorsun” diye sormadı, 3 arkadaşımızın G.Saraylı olmaları tamamen tesadüf. Yücelman kulüpçülük yapardı. Arif’in kulüpçülük yaptığını hiç görmedim. Doğrusu da budur.

Derbiler daha keyifli olur

Biz gazeteciler tarafgirliklerimizi işimize yansıtmamalıyız. Bugün destekçilerimiz bize saygı, sevgi çerçevesinde yaklaşıyorlarsa bunun altında Cumhuriyet gibi köklü bir gazetede çalışmamız ve doğru haberciliğimiz yatıyor. Bizler bu gazetenin ağırlığını bilenlerdeniz. Kulüp taraftarları da bizler gibi düşünüp aralarındaki olumsuzlukları ortadan kaldırabilirler. O zaman futbolumuz için hem yeni bir sayfa açılmış olur hem de derbiler keyifli hale dönüşür.

Kötü bir derbi izledim. Hiç tatmin olmadığımı söylemeliyim. Ne paslar yerini buldu, ne doğru dürüst şut atıldı, ne de üretilen etkili pozisyon vardı. Sertlik ön plana çıktı, kartlar havada uçuştu. Normaldir, bu maçlar zaten hep sinir harbi şeklinde geçiyor. Robin van Persie’nin golü Kadıköy’ü salladı. O da dün gece itibarıyla artık gerçek F.Bahçeli. Asisti yapan Şener’i es geçemem. Serdar Aziz’in Josef De Souza’ya yapmış olduğu hareket, tartışmasız penaltıydı. Van Persie, topun başına geldi. İkinci golünü attı G.Saray’a. Seyirci harikaydı. Bu tribünler her maç böyle dolmalı. Hep destek, tam destek. Futbol, seyircisiz olmuyor. Gecenin sonunda, değişen bir şey yok. Film aynı film. Yine kazanan F.Bahçe, yine kaybeden G.Saray.

‘TARAFTAR İTİCİ GÜÇTÜ’

•Hasan Ali: Arkamızdaki itici güç; taraftarımızdı. Bu galibiyet de taraftara armağan olsun. İyi bir hava yakaladık. Taraftarımızdan tek istediğimiz şey, bizi sezon sonuna kadar desteklesinler.

•De Souza: Eksiklere rağmen iyi oynadık bu bizim için güzel bir durum. Demek ki elimizde başka seçenekler de var.

•Alper Potuk: Bu bizim geleneklerimizde vardı. Tekrar gerçekleşti.