11 Ağustos 2008 Pazartesi

Anayasa Mahkemesi’nin kararını şöyle maddeleyebiliriz:



1- 10 üye, AKP laiklik karşıtı eylemlerin odağı olmuştur, bunun cezalandırılması gerekir dedi.



2- Bu 10 üyeden 6’sı verilecek cezanın kapatma olması gerektiği görüşünü ortaya koydu. 4’ü ise bu ceza ağır olur Hazine yardımını keselim, dedi.



3- Bir üye, başkan Haşim Kılı davanın reddini istedi.



4- Sonuçta Hazine yardımının yarısının kesilmesi kararı çıktı.



Kararın özeti bu, anlamı da şu:



Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya’nın hazırladığı iddianame ciddidir, AKP’ye bir ceza verilmesini gerektirmektedir.



Kararın gerekçesinin açıklanmasıyla birlikte konunun bu yönü daha net ortaya çıkacak.



***



Mahkeme üyelerinin tek tek önceki kararlardaki duruşunu ve bu davadaki oyunu irdelemeye gerek yok. Durum açık. Ancak daha önceki tüm parti kapatma davalarında ret oyu kullanan üye Sacit Adalı’nın AKP’ye para cezası verilmesini istemesi ilginç. Bu anlamda ya Haşim Kılıç yalnız kaldı ya da bizim şu aşamada bilemediğimiz bir denge öne çıktı!



AKP kararı nasıl karşıladı?



Vitrinsel söylemlere bakılırsa, sevindiler. Partinin kapatılmamasını seçim sloganıyla birleştirdiler:



Durmak yok, yola devam!



Ancak AKP’yle birlikte nefes alıp verenlere, AKP’nin stratejisini çizenlere bakınca durumun pek de öyle olmadığı anlaşılıyor. Girişte vurguladığımız gibi işin gerçeği şu:



AKP, laiklik karşıtı eylemlerin odağı haline geldi...



Bunun gerektirdiği yaptırım konusunda mahkeme üyeleri farklı eğilimler ortaya koydu ve ortaya bu karar çıktı.



Kararla ilgili üzerinde birleşilen tanım şu:



Sarı kart.



Futbolda sarı kart sınırında olmak son derece tehlikeli bir durum. Eğer bir sarı kart daha söz konusu olursa, ne olacağını herkes biliyor!



***



Başbakan Erdoğan’ın önceki gece yaptığı konuşma da yukarıda aktardıklarımız bağlamında şöyle özetlenebilir:



Kararlı ve mutsuz!



Erdoğan, partisinin aynen yoluna devam edeceğini söyledikten sonra diyor ki:



“Biz hiçbir zaman laiklik karşıtı eylemlerin odağı olmadık...”



Mahkeme ne diyor?



Oldunuz...



İş dünyasından dış dünyaya, muhalefet partilerinden toplumsal kesimlere kadar geniş bir yelpazede dile getirilen ana beklenti şu:



Dileriz AKP bu karardan gerekli dersi çıkarır. Önümüzdeki dönemde toplumu ve devlet-siyaset ilişkilerini gerecek tutumların içine girmez.



Bizim de katıldığımız bu dilek gerçekleşir mi?



Erdoğan’ın karar sonrası yaptığı konuşma iyimser olmayı zorlaştırıyor. Erdoğan bir bakıma, Anayasa Mahkemesi’nin aldığı kararla kendisini kurtardığını ima ediyor!



Başbakan, “yola devam” söylemlerinin arasına şunu da sıkıştırıyor:



“Herkesi kucaklayacağız...”



Bu söylem 2002’den beri devam ediyor ama, kucaklaşma olmuyor.



“Gri karar” başta AKP olmak üzere herkese bir şans verdi...



Bakalım kullanılabilecek mi!

