30 Eylül 2018 Pazar

Beşiktaş ve Kayserispor’un orta alan mücadelesi yeterli olmamakla birlikte takım oyununda kopukluklar dikkat çekti. Kayserispor, beklediğimiz mücadeleyi veremedi. Beşiktaş’ın değil daha çok Kayserisporlu futbolcuların durgunluğu söz konusuydu. Siyah-Beyazlılar ise rahat oynadıkları maçtan galip gelme becerisini belki de gecenin en mutlu adamı olan Love’ın ayağından attığı ilk golle müjdeledi. Gol adeta Love’ın iyi niyetinin hediyesiydi. İkinci yarıda Kayseri’nin gol atma arzusu oyuna biraz daha hareket getirse de genç Bilal’in gayreti arkadaşlarına yeterli olamadı. Şenol Güneş, klasik değişikliğini yine 60. dakikada Oğuzhan ve Tolgay ile yaparken Quaresma’nın ısrarla kaleyi düşünmesi, gol arzusunu Gökhan’ın direkten dönen şutunu tamamlayıp gerçekleştirmesine neden oldu. Özetle Beşiktaş rahat kazandı. Kayserispor adeta kaderine razı bir görüntü verdi. Sahadaki eksik mücadele, futbol adına beklenen lezzeti vermedi. Bu futbolla, EURO 2024’ü alamayan bir ülkenin teknik adamı olarak gerçeği biraz da sahada aramamız gerektiğini düşündüm. Ljajic sahanın en çok koşan adamı olmasına karşın zaman zaman attığı paslarla oyunu kontrol altında tutarken, son karşılaşmaların golcüsü ve kahramanı Babel sanki küskündü.