20 Nisan 2017 Perşembe

“Demokrasi İçin MANİFESTO: DİREN”, aslında son kitabımın adı.

Parlamenter Demokrasiyi sonlandıran ve “Partili Cumhurbaşkanı Hükümet Sistemi” gibi adı bile ucube olan bir rejimi zorla kabul ettiren, ne yasal ne de meşru olan bu “Mühürsüz” Halkoylaması sonrasında bu kitabımdan bazı alıntılar yapmak istiyorum.

Çünkü Demokrasi Kültürü’nü hazmetmemiş toplumumuzda, “DİRENMEK” sözcüğünün anlamı bile çarpıtılıyor...

Özellikle de son yıllarda AKP tarafından pompalanan çatışma kültürü çerçevesinde, “DİRENMEK” eylemi ve söylemi, derhal kaba kuvvetle bastırılmak ve susturulmak isteniyor....

Oysa, barışçı ve meşru yollarla, Demokratik olarak “DİRENMEK” hak ve özgürlüğü, Temel İnsan Hak ve Özgürlüklerinin en başında gelen “İfade Özgürlüğünün” ve elbette bunun bir parçası olan “Muhalefet Özgürlüğünün” bir tezahürü, bir dışavurumudur!

***

“Uçurumun tam kenarındayız.

Korkulu ve umutsuz gözlerle aşağı bakıyoruz.

Aşağısı karanlık.

Aşağısı kan ve gözyaşı dolu.

Aşağıda Ortaçağ karanlığının acımasız totaliter anlayışı egemen.

Birbirini gırtlaklayan, çarmıha gerilen, kazığa oturtulan, yakılan, işkence edilen insanların çığlıkları yukarı ulaşıyor.

Korkulu ve umutsuz gözlerle aşağı bakıyoruz.

Kan ve gözyaşı belleklerimizde.

Çığlıklar kulaklarımızda.

Ya, yasalar çerçevesinde, barışçı yöntemlerle, Demokratik olarak, Demokrasi için:

DİRENECEĞİZ...

YA DA UÇURUMDAN AŞAĞI YUVARLANIP, ‘DEMOKRASİ RUHUYLA’ BİRLİKTE YOK OLUP GİDECEĞİZ!” (GİRİŞ, ss.9-10)

***

“Dünyanın ve Türkiye’nin Üzerinde Bir Ruh Dolaşıyor...

‘Demokrasi Ruhu’:

Binlerce yıllık insanlık tarihinden süzülüp gelen, milyonlarca insana umut ve mücadele gücü vermiş, vermekte ve verecek olan bir ruh bu.

Özgürlüğün ruhu...

Aklın ruhu...

Bilimin ruhu...

Dayanışmanın ruhu...

Empatinin ruhu...

Adaletin ruhu

Birlikte mutlu yaşamanın ruhudur bu!” (DEMOKRASİ RUHU, s.11)

***

Değerli okurlarım, ben kendisini hep “Önce Demokrat, sonra da Sosyal Demokrat” olarak tanımlamış bir akademisyenim.

Bütün yaşamımı “Demokrasi”, “Hukuk Devleti”, “Sosyal Adalet” “Fırsat Eşitliği” gibi kavramların yerleşmesine ve gelişmesine adadım...

“Partili Cumhurbaşkanı Hükümet Sistemi” denen rejimin kötü ve yanlış olduğunu düşünüyorum:

Bu ucube rejime, felsefi, düşünsel ve siyasal olarak karşı çıkacağım ve Demokratik olarak DİRENECEĞİM...

Parlamenter Demokrasiyi savunmaya devam edeceğim...

Bu da benim en doğal ve Anayasal Demokratik hakkımdır!