21 Nisan 2015 Salı

Vatandaşa, 12.5 yıldan beri zaten, her gün Recep!

Dün, mübarek üç aylardan “recep”in ilk günü idi.

Bu kutlu günün şerefine olmalı kendisi durdu durdu ve “Koalisyon krizdir - kâbustur!” buyurdu.

Kendisine haşâ “cahil” diyemeyiz.

Onlarca ünivesiteden tonlarca fahri diploması, saray dolusu danışmanı, nutuk yazarı var.

Kendi eliyle seçip göreve getirdiği stratejik derinlikli, “prof.” unvanlı ve “bıcır bıcır” başbakanı var.

Böyle birinin zaten cahil olma ve kalma lüksü de olamaz!

“Koalisyon krizdir- kâbustur!” sözünü o etmiş olamaz.

Mutlaka danışmanlardan biri etmiştir- ettirmiştir.

Ki bu durum da, o danışmanın dalalet ve ihanet içinde değilse bile, “tahsil ile mümkün olmayan bir cehalet”ten mustarip olduğuna işarettir.

***

“Koalisyon kriz ve kâbustur” ise şu anda, dünya hem krizde ve hem de kâbus içindedir.

Çünkü, dünya nüfusunun neredeyse yarısını koalisyonlar yönetiyor.

Japonya’dan İrlanda’ya, İsrail’den Endonezya’ya dünyanın her ülkesinde koalisyon hükümetleri var.

“Dünya istikrarlısı” İsviçre bile 1959’dan 2008’e dek yarım yüzyıl boyunca koalisyon hükümeti ile yönetildi.

İngiltere, Almanya, Avusturya, Belçika, Kanada, Danimarka, Finlandiya, Hindistan, Endonezya, İrlanda, İsrail, Japonya...

Bu ülkelerden birçoğuna resmi gezi yaptı, bir kısmı ile de “başbakan” sıfatı ile resmi görüşmeler yaptı.

Ve o ülkelerin “kâbus” ve “kriz” içinde olduğunu, ayıp olmasın diye, tarafsız Cumhurbaşkanı olunca mı ilan etti!

Ermeni Günü olarak kabul edilen 24 Nisan’da anma törenleri düzenleniyor.

Geçen yıl Taksim’de yapılan bu törenlere yabancı diplomatik heyetler, AB delegasyonu, diplomatik Ermeni diyasporasından önemli isimler ile yabancı sivil toplum kuruluşları katılmıştı.

Bu yıl daha geniş bir katılım bekleniyor.

Bu yılki anmalar 24 Nisan 1915 günü saat 10’da, İstanbullu Ermeni aydınların sürgüne gönderildiği Haydarpaşa Garı önünde başlayacak.

Öğleüzeri bir başka tören de, üç yıl önce 24 Nisan’da devre arkadaşının silahından çıkan kurşunla ölen ve davası hâlâ görülen Sevag Şahin Balıkçı’nın mezarı başında olacak.

Törenlere çok sayıda yabancı gazetecinin de gelmesi bekleniyor.

Bunlardan birisi de İngiliz Independent gazetesinin Ortadoğu ilişkileri yazarı Robert Fisk. Daha çok eylemci şapkasıyla törenlere katılacağı anlaşılan Fisk, dünkü yazısında, soykırım tezinin başarısı için, diyaspora Ermenilerinin “İyi Türkleri”

“onurlandırması” gerektiğini yazdı:

“Yıllardır Ermenilere, bu fikrimi söyleyip duruyorum. Geçen hafta Detroit’te de söyledim. İyi Türkleri onurlandırın. Maalesef herkes alkışlıyor. Ama kimse bir şey yapmıyor!”

“Beyaz Türkler”den sonra şimdi bir de nurtopu gibi “İyi Türkler” konumuz oldu.

***

İyi Türk nedir?

Nasıl olunur?

Soykırım sözcüğüne “sözde” lafını eklemeyen herkesi “İyi Türk” sayılacak mı?

Eğer öyleyse başta Cumhurbaşkanı olmak üzere, AKP ricalinin çoğu “iyi” sıfatını hak etti demektir.

Ama “Türk” sözcüğünde sorun çıkabilir!

Başbakanlık Başdanışmanı Etyen Mahçupyan’ın sürpriz biçimde emekliye ayrılması, belki de sorun çıkmasın diyedir.

Gerçi kendisinin, “Ermenilere yapılana soykırım dememek imkânsız!” dediği için emekli edildiği falan öne sürüldü. Ama bu doğrulanmadı.

Ancak Mahçupyan’ın Fisk’in tanımına uygun bir “onurlandırma” işlemine tabi tutulması imkânsız.

Çünkü kendisi “iyi”, hatta çok “iyi” olsa da “Türk” değil.

Neyse..

Türklük de zaten pek çok Türk’ün umurunda değil.

Belki de en iyisi “iyi” olmak.

Hele, hem “Beyaz” hem de “İyi Türk” olmayı başarmaktan daha iyisi Şam’da kayısı!

Nagehan Alçı bu neviden bir meslektaş.

Kıskanmak gibi olmasın. Tayyip Erdoğan’ın gözdelerinden.

O kadar gözde ki, 2009’da “Şahsen Tayyip Erdoğan beni utandırıyor. Seçtiği bayağı kelimeler yüzümü kızartıyor. Ve bu ülkeye aidiyet hissimi zayıflatıyor (11/03/2009 Akşam)” diye yazdığı halde gözde olmayı sürdürdü hatta gözbebeği oldu.

Önceki gün Milliyet’teki köşesinde de Mr. Fisk’in “İyi Türk” diye tanımladığı unvana aday olduğunu şöyle ilan etti:

“Kişisel olarak 1915’i soykırım olarak nitelesem de bu çıkışları yapanların gerçeğin peşinde oldukları için değil, birtakım güç hesaplarıyla konuyu gündeme getirdiklerine inanıyorum.”

Bakalım, diyaspora Ermenileri “iyi Türk” olarak Nagehan Hanım’ı onurlandıracaklar mı?

Yoksa, diyaspora, Tayyip Bey’in kendisini yeterince onurlandırdığına hükmedip bu işi TV kanallarına mı bırakacak?