28 Ocak 2016 Perşembe

26 Ocak Salı günü Recep Tayyip Erdoğan kaymakamlara bir konuşma yaptı.

Konuşma, zaten daha önce de çeşitli eylem ve söylemlerle ipuçları kamuoyuyla paylaşılmış olan yeni bir rejim anlayışını ifade ediyordu.

Bu konuşmanın metni, Anadolu Ajansı kaynak gösterilerek Hürriyet gazetesinin internet sitesinde yayımlandı.

Aşağıdaki bölümler o metinden alınmıştır.

***

Mevzuatın bir kenara bırakılması ve zihniyet inkılabı:

“Statükonun gardiyanlığını yapan bir bürokrasi ülkeye sadece patinaj yaptırır. Sizden ricam bu:

Mevzuat şöyledir, böyledir, yeri geldiği zaman koyun mevzuatı bir kenara, kendi zihinsel inkılabınızı devreye sokun. ‘Ben bunu bu şekilde yaparım’ deyin ve yapın.”

***

PKK ile savaş, belediyelerin araç ve gereçlerine el konulması:

“Vatandaşlara sunulan hizmetlerde kesintilerin oluşmasına, vatandaşlarımızın bu belediyelerce mağdur edilmesine izin veremeyiz. Gerekirse belediyelerin araç gereçlerine el koyarak, gerekirse diğer kurumların imkânlarını kullanarak bölgede hayatı bir an önce normale döndürmemiz şarttır.”

***

Gülen Cemaatiyle mücadelede kişisel güvence:

“Paralel Yapıyla mücadelede desteğim daima yanınızdadır. İstediğiniz anda özel kalemimi telefonla arayarak bu bilgileri verebilirsiniz.

Çünkü bizzat kendim bu işi takip ediyorum ve Devlet Denetleme Kurulu’nun da birinci derecede görevi budur. Bu mücadelede herhangi bir engelle karşılaşan, sıkıntı sorun yaşayan doğrudan bu bilgiyi bana aktarmalıdır.”

***

Başkanlık sistemi:

“Yeni anayasa bu reformlarımızın en önemli unsurlarından biridir. Başkanlık sistemi tartışmaları da bu çerçevede sürmektedir. Üstlendiğiniz görevler sebebiyle Türkiye’in imkânlarını ve eksiklerini en iyi sizler biliyorsunuz.

Birikimlerinizi hem yeni anayasa hem de başkanlık sistemi tartışmalarına katkı sağlayacak şekilde bakanlığımız aracılığıyla bir arada getirmenizin faydalı olduğunu düşünüyorum.”

***

Erdoğan Başbakan olarak katıldığı Cumhurbaşkanlığı seçimini kazandıktan sonra, “Parlamenter rejim artık bekleme odasına alınmıştır” demişti.

Parlamenter rejim bekleme odasındayken onun yerine geçen Cumhurbaşkanlığı rejimi, bugün tam gaz uygulamada.

Devlete millete hayırlı olsun!