14 Haziran 2015 Pazar

AKP iktidarda kalacak, ama yanına destekçi kim olacak tartışmasındayız. AKP her durumda iktidarı bırakmayacak; gerekirse diğer partileri “iktidar olmak istemiyorlar ey halkım, ileri sürdükleri şartlar kabul edilemez, bunların cezasını ver, elimizde erken seçime gitmekten başka seçenek kalmadı..” noktasına getirmeyi ana strateji olarak güdecek gibi..

AKP’nin 3 koalisyon ve bir de azınlık hükümeti kurma seçeneği var.

MHP ile.. CHP ile ve HDP ile..

HDP ile koalisyon kurar mı? Hayır. Seçmeninden kayacak oylara bakın yeter. AKP için çözüm süreci birinci derecede önemli mi? Artık hayır. RTE masayı tekmeledikten sonra, kaçan Kürt seçmenler artık büyük ölçüde yerini buldu. Bu seçmenler çoğunlukla yeniden AKP’ye dönmez. Bu olay kapandı. “Giden Kürt seçmenleri geri kazanalım” ham hayaldir. HDP’nin bundan sonra bir “seçim barajı” sorunu kalmadı. Yeni bir seçimde de yüzde 10’u aşar.

AKP, HDP destekli bir azınlık hükümeti kurar mı? Varlığı, Kürt meselesinin dayatmasına bağlı bir hükümet olmak istemeyebilirler. HDP, AKP azınlık hükümetine destek verir mi verir; AKP Dolmabahçe Mutabakatı’nı gerçekleştirmek umudunu yaratırsa.. PKK’ye silah bıraktıracak bir destek de olabilir bu. Ama bu, giden Kürt oylarını geri getirir mi? Belki azını.

HDP ile yeni anayasada bile anlaşabilir ve referanduma gidebilirler. Ama başkanlık sistemini içerecek bir anayasaya HDP destek vermez (mi)?.. Burada tayin edici Öcalan/Kandil’dir. Başkanlık önermeyen yeni anayasaya AKP’nin iltifatı olmaz.

AKP, MHP ile koalisyon kurar mı?

Evet, büyük olasılıkla öyle olacak.. AKP “eh, Kürt seçmenler de benden gittiğine göre, MHP ile koalisyonun bu açıdan bir sakıncası kalmadı” diyecek. Çözüm süreci ne mi olur? Kürt milliyetçiliğine destek verenler, hâlâ çözüm sürecinin bir numaralı koalisyon meselesi olduğunu sanıyor.. Bunu, sonra tartışacağım.

AKP, CHP ile koalisyon kurar mı? Evet. İş büyük çevreleri ve AKP içindeki ana eğilim bu gibi. Peki, neden koalisyon kurmak ister CHP ile? Ekonomi eğer birinci derecede önemliyse, bu kritikkriz sürecini CHP ile atlatması, dış piyasalar açısından daha kolaydır. Derviş’i de aralarına alırlar, oh ne âlâ mualla!

CHP’yi eritecek, küçültecek yönleri mutlaka öne çıkar.

Sandığın iradesi, AKP dışı seçenektir!

Israrla belirttiğim, sandığın kesin isteği, iradesi ve yeni CHP-MHP- HDP koalisyonudur. Millet, 4 partili Meclis ve AKP dışı bir koalisyon seçeneği oluşturmak için canını dişine takmıştır. Ama MHP bunu görmezlikten, bilmezlikten geliyor.

3 muhalefet partisinin AKP’ye yönelttiği temel eleştiriler temelinde bir birliktelik kurulabilir. Ortak vaatlerini gerçekleştirirler. Üstelik 2 yıl gibi bir aptalca süre koymazlar, 4 yıl iktidar olurlar, Türkiye’yi yola çıkarırlar. Ve Türkiye’nin yeni mimarı olurlar..

PKK’ye silah bıraktırırlar, çünkü HDP artık devlet olur! Üniter devleti zedelemeyecek çözümleri zaman içine yararlar. İki milliyetçi akım, çatışma konuları üzerinde değil, Kürt meselesinden daha öncelikli diğer ana konularımız üzerinde yoğunlaşır. Taksim’de miting bile yapılamıyor hâlâ!

Bu yol, MHP’ye kendi doğruları ışığında bir kitle partisi olmayı kesin açar. MHP yüzde 8-16 arası, aşırı milliyetçilik içine sıkışmış bir parti olarak mı kalacak, yoksa ana felsefesini koruyarak bir merkez partisine doğru mu evrilecek...

Ama MHP liderliği şimdilik ana politika olarak “çözüm sürecini kesin sona erdirmeyi” benimsemiş gibi. AKP’ye bunu kabul ettirirse “Pirus Zaferi” kazanacak! AKP ile bu temelde koalisyon kurmaya hazır. Merak etmesin AKP de zaten hazır gibi.

Ama bu koalisyon Türkiye’nin hiçbir ana konusunu çözemez, RTE’nin bugüne kadarki politikasını meşrulaştırır, adeta millete karşı yeni bir savaş koalisyonu olarak çalışır. Sert milliyetçilik temelinde birlikteliğin ülkede gideceği fazla yer yok. Türkiye’nin hangi darmağınık olan demokrasi, hukuk, anayasal davranış, yargı, eğitim, üniversite sorununu çözeceklerdir? Türkiye’yi yerinde saydıracak ve geriletecek bir koalisyon var önümüzde.

Ama böyle bir koalisyon, şüphesiz ki muhalefetteki CHP ve HDP’yi güçlendirecektir... Peki, AKP- CHP koalisyonu?