21 Mayıs 2011 Cumartesi

Üniversite Olur mu?







Üniversitelerin tepesine bir kâbus gibi çöken YÖK’e “Karşıyız” dediler…





Politikacıları ve sözde liberal yazarları ile, kendi denetimlerinde olmayan YÖK’ü yerden yere vurdular…





Üniversite özgürlüğü açısından iyi ettiler…





İktidarı ellerine geçirince YÖK yandaşı oldular…





YÖK Başkanı’nı kendileri atadılar…





Rektörleri kendileri atadılar…





ÖSYM Başkanı’nı kendileri atadılar…





Üniversite özgürlüğü açısından kötü ettiler…





Böylece:





Üniversiteleri 12 Eylül 1980 askeri darbesi dönemindeki baskı rejimine geri götürdüler…





Eski rektörleri, profesörleri tutukladılar…





Eski rektör Prof. Dr. Mehmet Haberal’ın tedavisini yapan saygın profesörleri de tutukladılar…





Üniversite özgürlüğü açısından çok çok kötü ettiler…





Şimdi Kocaeli’de bir Halk Sağlığı Profesörünü susturmaya kalkıyorlar…





Üniversite özgürlüğü açısından çok çok daha kötü ediyorlar.





Ama asıl sorunu gözden kaçırmamak gerek:





Olan halka oluyor…





Gözleri dönmüş yağmacılar, artık halkın sağlığını filan da düşünmeden, her türlü eleştiriyi cezalandırıyor.





Kütahya’da patlak veren siyanür olayı malum.





Şimdi de Kocaeli’de, halk sağlığı tehlikelerine dikkat çeken Prof. Hamzaoğlu susturulmak isteniyor.





Prof. Dr. Onur Hamzaoğlu, Kocaeli Üniversitesi Tıp Fakültesi Halk Sağlığı Anabilim Dalı Başkanı.





Sanayi kuruluşlarının yoğun olduğu Dilovası’nda yaptığı son araştırmada, ilçede yaşayan annelerin sütü ile bebeklerin dışkısında ağır metaller tespit edildiğini kamuoyuna duyuruyor.





Buna karşılık Kocaeli Büyükşehir ve Dilovası Belediye başkanları, ‘halkı korku ve paniğe sevk ettiği’ gerekçesiyle Hamzaoğlu hakkında suç duyurusunda bulunuyor, savcılık ve üniversite soruşturma başlatıyor.





Aslında bilimsel araştırmalar 2005 yılında başlamış.





Prof. Hamzaoğlu, 2005’te TBMM Araştırma Komisyonu’nun isteği üzerine Dilovası’nda bir çalışma yapmış ve bu çalışmaya dayalı olarak 2006’da rapor hazırlayan komisyon, “Kanserden ölümler ortalamanın 3 kat üstünde, bölgede kapasite artışı durmalı” demiş.





Ama kapasite artışı sürüyor.





Bu arada olumlu bir gelişme de var:





Halk ve başta Kocaeli Tabip Odası olmak üzere sivil toplum kuruluşları Hamzaoğlu’na sahip çıkıyor, onurumuzu savunuyoruz adresinde imza kampanyası başlatılıyor ve şu ana kadar 5 binden fazla imza toplanıyor.





***





Seçimlere üç hafta kaldı!





ÖSYM sınavlarında 1.700.000 öğrencinin kaderiyle oynanıyor…





Gençler ve aileleri bozguncu ilan ediliyor…





Parasız eğitim için pankart açan gençler bir yıldır içerde…





Milyonlarca internet kullanıcısına sansür geliyor…





Protestoların arkasında örgüt aranıyor…





Nedim Şener ve Ahmet Şık’ın tutuklanmalarını protesto eden Kocaeli Gazeteciler Platformu mensuplarına valilik ceza kesiyor…





Sağlık hizmetlerindeki protestolar yaygınlaşıyor…





Dilovası’nda bebekler zehirleniyor…





Ve bunu gündeme getiren Prof. Hamzaoğlu soruşturmaya uğruyor, susturulmak isteniyor…





Pes!





