09 Aralık 2011 Cuma









Bu yazıyı okurken, kendinizi bu sabah, aylardan beri konuğu olduğunuz ceza ve tutukevinde erken kalkıp hazırlanmış, sonra merdiven altında, “Amerikan” tabir edilen şekilde elleriniz arkadan kelepçelenmiş (bu şekli daha da zahmet veriyor) sevk zinciri ile birbirinize bağlanmış, sonra ne derecede tehlikeli olduğu geçenlerde içindekilerle birlikte yanmış olan araç olayında ortaya çıkmış olan cezaevi aracına bindirilmiş ve Ankara’da Özel Yetkili Ağır Ceza Mahkemesi’ne duruşma için getirilmiş olarak düşünün!





Kapalı sevk aracından indiğinizde önce kimseyi göremeyeceksiniz. Sonra sizi duruşma salonuna sokarlarken yakınlarınızı, dostlarınızı, gazetecileri fark edeceksiniz.





Bir an buruk bir kavuşma sevinci saracak içinizi, el de sallayamayacaksınız kelepçeleriniz çözülmeden...





Sonra umutla sorgunuzun yapılmasını bekleyeceksiniz. Tutuklu insan umutla yaşar.





Umut iyidir. Yaşama direnci verir...





Umut kötüdür, boşa çıktığında, direnç daha da kırılır...





Zarar yok! Kendinizi toparlar, önünüze yeni hedefler koyarsınız.





Bir an silkinin ve kendinizi sorguya ve savunmaya hazırlayın!





Birazdan sıra size gelecek.





***





Bütün bunları canlandırmakta zorlanıyor musunuz?





Zorlayın kendinizi biraz!





“Ne gerek var bunlara” diye sormayın!





Her an, her yerde hepimizin, herkesin başına gelebilecek şeylerdir bunlar.





Bugün Hopa davası günü.





Bugün çoğu öğrenci, 28 kişi terör örgütü üyesi olmak, terör örgütünün talimatıyla eylem yapmaktan yargılanıyorlar.





Yargılananlar tutuklu.





Tutukluyuz Hopa olayından biz de tıpkı onlar gibi, farkında olmasak bile...





Çünkü günümüz Türkiyesi’nde tutukluluk herkesin başında, kim bilir nerede, nasıl, kaç yaşında...





Ve bir sorguluk saltanatın olacak, taht misali o sanık sandalyesinde.





Yargılanan 28 kişi için 17-52 yıl arası hapis cezası isteniyor.





Her şey 31 Mayıs günü Hopa’da başlıyor.





O gün Tayyip Bey’in seçim toplantısı yapılırken, miting alanından duble yolla ayrılmış bir köşede, HES’lere karşı gösteri yapıyorlar insanlar; bayraklar, pankartlar asılıyor binalara; polis biber gazı sıkıyor göstericilere. Kalp hastası olan Metin Lokumcu kriz geçirip ölüyor. Bu ölümü protesto edenler arasından polis tutuklamalar yapıyor; Trabzon’daki mitingde Hopa’dakileri eşkıya ilan ediyor Tayyip Erdoğan.





***





M. Lokumcu’nun ölümünü protesto eden gençler, Tayyip Bey öyle buyurduğundan terör örgütü üyesidirler, teröristtirler artık.





Suç delilleri de şunlardır:





Muhtelif yasaklanmış kitap, 150 cm. uzunluğunda, 2cm. kalınlığında sert plastik sopa, 90 x90 çapında poşi, 4 adet 60 cm. tahta sopa, üzerinde TTB yazan şemsiye, 1 sopasız flama.





Bunlar suç delilleridir ve bu delillerle insanların terör örgütü üyeliğinden 52 yıla kadar hapisleri istenebilmektedir.





Zorla saçları kestirilen arkadaşlarıyla dayanışma için saçını kestiren öğrencilerin bu davranışı da örgüt üyeliği delili kabul edilmiş, onlar da tutuklanmışlardır.





Hopa tutukluları yargı önüne çıkıyorlar bugün.





Siz de kafanızdan, düşsel bir yolculukla onları güzergâhlarından izleyin!





Ben öyle yapıyorum.





Çünkü hepimiz, Hopa tutuklusuyuz.





Yoksa siz buna inanmayanlardan, hukukun tutsak olduğu yerde özgür kalınabileceğini sananlardan mısınız?





