01 Ağustos 2013 Perşembe

Kırk yıldan fazla geçti aradan, “Sayın muhbir vatandaş”, siyasal yaşamımıza yeniden arz-ı endam eyledi.

Ve sosyal yaşamımızın başköşesindeki yerini aldı.

Gazetelerin bildirdiğine göre, Emniyet Genel Müdürlüğü Asayiş Dairesi Başkanlığı tarafından hayata geçirilmesi planlanma aşamasında olan “Sırdaş Polis İhbar Noktası Projesi”ne göre vatandaşlar sokak ve mahallelere yerleştirilecek ihbar kutularına isimsiz şekilde ihbarda bulunabilecekler.

Marmara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Öğretim Üyesi, Prof. Dr. İbrahim Kaboğlu’nun projeye tepkisi şöyle:

- Bu bir jurnalcilik projesi, hukuk devletinde telaffuzu bile mümkün değil.

Kaboğlu’na göre, Sırdaş Polis İhbar Noktası uygulaması yaşama geçtiği zaman hukuk değil, kişilerin birbirinden farklı ideolojik eğilimler, inançlar, siyasal görüşler ve yaşam tarzlarını ölçü alarak, ihbar etmesi söz konusu olacaktır. Bu da hukuk devletine aykırıdır.

Tabii Sayın Kaboğlu’nun söylediklerine, kişilerin intikam, kin, menfaat gibi saiklerle, çekemedikleri kişilere iftira atmaları durumlarını da eklemek gerekir.

Polis Akademisi Öğretim Üyesi Prof. Turgut Göksu ise projeyle ilgili şunu söylemiş:

- Vatandaş 155 hattını zaten kullanıyor, buna neden gerek duyulduğunu öğrenmek gerek.



***

Herhalde, “Sırdaş Polis İhbar Noktası”nın “Özel Yetkili Mahkeme”lerin gizli tanık kurumu ile birlikte çalışmasıyla, artık rejimin son boşlukları da doldurulacak, herkesin komşusunu, rakibini, iş ortağını, hasmını ya da yakınını ihbar ettiği yeni bir ileri demokrasi dönemi iyice oturacaktır.

Bu “büyük buluş!” için AKP iktidarını kutlamak isteyenler, acele etmesinler derim.

Çünkü bu harika buluş AKP iktidarının değildir.

Tayyip Erdoğan, insanları tencere tava çalan komşularını ihbara davet ettiği zaman da yazmıştım. İhbar kurumunu Abdülhamit’ten 62 yıl sonra yeniden ciddi biçimde kurumlaştırmak “şerefi !” 12 Mart faşizmine aittir.

Abdülhamit döneminin, resmi adı “jurnalci” olan ihbarcıları, Abdülhamit’in devrilmesinden 62 yıl sonra “Sayın muhbir vatandaş”a dönüşmüştü.

Sıkıyönetim bildirileriyle “Sayın muhbir vatandaş”lar, sakıncalı kişileri ihbara davet edilmekteydiler.

Zamanla gelen isimsiz ihbarlar öylesine artmıştı ki, çok eski olan bu harika yöntemi akıl edenler bile isimsiz ve çoğu, sıkıyönetim makamlarının bile sabrını taşıracak kadar asılsız ihbarlarla başa çıkamamış, “illallah” demişlerdi.



***

12 Eylül faşizmi yöntem ve kurumlarını alıp işletmekte, hatta daha da ileri noktalara götürmekte çok usta olan AKP iktidarı, bu defa başka bir faşist dönemin “12 Mart”ın ünlü, “Sayın muhbir vatandaş” kurumunu “Sırdaş Polis İhbar Noktası”na çevirerek yeniden ihbar kurumunu baş tacı ediyor.

Anlaşılan önümüzdeki dönem sıkı bir jurnal dönemi olacaktır ki, “Alo Polis” ile yetinilmeyip yeni bir kurum getirilmektedir.

Sırdaş Polis İhbar Noktası uygulaması ile, Türkiye’de insanların yaşamı tam anlamıyla cehenneme çevrilecek; Arthur Miller’in “Harlem’in Büyücüleri” (Cadı Kazanı) veya George Orwell’in “Korkunç 1984”ünde öngörülenler 21. yüzyıl Türkiyesi’nde ete kemiğe bürünecektir.

Bu noktadan itibaren, artık Türkiye’de “Nereye gidiyoruz” sorusu tümüyle anlamını yitirecek yerini şu soru alacaktır:

- Nerelere geldik!

Bu kurumun yürürlüğe girmesinden sonra, artık kimse çıkıp da, “Türkiye bir İran olur mu”, gibi anlamsız sorular sormayacak, sorarsa da ayıplanacaktır.

Gazetelerde, “Sırdaş Polis İhbar Noktası” haberinin çıktığı gün şu haber de vardı:

- Uzlaşma Komisyonu’nun üzerinde uzlaştığı madde sayısı, 48 den 57’ye çıktı.

Hiçbir yorum yapmıyor. Bu iki haberin birlikte değerlendirmesini takdirinize bırakıyorum.

Allah sabır versin efendim!