21 Şubat 2016 Pazar

Bursa’nın yeni stadı burada yaşayan dostlarımın söylediği kadar varmış. Olağanüstü, nazar değmesin. Kapasitesi 44 bin. Önemli ayrıntı, tirijenerasyon sistemiyle ısıtma, soğutma, enerji ihtiyacının bir bölümünü stadın üretecek olması. Dünyada takımının sembolü örnek alınarak projelendirilmesi açısından ilk olan timsah görünümündeki stat bu özelliğiyle ödüle de layık görülmüş. Zemine gelince soru işaretleri var. Bir bölgede şimdiden çim kalmamış, göze batıyor. Ev sahibinin cezalı olmasından tribünlerin boş haline denk geldik. Keşke iki tarafın taraftarı da koltuklarda otursaydı. Çünkü böyle bir stada seyircisiz futbol yakışmıyor. Taraftarlar stadı ‘Timsah Arena’ olarak adlandırmış. Ancak gerçek ismi Büyükşehir Belediye olarak geçiyor.

Atatürk yerine Arena

Bugün kentlerdeki statların yanına hep Arena ekleniyor. Oysa daha önce hep Atatürk yazıyordu. Neden bazı yerlerde Atatürk ismini kaldırdılar bir sakınca mı gördüler acaba?

Fanatizm ve skandal!

Fenerbahçe Kulübü dün geceki maça seyircisinin alınmamasını ‘Fanatizm ve skandal’ olarak yorumladı. Yapılan açıklamada “Bu karar bu devirde son derece ilkel, taraflı ve gelecek maçlar için kötü emsaldir” denildi. Bursasporlu Stoch, özel madde nedeniyle oynamadı. Bana göre son derece saçma. Madem bir futbolcuyu elinden çıkartıyorsun böyle bir madde uygulamak neyin nesi?

Futbolumuzda yaşadığımız en büyük sorun tartışmasız son vuruşlardaki başarısızlığımız. Avrupalı affetmiyor, bizimkiler dağlara taşlara vuruyor. Dün gece çok enteresan bir maça tanıklık ettim. Öyle ki, henüz 15. dakikada F.Bahçe, Bursa karşısında maça noktayı koyabilirdi. Ama olmadı. Volkan 3, Fernandao 1 olmak üzere tam 4 pozisyon harcandı. Adama gülerler. Ben dahi bu halimle bu kaçırılanlardan en az ikisini atardım. Buna şanssızlık denmez, becerisizlik var işin ucunda. Bursa takımı sahada yoktu. F.Bahçe istediği gibi oynuyordu. Lokomotiv karşısındaki kadar olmasa da mücadeleye hâkimdi. Tek sorun gol bölgesindeydi. Üstelik ev sahibi savunması ‘yol geçen hanı’yken. Fernandao’nun rakibine yaptığı hareket sarı kart isterdi. Hakem Mete Kalkavan es geçti. Pereira ikinci bölümde van Persie, Alper ve Ozan’ı alarak kan değişikliğine gidiyor. Baskı var ama gol yine yok. Çok enteresan. Beraberlik F.Bahçe için hiç de iyi olmayan bir sonuç. Çünkü hoca bu maçın karşısına 3 puan yazmıştı. BURSA