03 Eylül 2015 Perşembe

Dünyanın bütün Demokratları birleşiniz:

Kaybedecek kişiliğiniz, haysiyetiniz ve geleceğiniz var!

***

Dünyanın bütün diktatörleri korkunuz:

Kaybedecek zulmünüz ve milyar dolarlarınız var!

***

Dünyanın üzerinde bir “demokrasi hayaleti” dolaşıyor...

Bu hayalet halklar için bir melek, bir kurtarıcı, diktatörler için bir Azrail’dir!

Dünyanın bütün diktatörleri, bu hayalete karşı kutsal bir sürgün avı için ittifak halindedir...

Panama’da Noriega...

Nikaragua’da Somoza...

Arjantin’de Peron...

Almanya’da Hitler...

İtalya’da Mussolini...

Rusya’da Stalin...

Orta Afrika’da Bokassa...

Uganda’da İdi Amin...

Kongo’da Mobutu...

Pakistan’da ve Ortadoğu’da Usame bin Ladin...

Suriye’de Ebu Bekir El-Bağdadi...

Siri Lanka’da Mahinde Rajapaksa...

Kuzey Kore’de Kim Jong-Un...

Askerleri, polisleri, yargıçları ve tüm güçleri ile demokrasiyi, demokratları ezmeye çalışmaktadır!

Bunlar, dini, imanı, ırkı, milliyeti ve hatta bizzat içini boşalttıkları boş bir ideoloji olarak demokrasiyi, özetle bütün mukaddes değerleri, demokrasiyi ve demokratları boğmak için kullanırlar:

Kimisi Hıristiyan, kimisi Müslüman, kimisi Budist, kimisi Pagan, kimisi Ateisttir...

Kimisi Amerikalı, kimisi Avrupalı, kimisi Afrikalı, kimisi Asyalıdır.

Kimisi yenilmiş, ölmüş, tarihin karanlıklarına karışmış, kimisi kanlı canlı, sonunda mutlaka yenileceği canavarca eylemlerine devam etmektedir!

***

Demokrasi hayaleti bir efsane değil, tarihten gelen bir gerçekliktir...

Aslında insanlık tarihinin ruhudur!

Bütün diktatörler onun önünde, er veya geç, yenilmeye mahkûmdur:

“Özgür ile köle, patrisyen ile pleb, senyör ile serf, lonca ustası ile çırak, kısacası, ezen ile ezilen, birbiriyle sürekli bir karşıtlık içinde bulunmuş, birbirine karşı gizli ya da açık kesintisiz bir mücadele sürdürmüş, bu mücadele ya tüm toplum yapısının devrimci bir dönüşümüyle ya da mücadele eden sınıfların hep birlikte çöküşüyle sonuçlanmıştır.”

Demokrasi mücadelesi bugün de yönetenlerle yönetilenler arasında, kimi zaman gizli, kimi zaman açık bir savaş halinde, ama bütün hızıyla sürmektedir!

***

Bütün diktatörler birleşin de gelin bakalım...

Demokratlar sizi bekliyor sandık başında:

“Felek bütün zulmünü toplasın gelsin...

Dönersek kahpeyiz demokrasi yolunda bir azimetten!”