16 Şubat 2017 Perşembe

DİSK’in 50’nci kuruluş yıldönümünde Genel Başkan Kani Beko 13 Şubat 2017’de bir konuşma yaptı:

Bu konuşmada DİSK’in devrimci tarihini özetleyen Beko, referandumda niçin “Hayır” diyeceklerini de açıkladı.

Benim “Demokrasi İşçinin Ekmeğidir” sloganımı ve kitabımdaki tezleri de doğrulayan Beko’nun bu tarihsel konuşmasından bazı satır başlarını buraya aktarıyorum.

***

Şimdi yeni bir destan yazmanın vaktidir!

Cumhuriyet adına, demokrasi adına, laiklik adına, haklarımız ve özgürlüklerimiz adına, sosyal devlet adına, hukuk devleti adına ne kazandıysak hepsini ortadan kaldıracak bir Anayasa dayatması ile karşı karşıyayız.

İşçilerin hakları ancak demokrasi geliştikçe korunabilir ve geliştirilebilir.

Demokrasinin gelişmesi de ancak işçilerin haklarının gelişmesine bağlıdır.

Demokrasiyi ortadan kaldıran, halkın en temel sorunlarına, can güvenliği sorununa, iş ve aş sorununa yanıt üretmeyen, hatta işimizi, aşımızı, canımızı tehlikeye sokabilecek bir değişikliğe işçilerin yanıtı “hayır” olacaktır.

İşçilerin ve memleketin geleceği için hayır diyeceğiz.

Başkanlık sisteminin işçilere zararlı olduğunu işyerlerinde anlatacağız, işçi servislerinde anlatacağız, yemekhanelerde anlatacağız. Nerede işçi varsa orada işçileri “hayır” demeye çağıracağız!

İşçilere düşen görev “demokrasiyi kurmak”tır. Biz demokrasi için hayır diyeceğiz.

OHAL hükümeti KHK’lerle kamu çalışanlarını sorgusuz sualsiz işten atarak, belediye başkanlarını ve milletvekillerini tutuklayarak, gazeteleri, televizyon kanallarını, kültür-sanat kurumlarını kapatarak yeni toplumsal çatışmalara yol açmaktadır.

Üniversitelerden akademisyenleri ihraç eden, bilim insanlarını üniversite kapılarında tartaklayan, cüppeleri ayaklar altına alan bu anlayış yurttaşların demokrasi ve hukuk devletine dair umutlarına zarar vermektedir.

Demokrasi ve hukuk devletinden umudunu kesmiş bir ülke herkesin korkulu rüyası olmalıdır.

Bize düşen görev bedeli ne olursa olsun eşitlik, özgürlük, demokrasi, adalet ve aydınlık bir Türkiye için birlikte mücadele etmektir.

Emeğin hakları için, ülkemizin laik-demokratik- sosyal bir hukuk devleti olması için örgütlenen ve mücadele eden işçiler asla yenilmezler. DİSK’in 50 yıllık tarihi bunun sayısız örnekleriyle doludur.

Hey işçiler, karanlığa küfür etmeyin, aydınlık bir Türkiye için bir mum yakalım.

Biz işçiler “toprakta karınca, suda balık ve havada kuş kadar çok”uz.

Haydi hep beraber yeni destanlar yazalım!

“Bir şafak vakti karanlığın kenarından ellerimizi toprağa basıp ayağa kalktığımız zaman” aydınlanır bu ülke.

***

Beko’nun konuşmasının tam metni önemli bir tarihsel belge, mutlaka tümü okunmalı!

Türkiye’de Demokrasi, feodal din/tarım toplumunun demagojik prangalarıyla engellenmeye çalışıldı:

Önümüzdeki referandum, demokrasiye karşı girişilen çok büyük ve çok yanlış bir hamledir!

Türkiye’nin çağdaşlaşma düzeyi ve bilinci, çok yanlış olan bu hamleyi önleyecektir diye umut ediyorum!