06 Mayıs 2012 Pazar















Direnmek:







Zorbalığa…







Baskıya…







Şiddete…







Haksızlığa…







Hukuksuzluğa…







Adaletsizliğe…







Ayrımcılığa…







İnsan hakları ihlallerine…







Demokrasi karşıtı eylem ve söylemlere…







Öfkeye, kine, gareze, intikama…







Dogmatizme…







Teksesliliğe…







Direnmek!







***







Zor iştir direnmek:







Akıl ister…







Fikir ister…







Ruh ister…







Duygu ister…







Bilgi ister…







Beceri ister…







Birikim ister…







İrade ister…







Kişilik ister…







Kararlılık ister…







Yürek ister!







***







Daha da zor iştir direnirken gülümsemek…







Gülümserken direnmek:







İnsan sevgisi ister…







Doğa sevgisi ister…







İyimserlik ister…







Pozitif enerji ister…







Hayat görüşü ister…







Yaşam sevinci ister…







Zekâ ister!







***







Direnirken kin ve nefretten güç alanlar…







Kendi kin ve nefretleri içinde boğulur!







Direnirken sevgiden güç alanlar…







Büyüttükleri sevgi halesinin içinde yaşar!







***







Mustafa Balbay, art arda iki kitap daha yayımladı.







İkisi de Cumhuriyet Kitapları’ndan çıktı:







Birincisi, bu yazıya ilham veren kitabı:







“Gülümsemek Direnmektir” adını taşıyor.







İkincisi, bu yazının çıktığı gün, 40 yıl önce haksız yere idam edilen Deniz Gezmiş, Hüseyin İnan ve Yusuf Aslan olayını, avukatları Halit Çelenk’in ağzından anlatan “Denizlerin Davası”.







Okurken “İyi ki Türkiye’de artık idam cezası yok” diye şükrediyorsunuz.







Birinci kitap bugünkü Türkiye’nin fotoğrafı.







İkinci kitap kırk yıl önceki Türkiye’den bir enstantane.







İkisini birlikte okuduğunuz zaman geçmişteki darbe hukuku ile, bugün “Geçmişle hesaplaştığını” iddia eden bir sivil iktidarın hukuku arasındaki ilişkileri, benzerlikleri, insanı isyan ettiren hukuksuzlukları görüyorsunuz.







***







Balbay gazetecidir, yazardır, içerde de yazıyor, mesleğini icra ediyor ve gülümseyerek direniyor…







Ya cerrah Mehmet Haberal, doktor Fatih Hilmioğlu, öteki sivil ve asker tutuklular...







Kırk yıl önce idam edilen gençler…







Elli yıl önce asılan politikacılar…







Arada sönen hayatlar…







İnsanın yüreği burkuluyor…







Dudaklardaki gülümseme “Acı bir tebessüme” dönüşüyor!











