13 Mart 2014 Perşembe

Dün Türkiye yastaydı.

Dün Türkiye’de binlerce insan sokaktaydı.

İnsanlar Berkin’e ağlıyor, 15’indeki fidan Berkin Elvan’ı uğurluyordu.

Toplum kendine ağlıyor, kendine yanıyordu.

Daha doğrusu ağlamaması gerekenler, hıçkıra hıçkıra ağlıyor, ağlaması gerekenler, ilgisiz, umursamaz, kuru gözlerle izliyordu Berkin’in gidişini.

Gezi gösterileri sırasında, evine ekmek almaya giderken bir polis kapsülüyle, yakından yapılan bir atışla başından vurulan Berkin’i kimin vurduğu ortaya çıkmış değil.

Berkin’in tetikçisi bulunamıyor.

Gözümüzün önünde, güvenlik kameralarının kapsama alanı içinde vurulan Berkin, birçok göz önünde öldürülen gibi, bir faili meçhul cinayet kurbanı.

Her şeyden önce Berkin çatışma sırasında kazaen vurulmuş değil.

Yakından ateşlenen bir göz yaşartıcı bomba kapsülünün başına isabet etmesi bunun kanıtı.

Çünkü o göz yaşartıcı kapsülü atan silahların kullanılırken havaya yöneltilerek tetiğe basılması gerek... Öyle yapılsa o kapsül Berkin’i öldürecek bir yaralanmaya yol açmazdı.

***

Berkin’in aldığı yaradan, hedef gözetilerek ateş edildiği, olayda kasıt olduğu çok açık.

Ama Berkin gözümüzün önünde öldürülen birçok kişi gibi “faili meçhul” kurbanı!

Gerçekten öyle mi, Berkin cinayetinin failleri meçhul mü?

Eğer ölüme neden olan yarayı açan kapsülün, tetikleyicisi açısından bakıyorsanız olaya gerçekten şu an fail meçhul.

Fail neden meçhul derseniz. Yanıtı basit:

- Fail bulunmak istenmiyor, meçhul kalsın isteniyor da onun için meçhul.

Yoksa tetikçi bulunmak istense beş dakikanın içinde bulunur ama istenmiyor.

Ama bulunması basit tetikçinin ardındaki esas faili arıyorsanız onu bulmak çok kolay.

Çünkü bu cinayetin gerçek faili meçhul değil meşhur, hem de çok meşhur.

Failin kim olduğu o kadar açık ki kimse “kim?” diye sormaya kalkmasın!

Kimse o silahların öyle kullanılmasını emreden ve buna göz yuman, cinayetin faili o!

Kapsülleri hedef göstererek insanların kafasına sıkanlar için “destan yazdılar” diyen kimse cinayetin faili o!

Topluma kin ve nefret tohumları ekip kardeşi kardeşle karşı karşıya getiren kimse cinayetin faili o.

Kim cinayetin üstünü elindeki devlet erkini kullanarak örtmeye çalışıyorsa fail o!

Evet Berkin faili meçhule kurban gitmedi, o cinayetin failini herkes görüyor, biliyor.

***

Berkin neden öldürüldü?

Berkin, insanlar korkup sinsin, zulme karşı ses çıkaramasın diye öldürüldü!

Berkin ülkemin havası, suyu; ormanı, kırı; yeşili, mavisi; insanlarının emeği daha rahat yağmalansın, buna karşı ses çıkmasın diye öldürüldü.

Berkin, “böl ve yönet”i kendilerine amentü edinmiş olanlar, toplumu daha rahat bölsünler ve daha rahat yönetsinler diye öldürüldü.

Berkin mahdumlar daha rahat çalsınlar diye öldürüldü.

Berkin kimse “hırsız var” diye haykıramasın diye öldürüldü.

Berkin karanlık hesaplar açığa çıkmasın, her cinayetle toplum biraz daha bölünsün diye öldürüldü.

Berkin ile birlikte toplumun esenliği mutluluğu hedef alındı.

Ve dün Türkiye Berkin ile birlikte bütün bu kaybettiklerine de ağlıyor, bunların da yasını tutuyordu.

Berkin cinayetinin baş faili belli.

Ama Berkin cinayetinde toplumun tümü, kolektif sorumluluk sahibi.

Bu sorumluluğun derecesini, toplum 30 Mart ve izleyen tarihlerde yapılacak seçimlerde kendi oylarıyla belli edecek.

Yakında göreceğiz bakalım hepimiz katil miyiz değil miyiz?

Katil katildir, kasten de öldürse hamakaten de, (ahmaklıktan) özünde fark etmez.