28 Haziran 2016 Salı

DEMOKRASİ İÇİN...

DEMOKRATİK OLARAK...

DİRENECEKSİN:

Barışçı bildiri yayımlayacaksın...

Terör örgütü destekçiliğinden hapse atacaklar.

Barışçı gösteri düzenleyeceksin...

Üzerine zehirli gaz sıkıp gözaltına alacaklar.

Sokakta dans edeceksin...

Copla ve göz yaşartıcı gazla saldıracaklar.

Haber yapacaksın...

Devletin sırlarını açıklamaktan hapse gireceksin.

Eleştiri yapacaksın...

Hakaretten ceza verecekler.

Özgürlük isteyen pankart açacaksın...

Terör örgütü destekçiliğinden ceza verecekler.

Bedenine, cinsel tercihlerine sahip çıkacaksın...

Sapık diyecekler.

Hırsızlıkları, yolsuzlukları, rüşvetleri görecek, saptayacak, fezlekeye bağlayacaksın...

Sürüleceksin, meslekten atılacaksın, hapse gireceksin.

AMA DİRENECEKSİN!

***

DİRENECEKSİN:

Evleri basacaklar...

Okulları üniversiteleri basacaklar...

İşyerlerini, bankaları basacaklar...

Gazeteleri, televizyonları basacaklar...

Seni, babanı, anneni, kardeşini, karını, kocanı, oğlunu, kızını, kelepçeleyip götürecekler...

Dövecekler, sövecekler, hatta öldürecekler...

Üstüne üstlük direndin diye ceza da verecekler!

AMA DİRENECEKSİN!

***

DİRENECEKSİN!

Önce içteki ve dıştaki teröre müsamaha gösterip onları güçlendirecek, sonra sayısız şehit verecekler:

Protesto edeceksin, sesin duyulmayacak...

Kimi zaman sadece etnik kökeninden, yaşadığın coğrafyadan dolayı cezalandırılacaksın...

Yapılan haksızlıklar hukuksuzluklar, medyada yer almayacak...

Adalet seni korumayacak...

Hakkını, hukukunu kimse savunmayacak; savunma cesaretini gösterenler de seninle aynı biçimde suçlanacak ve cezalandırılacak...

AMA DİRENECEKSİN!

***

DİRENECEKSİN:

Kişiliğini koruyarak direneceksin...

Haysiyetini koruyarak direneceksin...

Namusunu koruyarak direneceksin...

Dürüstlüğünü koruyarak direneceksin...

***

BOYUN EĞMEYEREK Dİ- RENECEKSİN:

Kimi zaman konuşarak, kimi zaman susarak...

Kimi zaman yürüyerek, kimi zaman durarak...

Kimi zaman gülerek, kimi zaman ağlayarak...

Kimi zaman tek başına, kimi zaman grupla...

Kimi zaman bir siyasal parti, bir STK, bir sendika içinde, kimi zaman bağımsız ve bağlantısız olarak...

DEMOKRASİ İÇİN

DEMOKRATİK OLARAK

DEMOKRATİK HAKLARINI KULLANARAK

DİRENECEKSİN!