14 Nisan 2013 Pazar

8 Nisan duruşması aslında günler öncesinden başladı.





Başta 13 Aralık olmak üzere daha





önceki Silivri buluşmaları sadece iktidara muhalif gazetelerde ön haber oldu. Öteki gazeteler genellikle buluşma öncesi haber yapmadılar. Buluşma gününü her gazete kendi yayın çizgisi doğrultusunda haberleştirdi.





Bu kez öyle değildi.





İktidarın kimi yarı ve tam resmi yayın organları günler öncesinden 8 Nisan haberleri yapmaya başladılar. Kimisi, “Silivri’de mahkeme kuşatılacak” başlığı attı, kimisi, “Ergenekon’a sponsorlar bulundu, otobüs kaldıracaklar” dedi.





Hükümet sözcüsü de bu haberleri tamamladı, “8 Nisan’da Silivri’de olacaklardan CHP sorumludur” açıklaması yaptı.





8 Nisan sonrasındaki Ankara-Silivri hattındaki gelişmelere baktığımızda şunu söyleyebiliriz.





8 Nisan’ın suç olarak görülmesine günler öncesinden karar verilmişti.





Bunun başlıca nedeni toplumun Silivri duyarlığının hükümeti endişelendirecek noktaya gelmesiydi.





***





8 Nisan günü öğle saatlerine dek milletvekilleri hiçbir şekilde meşruiyetin dışına çıkmadan duruşmayı sağlıklı şekilde izleyebilecekleri boş bulunan sıralara geçmek istediklerini söylediler. Böyle açık yargılama olamayacağını haykırdılar.





Prof. Dr. Mehmet Haberal’la birlikte olanları izlerken hem hüzünlendik hem gururlandık. Hüznümüz Türkiye’nin içine düştüğü tablo içindi. Gururumuz, CHP’nin gücünü ve kararlılığını tüm bedenimizde hissettiğimiz içindi.





Biz Haberal Hoca’yla salonun tam ortasında tutuklu sanıklar bölümündeydik, karşımızda Meclis’te aynı sıraları paylaşacağımız günleri dört gözle beklediğimiz CHP milletvekilleri vardı. Bizi ayıran boşluk da daha önce milletvekillerinin oturduğu bölümdü.





Bize bu duyguları yaşatan milletvekillerine nasıl teşekkür etmeli diye düşünürken, en azından tümünün adlarını yazsak dedik.





8 Nisan’da o salonda hukuksuzluğu tüm Türkiye’ye, hatta dünyaya duyuran CHP milletvekillerini, avukatlarımızın da yardımıyla, salon koşullarında yapabildiğimiz listeden paylaşmak istiyorum:





Muharrem İnce, Umut Oran, Bihlun Tamaylıgil, Bülent Tezcan, Ali Özgündüz, Veli Ağbaba, Özgür Özel, Mahmut Tanal, Erdoğan Toprak, Rıza Yalçınkaya, Ali İhsan Köktürk, Mustafa Moroğlu, Oğuz Oyan, Ercan Cengiz, Ramazan Kerim Özkan, Nur Serter, Gürkut Acar, Dilek Akagün Yılmaz, Sakine Öz, Aylin Nazlıaka, Celal Dinçer, Orhan Düzgün, Kemal Ekinci, Mevlüt Dudu, Aytuğ Atıcı, Erdal Aksünger, Kadir Gökmen Öğüt, Recep Gürkan, Emre Köprülü, Şevki Kulkuloğlu, Kamer Genç, İzzet Çetin, Tanju Özcan, Kemal Değirmendereli, Turgut Dibek, Aykut Erdoğdu, İsa Gök, Ahmet Gümüş, Candan Yüceer, Namık Havutça, Ahmet Toptaş, İdris Yıldız, İhsan Özkes, Antalya Belediye Başkanı Prof. Dr. Mustafa Akaydın.





***





CHP milletvekillerinin, Silivri’ye gelen tüm yurttaşlarla, demokratik kitle örgütleri ve siyasi parti temsilcileriyle, TGB’li gençlerle birlikte hukuksuzluğa karşı çıkması iktidar ve medyasında şu tür başlık ve demeçlerle yorumlandı:





“Mahkemeye darbe girişimi.”





“Mafya usulü baskın.”





“Bir çete faaliyeti.”





Bunları paylaşmamızın nedeni şu:





İşte Silivri’deki davalar da bu mantıkla hazırlandı, oluşturuldu.





8 Nisan duruşmasının öğleden sonraki bölümüne mahkeme başkanı elinde bir paragraflık kararla geldi. Onu okudu ve salonu terk etti. Öğle arasında duruşmanın başlamadan bitirilmesi kararlaştırılmıştı!





Aynı gün akşam saatlerinden itibaren mahkemenin işini hükümet devraldı.





Duruşma salonu tutanakları daha mürekkebi kurumadan hükümet sözcüsünün elindeydi. Ona göre hükmü de oluşturmuşlardı.





Sosyalist Enternasyonel Genel Sekreteri Luis Ayala’nın gözlemi ise şöyleydi:





“Cezaevi içinde mahkeme salonuna inanamıyorum. Bunu dünyaya anlatmakta zorlanacağım.”





Silivri Cezaevi’ndeki yargılama görünümlü işkence kampı artık sadece Türkiye’nin değil, dünyanın da gündemindedir.





Halkın bu işkenceye karşı yükselen duyarlığı CHP milletvekillerinin kararlı direnciyle birleşmiştir. Buradan doğan enerji Türkiye’nin üzerine çöken karanlığı yırtacak.





İktidarın telaşı bundandır.



