01 Şubat 2015 Pazar

Ara transferde 2 Şubat son gün. Fenerbahçe dönemin en sessiziydi. Neden acaba? Başkan açıkladı; “Kadro yeterli, hepsine güveniyorum.” Sonra İsmail hocayı yanına çağırdı; “Sen takımı şampiyon yap. Seneye istediğin transferi alalım.” Yani; Aziz Yıldırım asıl transfer hamlesini sezon sonu yapmayı planlıyor. O zaman yıldızları bir bir patlatacakmış. F.Bahçe’nin şampiyon olması uzun bir süre sonra yeniden Şampiyonlar Ligi’nde boy göstereceği anlamını taşıyor. Bu sayede büyük bir gelir kalemine de sahip olacak Sarı -Lacivertliler. Ayrıca gelecek sezon uygulamaya girecek 14 yabancı kuralı da Yıldırım’ın transferde elini rahatlatacak. Peki şampiyon olmazsa? Ha işte bu birçok soru işaretlerini beraberinde getirecek. Geçmişte örnekleri yaşandığı gibi İsmail Kartal’la yollar ayrılır. Sonrasında Aziz başkanın ağzına bakılır. Ama şu anki tablo İsmail hocanın başarılı olduğunu gösteriyor. Yönetim aldığım duyumlara göre K.Karabük ve Trabzon maçları öncesi futbol takımının tüm alacaklarını ve primlerini ödemiş

(2.5 milyon Avro). Moral dopingi olsa gerek. Bu sezon zaman zaman yapılan ödemelerde kısa süreli gecikmeler yaşanmıştı.

***

Karabük-Fenerbahçe maçı; Ev sahibi son 4 maçında 3 yenilgi ve 1 beraberlik almış. Ateş hattında. Tolunay Kafkas istifasını vermiş. Yönetim kabul etmemiş. Lider F.Bahçe 6’da 6 yapmış, 7. galibiyetin peşinde. Çok önemli bir not: Sarı - Lacivertlilerin Karabük’le oynanan 3 maçı kazanamamış olması. İşte o maçlar; (2011-12 sezonu: Karabük - F.Bahçe: 2-1), (2012-13 sezonu: Karabük - F.Bahçe: 3-2), (2013-14 sezonu: Karabük - F.Bahçe: 2-1). Kaptan Emre Belözoğlu, Raul Meireles ve Hasan Ali Kaldırım Sarı - Lacivertlilerin sakat oyuncuları. Karabük’ün ne sakatı ne de cezalısı var. Zemin kötü, bazı yerleri çim bazı yerleri toprak. Transferde harcadığımız paraların keşke asgarisini sahalarımızın yapımı için ayırabilsek. Bir Avrupa’ya bakın bir de bize. Şunu bunu yaparız diye atıyoruz ama rezillikler diz boyu. Oyun erken bir golle başlıyor. Dakika 7. Gol vuruşu Selçuk Şahin’den. Aynı zamanda doğum günüymüş Selçuk’un. Golün anlamı daha da büyüdü ‘o’nun için. Bu Selçuk, F.Bahçe’den gitmez! Asist ise yine Diego’dan. İyi kumaş olduğunu söylemiştim. Artık takıma oturdu, kesilirse farklı şeyler aklıma gelir. F.Bahçe iştahlıydı, ısıran bir futbol ortaya koydu. Alper her hafta üzerine katarak oynuyor. Karabük’ün eski havasından eser yok. Tolunay Kafkas’ın işi zor. İstifa ettiğinde keşke kararının arkasında dursaydı.

Emenike nihayet attı. Nerdesin kardeşim, kıpırdan artık, bu gol seni kamçılamalı. Sen güçlüsün, senin golcü bir kimliğin var, unutma ki F.Bahçe gibi çok büyük bir takımda oynuyorsun. Caner’e de bravo. Gole ortak oldu. Gökhan sakatlandı, çıktı. Böyle özverili futbolcuya az rastlanır. Aldığı para helal olsun. Uzun bir yolculuğun ardından Sow’a da hoşgeldin diyelim. Traore’nin golü savunma hatası. Volkan’ın son saniyede maça damga vuran kurtarışını es geçmemeliyim.

