19 Kasım 2013 Salı

Barzani - Kırmança Zani

“Tarihi” diyorduk.

İçinden “coğrafya” çıktı.

Hem de Başbakan’ın ağzından çıktı:

“Kuzey Irak Kürdistanı” dedi....

“Güney Türkiye Kürdistanı”na en-direkt yeşil ışığı yaktı.

Böylece “Birleşik Kürdistan” hayaliyle tutuşan ve..

“Kaparo” olarak 3 bavul altınla Diyarbakır’a koşan Barzani’ye ömrünce unutamayacağı bir kazık atıverdi.

Bir taşla birkaç kuş birden vurdu.

“Kuzey Irak Kürdistan Bölgesi” sözü ile hem Barzani’ye haddini bildirmiş oldu,

Hem de Öcalan’a “Hazırlan aslanım! Hapishaneler boşalıyor” mesajı gönderdi.

Öyle ya...

Elimizin altında hazır bir Kürt lideri var iken...

Çözüm süreci başarıya ulaşsın diye..

Elin Barzani’sine muhtaç olacak değiliz herhalde!!

Apo bir çıksın...

Kürdistan’ın kaç bucak olduğunu Barzani’ye gösterecektir!

“Dünya liderliği”ni sollayıp..

“Asrın lideri” olmak kolay değil.

Başbakan ve Altındal!!

Yazar ve araştırmacı Aytunç Altındal ölmek için de en az kitapları ve söylemi kadar esrarengiz bir zamanı seçti!

“- Kasımda Atatürk’ün ‘Hilafet ile ilgili vasiyeti’ açıklanacak!” diyordu.

Kasım çıkmadan vefat haberi geldi.

***

Uğur Mumcu’nun “Sakıncasız” adlı oyununun Ankara’da AST’ta sahneye konulmasına katkı ve destek sağladığı dönemde tanımıştık.

Yıllar sonra da Bülent Ecevit’in “Ulusal Uzmanlar Grubu” toplantılarında birlikte çalıştık.

Öcalan’ın paketlenip 1999 Şubatı’nda teslim edildiğinde hükümet üyesiydim.

O dönemde MHP gibi, Türkiye’nin büyük çoğunluğu Öcalan’ın idam edilmesini istiyor ve bekliyordu.

Bir buluşmamızda “Bırakın bu havaiyatı! Apo 5 yıl sonra serbest!” dedi.

Bu sözleri daha sonra gazetelere röportaj olarak da yineledi.

Ayıptır itiraf etmesi, inanmasam da o sözlerine “mim” koyanlar arasında idim!

5 yıl çoktan geçmişti.

“Yaşasın, Aytunç Bey bu kez çuvalladı. Apo hâlâ içeride!” diye düşünürken..

Muhterem Başbakanımız, “Hapishaneler boşalacak!” deyiverdi!

Ve üzerinden bir gün bile geçmeden..

Altındal’ın vefat haberi geldi.

Çok üzüldük.

Ama iyi ki iddiaya girmemişiz diye de sevindik.



APO PAŞA vesaire...

Bir dönem Başbakan Tansu Çiller’e fikirsel - düşünsel cephane sağlayanlardan Zaman yazarı Profesör Mümtaz’er Türköne geçen gün...

“Apo’yu paşa yapalım! diye yazmıştım. Olmadı!” diye yazdı.

***

Bizce yazı boşa gitmiş değil.

Aksine iç ve dış her türlü güç odağına derin bir ilham kaynağı oldu.

Belki Apo, paşa yapılmadı.

Ama Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ olmak üzere sayısız paşa Apo yapıldı.

Böylece Türkiye Cumhuriyeti, hukuk, siyaset, askerlik ve terör tarihine paslanmış teneke kaplı harflerle “Paşalarını Apo yapan devlet” olarak geçmiş oldu.

Paşalık devri kapandığına göre..

Apo örneğin Cumhurbaşkanı olabilir! Celal Talabani’den neyi eksik?

***

Sahi, yeri gelmişken..

Talabani nerede?

Diyarbakır bulaşmasında adını anan çıkmadı.

Oysa Barzani ile yapışık kardeş gibiydiler.

Biri ötekini kıskanmasın diye ikisine birden kırmızı pasaport vermiştik.

Türk siyasetinde vefa yok denir..

Kürt siyaseti de ondan hallice değil!



Üç bavul altın

Tarihi buluşmanın (siz müsamere de diyebilirsiniz) magazin boyutu da ihmal edilmedi.

İbrahim Tatlıses ile Şivan Perver’in, iki liderle birlikte sahne almasına paralel 400 çift için bir de kitlesel nikâh kıyıldı.

Böylece, “Kız aldık, kız verdik!” muhabbetinin ideal ortamı sağlandı.

Ama alıp-verilen kızların hepsi de Kürt idi.

Barzani’nin 3 bavul altınla gelmesi de bu yüzden..

Türklere altın dağıtacak hali yoktu.

Erdoğan ise altın yerine Kürt çiftlere malum “altın öğüdü”nü verdi.

“- 3 değil 4!”

Böylece, Kürt nüfusun artmasından korkmadığını ilan ve ispat etmiş oldu!

Medyamız, magazin için kıvranıyor.

CHP’li Umut Oran’ın Başbakan’a TBMM’de sorduğu soruların peşine düşmüyor.

Umut Oran, 3 bavul altınla Türkiye’ye giren Barzani’nin, mevzuat gereği beyanda bulunmak zorunda oluğunu anımsatıyor.

Bizce bu beyanın yapılmasından çok hangi dilde yapıldığı daha önemli.

Kürtçe yaptı ise..

Başbakan’ın beyan ettiği üzere Kuzey Irak Kürdistanı ile Güney Türkiye Kürdistanı arasında zımni birlik tahakkuk etmiş demektir.

Kürdili Hicazkâr Soru

BAŞBAKAN Erdoğan, yardımcısı Bülent Arınç’ı, tarihi ve coğrafi buluşmaya niçin götürdü?

Arınç ile küs olduğu için mi?

Yoksa Arınç da Kürt kökenli olduğu için mi?