28 Nisan 2015 Salı

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin (KKTC) 4. Cumhurbaşkanı Mustafa Akıncı oldu. Seçimin ikinci turunda Derviş Eroğlu’na karşı bütün sol yelpaze bir oldu ve yüzde 60 oyla Akıncı’yı cumhurbaşkanlığı koltuğuna oturttu.

Öncelikle Akıncı’yı kutlayalım. Kıbrıs siyasetinin sol yelpazesinde 40 yıldır mücadele veriyor. Akıncı adını, ilk kez 28 yaşında seçildiği Lefkoşa Belediye Başkanlığı ile duyurmuştu. 4 dönem bu koltukta oturdu. Ben de kendisinin elini ilk 1987’de bu unvanla sıkmıştım. Akıncı, belediye başkanlığının ardından Kıbrıs’taki sancılı hükümet değişikliklerinde farklı görevler aldı. Toplumcu Kurtuluş Partisi’nin (TKP) genel başkanı olarak muhalefete kaldığı dönemlerde de Kıbrıs sorununun çözümü için hep aktif oldu.

Denktaş, Talat ve Eroğlu’nun ardından KKTC Cumhurbaşkanlığı görevini üstlenen Akıncı’yı umut yorgunu bir Kıbrıs halkı bekliyor.

***

Akıncı’nın önceki akşam saat 19.00’da seçim sonuçlarının belli olmasından sonra yaptığı ilk açıklama, AB sürecine işaret ediyordu. Akıncı, Kıbrıs sorununun çözümü için öncelikli olarak bütün bir ada devletinden yana olduğunu her fırsatta vurguladı. Şimdi ciddi bir sınavla karşı karşıya. Yukarıda vurguladığımız gibi Kıbrıs halkı tam bir umut yorgunu. Özellikle cumhurbaşkanlığı değişiklikleri büyük umut tazelenmelerine neden oldu. Ancak beklenen gerçekleşmedi.

Türkiye’de AKP hükümetinin işbaşına gelmesiyle birlikte umut dalgalanmalarının başka bir tarafı oldu. Erdoğan’ın Başbakanlık koltuğuna oturduktan sonra Kıbrıs’la ilgili yaptığı ilk şey Denktaş’a çatmak, “40 yıllık politikalarla bu iş çözülmez” demek olmuştu. Bu yaklaşmın parçası olarak Denktaş’tan sonra Talat’ın göreve gelmesiyle birlikte 2004’ten itibaren her yıla “Kıbrıs’ta çözüm yılı” adı verildi. 2004 olmadı 2005, olmadı 2006, 2007 kesin, 2008 son tarih...

Diye diye bugüne geldik.

AKP’nin Kıbrıs politikası bu sorunu “çözmeyi” amaçlamaktan çok “kullanmayı” hedefliyordu. AKP’nin Kıbrıs’a ilişkin bir politikası daha vardı; adayı muhafazakârlaştırmak! Cemaatlerden yeni dönem zenginlerine kadar herkes devreye sokuldu...

İşte Akıncı, bütün bu dalgalanmaların ardından işbaşı yapıyor. Akıncı’nın ilk demeçleri arasında AB sürecinin yanı sıra somut bir hedef de var, “Maraş’ı açacağız.”

Bakalım nasıl bir başlangıç yapacak...

***

KKTC seçimlerini solun kazanması doğal olarak Türkiye’de de tartışılacaktır. Yunanistan seçimlerinin ardından KKTC’de de seçmen mevcut gidişe seçenek aradı. Sol buna cevap verdi.

Mustafa Akıncı’nın barışçıl, insancıl ve dik duruşlu yaklaşımı da seçmen katından karşılık buldu.

Akıncı’yı bu başarısından dolayı kutlarken, ciddi bir sorumluluk aldığını da bir kez daha vurgulayalım. Solun başarısı için darısı Türkiye’nin başına diyelim.