31 Temmuz 2014 Perşembe

Gurbetçi yurttaşlarımız bugünden itibaren bulundukları ülkelerde oy kullanmaya başlayacaklar.

Yüksek Seçim Kurulu (YSK) verileri gösteriyor ki yurtdışındaki seçmenler sandığa beklenilen ilgiyi göstermedi. Ancak tanımı böyle yapıp yurtdışındaki seçmenlerin Türkiye’ye ilgisinin az olduğunu ya da demokrasiye güven duymadığını söylemek de mümkün değil. Değerli bir şeyi ulaşılması çok güç bir yere koyarsanız, onu çok insan istese de pek azı elde edebilir.

Yurtdışındaki seçmenlerin Türkiye’deki seçimlere katılma deneyimi de onlarca zorlukla başladı. Bu başlangıç gösteriyor ki Türkiye’de hükümetler yurtdışındaki insanlarımıza gereken ilgiyi göstermemiş, istatistikleri sağlıklı tutmamış, onların ülke bağını güçlendirmek için neredeyse hiçbir şey yapmamış.

AKP’nin bu alanda yaptıkları Türkiye Cumhuriyeti adına değil, ne yazık ki partisi adına. Öyle ki hükümet dünyada Türklerin yoğun olduğu ülkelerde doğrudan kendine yakın kitleler oluşturmak için geleneksel olarak Türkiye’ye bağlı duran örgütleri yok saydı. Onların varlığını ve bu ülke katındaki itibarını sarstı. Bulgaristan’dan Almanya’ya kadar bunun pek çok örneği var. Ancak yazının ana konusu bu değil.

***

Yurtdışında oy kullanmak için 31 Mayıs’a kadar kütüklere yazılmanız, 25 Temmuz’a kadar da oy kullanmak üzere randevu almanız gerekiyordu. YSK verilerine göre bugünden itibaren önümüzdeki pazar gününe dek dört günlük zaman diliminde oy kullanmak için randevu isteyen seçmen sayısı yüzde 10’u bile bulmuyor.

Almanya’daki 1 milyon 400 bin seçmenden 92 bini, Fransa’daki 293 bin seçmenden 21 bini, Hollanda’daki 240 bin seçmenden sadece 13 bini randevu almış. Bu rakam nüfusun daha az olduğu ülkelerde daha kötü.

Yurtdışında oy kullanacak seçmenler için belirlenen sandık yerleri nüfusa oranla çok az. Örneğin Almanya’nın Bavyera eyaletinde sadece bir sandık yeri belirlenmiş. Bu oy kullanmak isteyen seçmenlerin bazılarının 200 - 300 kilometre yol giderek sandığa ulaşması anlamına geliyor.

Seçmen kütüğüne yazılıp randevu almayan seçmenlere YSK otomatik olarak randevu verdi. Örneğin Almanya’da randevu alan 92 bin seçmene karşılık YSK verilerine göre randevu verilmiş kişi sayısı 300 bini geçiyor. Bu durumda kayıtlı tüm seçmenler oy kullanmaya gitse dahi yurt dışındaki seçmenlerin oy kullanma oranı yüzde 20’yi geçmeyecek. Bütün bunlar bir yana Türkiye’de kuşkulu olan sandık güvenliğinin gurbet ellerde hangi ellerde olacağına ilişkin soru işaretleri de az değil.

***

Özellikle 1970’li yıllarda Almanya’da çok yoğun olan gurbetçilerimiz için hükümetlerin fiilen taktığı bir isim vardı; Mark ineği!

Hükümetler gurbetçilere sadece kazandıkları, o dönemin Almanya para birimi olan mark gözüyle bakıyor, o paraları almak için de her yöntemi uyguluyordu.

AKP hükümeti döneminde ise oy sandığı gözüyle bakılıyor.

Varsa yoksa kaç gurbetçiyi AKP saflarına katarız, oyunu alırız?

Bakış bu olunca rakam da böyle oluyor.

Oysa Türkiye, nüfusuna oranla ülkesi dışında en çok yurttaşı olan devlet. Rakamsal çoğunluk Çinlilerde. Çin dışında 40 milyon Çinli var. Ama Çin’in nüfusu 1 milyar 300 milyon olunca oran da küçük oluyor. Türkiye ise yurtdışında 7 milyona yaklaşan insanıyla nüfusunun yüzde 9’unu ülke topraklarının dışına göndermiş bir ülke. Bu oransal yüksekliğe karşın yurtdışındaki insanlarımızın TBMM’de benim oylarımla seçilmiş milletvekili diyeceği bir kişi bile yok.

İşe buradan başlamak, yurtdışı milletvekilliğini de siyaset gündemine taşımak gerekiyor.