19 Eylül 2014 Cuma

Bir adam...

Tek bir adam...

Milyonlarca insanın hayatına

dokunuyor...

Umutsuz hastalara umut, şifasız hastalara şifa veriyor!

Sadece yaptığı ameliyatlarla, yetiştirdiği öğrencilerle, kurduğu üniversite, hastane ve vakıflarla değil...

Tüm bir kültürü etkileyerek...

Prof. Mehmet Haberal, organ nakilleriyle doğrudan hayat kurtarmakla kalmıyor...

Yasal ve örgütsel yapıyı, toplumsal kültürü değiştirerek Türkiye’de organ naklini kurumlaştırıyor!

***

Ve Türkiye’yi yönetenler ne yapıyor?

Bırakın takdiri, teşekkürü...

Onu hapse atıyor!

Sonradan uydurma olduğu, bir komplo niteliği taşıdığı anlaşılan suçlama: İktidara karşı darbe yapmak.

Oysa bütün yaptığı, herkese açık toplantılarla ve çeşitli temaslarla, makro bir görüşle teşhis ettiği Türkiye’nin sorunlarına siyasal çözümler aramak!

***

Ama o gerçek bir dinamo...

Bir lokomotif...

Gücünü, insan sevgisinden, bilim aşkından alıyor...

Yılmıyor...

Hapiste bile projelerini sürdürüyor...

Ve geçen gün, iki yıl önce, demir parmaklıklar arkasında hazırlıklarına başladığı, Ortadoğu Organ Nakli Derneği’nin

14. Kongresi, 50 ülkeden 700’e yakın bilim insanı ve yüzlerce misafirin katılımıyla İstanbul’da gerçekleştiriliyor

Ünlü, uluslararası bilim insanları, Haberal’a sadece Türkiye’ye değil, Ortadoğu’ya ve tüm dünyaya yaptığı hizmetler için teşekkür ediyor.

Örneğin, Dünya Organ Nakli Derneği Başkanı Prof. Philip O’Connel “Organ ticareti ve organ nakli turizmi ile mücadele yolunda önemli bir belge olan İstanbul Deklarasyonu’nun oluşmasına öncülük eden Prof. Haberal’a teşekkür ediyorum” diyor.

Birleşik Kraliyet Sağlık Derneği İkinci Başkanı Prof. Nadey Hakim, Haberal’ı ölümsüzleştirmek için, hapiste geçen dört yılını simgeleyen büstünü kendi elleriyle yapıyor ve kongrede takdim ediyor...

Ve “İşte Haberal budur!” dedirten bir etkinlik daha:

Organ nakli yaptırmış olan bireylerin yarıştığı 5. Transplant Olimpiyatları, 9 ülkeden 110 sporcunun katılımıyla yüzme, masatenisi, bowling ve atletizm alanlarında gerçekleştiriliyor.

***

Dünya onunla övünüyor...

Ya Türkiye’yi yönetenler???