29 Aralık 2016 Perşembe

3. dünya savaşı olasılığı üzerine-4

Birkaç ciddi itiraz, açıklama ve soru geldi. Dünyanın en önemli konusunu tartışıyoruz aslında. Bu tartışma aslında içerdiği sorunlar-sorular itibarıyla da, dünyayı, gelişmeleri ve halihazırdaki sistemi anlama-kavrama tartışmasıdır. En azından benim için öyle.

“Aman refahımız bozulacak” diyerek mültecilere kapı duvar olan ve hükümetlerini devirecek yeni oluşumlara destek veren Avrupalıların, bir üçüncü savaşa evet demeleri mümkün değil, saptamama, Demet’ten itiraz var: İktidarlar böyle bir durumda ne derece kamuoyunu dikkate alırlar ki!

Yanıtım: Avrupa ülkelerinde kamuoyunun iktidarlar üzerindeki denetimi arttı. Seçmen ile iktidar arasında “mesafe-aralık” giderek azaldı.

Şüphesiz bir saldırı olursa katılırlar. Bir yeni gelişme: AB askeri teknolojileri geliştirmeye yöneliyor. Nedeni, dünya düzeninin değişmeye başlaması ve terör saldırıları, güvensiz gelecek. 1 Aralık’ta Avrupa Parlamentosu 25 mio Avro’luk fonu onayladı. Fonun araştırma kısmı elektroniği, gelişmiş malzemeleri, şifreli yazılımları ve robotikleri kapsayacak. Bu fon önce 90’a, 2021’den itibaren yılda 500 mio Avro’ya çıkacak. AB üye devletleri 2014’te savunma araştırmasıharcaması için 8.8 milyar Avro harcadı... Bu AB’nin (biraz ABD’siz) kendi korumasını üstlenmeye yönelmesi anlamına da geliyor.

ABD’yi hafife almayın

“Hocam yine de ABD’yi hafife almayalım. Şu anda mesela bilgisayar sektörünün işletim sisteminden tutun da en ufak parçalarının tasarımına kadar hepsi ABD patentli. İşin hamallık kısmı elbette ki Çin’de. Bütün dünyadan zeki ve çalışkan insanlar ABD’de bilim üretiyor. Dünyanın en önemli üniversiteleri oradayken ve bu gerçeğin değişmesi henüz mümkün görünmüyorken ABD liderliği kolayca kaptırmaz. Elbette ki Çin, kalabalık nüfusuyla toplam GSYH’de giderek büyüyor. Kişi başı hasılada ise yani zenginlik-refah ölçütünde hâlâ çok gerilerde.” (A.M.)

Yanıt: Toplumda zeki insanların önünü açmak ABD’nin tekelinde değil. Bunu Kore, Çin fazlasıyla yapıyor. ABD’den bu ülkelere büyük geri dönüşler de var. Patent konusunda büyük artış var. Çin’in gerilerde olmasını bir avantajı olarak görmek gerekir. Atılımı sürecek. Temel bilimler Çin’de çok hızlı gelişiyor. Bunu sonra göstereceğim.

‘Çin durmadan ve hızla değişiyor’

“İşimin gereği Çin’e oldukça fazla ziyarette bulundum, çok sık gidip geliyorum. Çin ekonomisini sadece rakamlarla anlatmak, meseleye bakışta insan soyut kalır. Somut şahit olununca, bu büyük gücü daha da iyi anlıyorsunuz. Her seferinde farklılaşmış bir ülke buluyorum. Türkiye’ye dönerken de çok büyük bir moral çöküntüsü yaşıyorum. 2011’de verdiğim konferansta, 2014’te Çin’in Amerikan ekonomisini geçeceğini söylemiştim, geçti.

Çin artık kolay durdurulacak bir ülke değildir. Akıl almaz bir üretim gücü ile tüm dünyaya çok iyi fiyatlara mal satmakta. Geçen ocakta Rusya ile ikili ve çok büyük hacimde ekonomik anlaşmalar imzaladı” diyor, bu kez okurum B.A. ve sürdürüyor:

‘Üçüncü savaş çıkmaz’

“Şimdi asıl konu 3. dünya savaşı üzerine: Ülkemizin iyi ve deneyimli nükleer mühendislerinden bir dostuma sordum: Rusya ile ABD nükleer savaşa kalkışsa ve Rusya elindeki nükleer roketlerin tamamını ateşlese sonuç ne olur, dünya bir ay içinde tamamen biter mi? Cevabı korkunç oldu: ‘Elindeki gücün tamamına gerek yok, yarısı dahi, dünyanın tamamen yok olması için yeterli, hatta roketlerin yarısı ABD’ye atılmadan kendi rampasında, yani Rus topraklarında patlatılsa, dünyada bir ay sonra hiçbir canlı kalmaz ve yeniden canlanma için 500 yıl gerekir.’

Benim düşüncem, 3. dünya savaşının kazananı olmayacağı için asla bir nükleer savaş olmaz.”

Yanıt: Atom savaşına varır mı bilemem. Tam küresel olur mu savaş, onu da bilemem. Fakat evrimsel bir gelişme sonucu, yenilme, kabullenme ve geri çekilme aklını gösterirler mi, bilmiyorum! Dehşet Dengesi önleyici rol oynamış ve savaşlar, Vietnam, Kore küresellik içinde yerel kalmıştı. “Bir vuruşta işi bitiririm” düşüncesi olur mu? Nükleer silahların dünyada her şeyi etkileyeceği de açık.

Ve bu toplumda doğan büyüyen ve Sanayi Toplumu’nu yönetmeye başlayan Bilgi Toplumu yaratıcıları üzerine bir yazı borcum var.