10 Temmuz 2012 Salı









Yazıda takılınca avukat bir dostu arıyorsunuz:





“- Başbakandan korkan başbakandan beter olsun!” demek suç olur mu?





Olmaz. Ama yine de deme!





- Niye?





Başbakan’ın sağı solu belli olmaz da ondan.





- Suç, Başbakan’ın sağına soluna göre mi belirleniyor?





- Birader sen gazeteyi ve kendini sıkıntıya mı sokmak istiyorsun?





- Ne alakası var?





- Anlamadım?





- Sana yanıtı çok basit bir soru sordum.





- Ben de cevap verdim.





- Vermedin. Tavsiyede bulundun!





- Tavsiyenin içinde yanıtım da var!





- Hayır yok!..





- Var!





- Ben suç var mı, dedim!





- Evet dedin...





- Sen ise bana yazmasan iyi olur, diyorsun!





- Yetmez mi?





- Yetmez. Başbakan’ın sağına soluna göre değişen bir hukuk olmaz. Bunu da yazmaya devam edeceğiz!





- Sen son on yılı nerede geçirdin birader?





- Ben, yazıda “başbakanı” küçük harfle yazıyorum.





- Eeee?





- Bu dünyada tek başbakan o değil ki!.





- Bu ülkede başbakan denince kime niyet edildiğini artık savcılar biliyor!





- Savcılık artık niyet okuyuculuğu mu oldu?





- Artık sen nasıl dersen!!





- Bi de...





- Pidesi, ekmeği yok. Cumhuriyet’in telefonundasın!





- Tamam tamam.





- Keselim. Akşam lokalde devam edelim!





- Tamam!





***





“Natamam” tamamlanmamış demek. Daha çok inşaat müteahhitleri, bitiril(e)memiş yapılar için kullanıyorlar..





Suç takdiri “başbakan iradesine (korkusuna) bağlandığı” için, artık tamamlanamamış yazılar için de bu tanım geçerli...













Yazı yazmak değildir, ömrümüzün en müşkül işi...





Müşkül odur ki yazı yazsa da, okunmaz kişi.





Şeytanın kulağına kurşun!





***





Merhum Başyazarımız Nadir Nadi’nin dediği gibi





“Mühim olan, yazmak değil, okunmaktır!”





Mevsim yaz.





Gazeteler her zamankinden daha fazla okunmak derdinde!





Bunu sağlamanın en kestirme yolu ise magazin...





Cumhuriyet ise...





Bakılacak gazete değil, okunacak gazete olmakta kararlı...





***





Magazin demek aşk demek.





Ünlülerin sırlarını ortaya dökmek demek.





Bir aşk mektubunu ele geçirip basmak demek!





Ama bu tür bir “başarıya” bizim okurun metelik vereceği yok.





En iyisi bu “aşk mektubu” konusuna...





Tarihten dalmak,





Örneğin, Muhteşem Yüzyıl’ın da tatilde olmasından yararlanmak.





***





Topkapı Sarayı’nda “aşk mektupları” ile ilgili özel bir bölüm var.





Bu bölümün en iddialı parçası ise...





Ordunun başında sefere çıkmış Kanuni’ye Hürrem Sultan’ın yazdığı 7 mektup.





Bu mektuplar, o dönemde, yeterince Osmanlıca bilmeyen Hürrem Sultan değil de...





Onun ağzından Harem’deki bir hanım tarafından yazıldığı tahmin ediliyor.





Mektuplarda Hürrem’in şiirleri de var.





Eşi “Muhibbi” mahlasıyla yazınca, o da belli ki eşinden geri kalmak istememiş!





Tarihçi Soraıya Faroqhi’nin belirttiğine göre, Hürrem Sultan mektuplarında Kanuni’ye bazen “sen” diyor, bazen de “siz”...





Belli ki kendisinde kayınvalide, elti ve görümce korkusu yok!





Olsa da sorun çıkmazdı.





Benzeri kusurlar günümüzün Ukrayna veya Rus gelinlerinde bile var.





Hürrem’in mektuplarının birini köşede yayımlama fikri ise Genel Yönetmenimiz İbrahim Yıldız’ı hiç heyecanlandırmadı.





Acaba dizide Hürrem’i veya Kanuni’yi oynayan sanatçılar arasındaki bir mektup daha mı etkili olurdu?









‘Zinde bad Atatürk!’









Bu iktidar, bu ülkenin çimentosu olarak sadece Müslümanlığı görüyor.





M. Kemal Atatürk’ün de bayrak gibi, İstiklal Marşı gibi çimento olduğunu nedense görmeye yanaşmıyor.





Merhum Türkolog-tarihçi Profesör Zeki Velidi Togan, Müslüman nüfusça dünyanın en büyük ülkesi Hindistan’ın Bombay kentinde bir camide gördüklerini şöyle aktarıyor:





“Camide bir duvarda ‘Zinde bad M. Kemal’ yazısı vardı. Yani ‘Yaşasın M. Kemal’. Çünkü, Hint





Müslümanları Mustafa





Kemal’i kendi milli kahramanları sayıyordu.” (Hatıralar. Z. Velidi Togan-Diyanet Vakfı Yayını 1999. s: 525)





Eski Beyoğlu Müftüsü ve CHP İstanbul Milletvekili İhsan Özkes belli ki, özellikle de AKP milletvekilleri için “Atatürk, CHP ve Din” adlı özet bir kitap hazırlamış.





Amacı adeta, iktidar milletvekilleri için bir tür hizmet içi eğitim.





Ama ne yazık ki onlara Başbakan’ın söylev ve demeçlerinden başka bir şey okutmak pek mümkün değil.





