05 Mayıs 2015 Salı

MHP, 3 Mayıs Türkçülük gününde 2015 seçim bildirgesini açıkladı:

Bildirge doğrudan doğruya AKP’nin artık kimseyi inandıramayan “milliyetçilik” söylemini ve utanç verici bir biçimde büyüttüğü “Sadaka Devleti” anlayışını hedef almıştı.

MHP, AKP’nin hem samimi olmayan milliyetçiliğine karşı çıkıyor, hem de bir “Sadaka Devleti” haline getirdiği uygulamaları “Sosyal Devlet” bağlamına oturtarak daha etkin ve saygın bir biçimde devam ettireceğini ilan ediyordu!

***

2011’de genel seçim sonuçları üzerine 16 Haziran’da yazdığım yazıya şu başlığı koymuştum:

“SAĞDA KONSOLİDASYON VE MHP’NİN ŞAŞIRTICI DİRENCİ”

Şöyle diyordum o yazıda:

“2002 yılından itibaren AKP, sağın konsolidasyonu projesini yeniden uygulamaya koydu...

...Hedef, sınırı yüzde 70’lerde görülen sağ oyların konsolidasyonu ve bu yolla AKP’nin mutlak egemenliğiydi...

...MHP’yi ‘baraja takma’ planı bu hedefin gerçekleşmesi için çok önemli bir adımdı...

...İşte MHP’nin ‘şaşırtıcı direnci’ tam bu noktada ortaya çıktı.

Cinsel içerikli kaset skandallarıyla tüm üst yönetim kadrosunu bir anda yitiren, Erdoğan’ın ‘aşırı milliyetçi’ kampanya söylemleriyle siyasal kozları elinden alınan MHP, sadece barajı aşmakla kalmadı, 2007’deki gücünü de korudu.”

***

Bir toplumdaki milliyetçi akımlar birbirini tetikler ve destekler...

Nasıl ki Türk milliyetçiliği, kaçınılmaz olarak Kürt milliyetçiliğini tahrik ettiyse, yükselen Kürt kimliğine dayalı siyaset de Türk milliyetçiliğini teşvik ediyor...

AKP, hem bu eğilimi gördüğü için, hem de sağın konsolidasyonu konusundaki genel stratejisine uygun olduğundan, seçmenin gözünü boyamak amacıyla “Barış sürecini” bile torpillemek bahasına, milliyetçi bir söylem kullanıyor; aynı taktiği 2011 seçimlerinde de uygulamıştı.

***

MHP’nin seçim bildirgesi AKP’nin hem siyasal hem de ekonomik taktiklerini boşa çıkaracak bir içeriğe sahip...

Ne kadar etkili olur?

Seçimlerde göreceğiz!