31 Temmuz 2014 Perşembe

Bilic, Feyenoord sınavı öncesi “Maç bittiğinde bu işin burada çözülmüş olacağına pek inanmıyorum. İyi bir sonuç nedir? Tabii ki mümkünse gol yemeden gol atabilmek ve kazanmak en iyi sonuç olur” sözleriyle deplasmandaki zorlu randevunun şifresini vermişti. Hırvat teknik adamın bu şifresi, tam olmasa da tur perdesini araladı.. Ancak son dakikada penaltıdan yenen gol az da olsa moralleri bozdu. Sezona erken başlayan Kartal, Şampiyonlar Ligi ön eleme turu ilk sınavında “transfer”siz bir 11’le sahadaydı. Bir türlü takıma alınmayan sağ bekte geçen sezonun büyük bölümünü yedek geçiren Serdar Kurtuluş, Rubin Kazan’la anlaşılan ancak kendisiyle uzlaşma sağlanamayan Gökhan Töre’nin yerine de sağ açıkta Kerim Frei vardı. Büyük umutlar bağlanan iki forvet Demba Ba ile Cenk Tosun yedekti, tek hücumcu olarak Mustafa Pektemek sahadaydı. Pektemek iyi de başladı maça, 13’te Oğuzhan’ın kornerdeki ortasında kafayla topu ağlara gönderdi. İlk dakikalarda gelen bu gol, Feyenoord’un direncini kırdı, top hakimiyetinin Beşiktaş’a geçmesini sağladı.

Geçen sezon Hollanda Ligi’ni ikinci sırada bitiren Feyenoord; Pelle, Martins Indi, De Vrij ve Janmaat gibi yıldızlarını kaybetmişti, adeta kolu kanadı kırılmıştı. ‘Sistem takımı’ olduklarını söyleyen Feyenoord Teknik Direktörü Fred Rutten’in ekibi sadece defansın arkasına uzun toplar atıp kanatlardan orta yapmaya çalıştı. Onların bu uğraşı Beşiktaş’ın işine geldi. Çünkü orta alanda Necip, Atiba, Oğuzhan ve Kerim Frei ile etkili pres yapan Beşiktaş, kazandığı toplarla atağa hızlı çıktı. Savunmada Serdar aksasa da özellikle Ersan önünde ise Atiba diri görüntüsüyle Beşiktaş’ın en etkili isimleriydi. Mustafa Pektemek’e ayrı bir parantez açmak gerekiyor. Hazırlık döneminde çok iyi form tutan ve Bilic’in gözüne giren Pektemek, Demba Ba ile Cenk Tosun’la yarıştığı forvet hattında formasını kolay kolay vermeyecek gibi görünüyor. Kerim Frei, sürati ve top tekniğiyle Beşiktaş’ın ikinci golünü attı, gelecek hafta İstanbul’daki rövanş için takımını rahatlattı. Bilic’in tek hatası skor 1-0’ken ve top kontrolü Beşiktaş’tayken Oğuzhan’ı çıkarmasıydı. Demba Ba kalitesi Avrupa’da bilinen bir golcü. Dün 59. dakikada oyuna girdi, hakkında yorum yapmak için henüz erken. Son dakikada Motta’nın ceza sahasında gereksiz şekilde rakibini çekmesi penaltıya neden oldu. Yenen gol Siyah - Beyazlıları demoralize etti. Skor ne olursa olsun Beşiktaş’ın transfere ihtiyacı olduğu açık.. Takım oyunu yaratmaya çalışan Bilic’in bu karşılaşmadan sonra daha çok desteklenmesi ve sahiplenilmesi gerekir.