24 Kasım 2015 Salı

“Öğretmenler günü” diye kutluyoruz.

Oysa 24 Kasım daha kutlu ve daha kutlanmaya değer bir gün!

TBMM’nin halife seçtiği Abdülmecit’in göreve başladığı... Ve Türkiye Devleti’nin kendisine “biat ettiği” gün (24 Kasım 1922).

- Devlet, kişiye biat eder mi?

- Arkasında TBMM gücü varsa elbette eder!

“Bana 400 vekil verin!”in sırrı da zaten burada!

“Beni milletim seçti!” diye kasım kasım sergilediği Kasımpaşalılığının...

Ve daha başka “açık sırlar”ının: “Ümmetin önderi”... “Hedef 2013”... Kimine göre bunlar zevzeklik. Ama 14. yıla girdik... Halkın yüzde 49.5’i için bu laflar ne yazık ki “En hakiki mürşit!”

***

Tarih başladık, tarih ile devam:

Ankara Hükümeti, çıkardığı yasayla 1 Kasım 1922 günü saltanatın kalktığını ilan etti.

17 gün sonra da Vahdettin bir Ingiliz zırhlısı ile ülkeyi terk etti. Saltanat yetkisi TBMM’ye geçti. Hilafet makamı boşaldı.

Anayasadaki “devletin dini İslamdır” hükmü nedeniyle yeni bir halife gerekli idi. En demokratik halifeyi elbette Meclis seçerdi. Mustafa Kemal’in başkanı olduğu, 347 üyeli Meclis’te üç şehzade aday oldu. Katılan 162 üyeden 148’inin oyunu alan Sultan Aziz’in oğlu Abdülmecit Efendi ilk turda halife seçildi. (II. Abdülhamit’in oğulları Selim ve de Abdülrahim’e ise toplam 5 oy çıktı.)

Böylece Hz. Ali’den sonra tarihte ilk kez bir halife seçimle göreve gelmiş oldu.

Refet Paşa başkanlığında bir TBMM heyeti Istanbul’da giderek, Topkapı Sarayı’nda yeni halifeye Halifelik Mazbatası ile Kutsal Emanetler Dairesi’nin anahtarlarını sundu.

Birlikte Hırkai Şerif ziyaret edildi ve geleneksel “biat merasimi” böylece tamamlandı (Tarih 24 Kasım 1922). Cumhuriyet ilan edilince çıkartılan “TBMM’nin manevi şahsında mündemiçtir!” hükümlü bir yasa ile halifelik kaldırıldı (3 Mart 1924).

***

Dillinden düşmeyen “Hedef 2023” ne ola ki?

Ya da çoğu kişiye ipe sapa geliyor olsa da başkanlık ihtirası dünyanın malumu.

Ve cebren ve hile ile değil resmen ve göstere göstere adım adım başkan oldu zaten. Halk seçiyor. G20’de de dünya âleme “başkanlığını fiilen tescil ettirdi”.

Niye başkan olmak istediğini hiç açıklamıyor. Şu anda Obama’dan Putin’den hiç eksiği yok fazlası çok. Hangisi kendi elcağızı ile parlamentoya başkan seçtirebiliyor? Başbakan ile birlikte ikisinden birden “müşavir” olarak hizmet alabiliyor?

***

“Hedef 2023”ün hedefi, elbette Cumhuriyetin 100. yılını kutlamak kutsamak olamaz.

Cumhuriyete metelik vermediğini, Cumhuriyetin değerlerine gösterdiği ilgi ile çoktan kanıtladı...

Peki, “Hedef 2023” ne?

Hedef artık uzak da değil zor da değil.

Böyle muhalefet ile hiç değil. Sadece 8 yıl iki seçim aldı. Meclis çoğunluğu zaten cebinde!

HDP’yi her an yanına alacaktır. Onların da benzer ihtirasları var.

“Al eyalet sistemini ver başkanlık sistemini”...

En doğal en demokratik ittifak hali!

Eyalet sistemi demek. Kendi valini, kendi yargıcını, kendi meclisini kendinin seçmesi demek. Tam demokrasi yani! Atla “tramvay”a önce biri “başkanlık” öteki “özerklik durağı”nda insin gitsin... Sonrası Allah... Pardon halife kerim...

Başkan olmak demek halifeliğe yatay geçiş demek.

“Ümmetin önderi” pankartları boşuna değil!