27 Eylül 2015 Pazar

“Dunning–Kruger sendromu”, Justin Kruger ve David Dunning adlı iki psikolog tarafından tanımlanan bir algılama sapmasıdır:

Türkçede en iyi “Cahil cesur olur” deyimiyle ifade ediliyor:

Çünkü bu sendromun bulgusu “cehaletin ve akılsızlığın bireyin kendine olan güvenini arttırdığı” üzerine kurulu.

Değerli okurlarım, benim bu sütunda politikacılar ve yöneticiler için kullandığım “Kifayetsiz muhteris” sıfatını anımsayacaklardır...

İşte bu sıfat da aynı sendroma sahip kişileri tanımlamaktadır.

***

Bu sendroma sahip olan niteliksiz, cahil ve kifayetsiz insanların özellikleri şöyledir:

1. Ne ölçüde niteliksiz olduklarını fark edemezler. Yani “neyi bilmediklerini de bilmezler.”

2. Kendi niteliklerini abartma eğilimindedirler.

3. Nitelikli insanların niteliklerini de göremez ve anlayamazlar.

4. İlgilendikleri veya bildikleri konuda eğitim görürlerse, niteliksizliklerinin, bilgisizliklerinin ve yetersizliklerinin farkına varmaya başlayabilirler.

Bu kişilerin genel davranış biçimleri şöyledir:

1. Her şeyi en iyi kendilerinin bildiğini iddia ederler.

2. Bilgiyi, eğitimi aşağılama eğilimindedirler.

3. Çok bağırır, çok övünür, çok karışır, çok iş yapıyor havası estirirler.

4. Her şeyi kendileri halletmek isterler.

5. Her ihtimali hesaplamış ve her şeye hazırlıklıymış gibi davranırlar.

6. Üstlerine saygılı, hatta dalkavuk, astlarına baskıcı hatta zalimdirler.

7. Bir gün ak dediğine ertesi gün kara der, ama demediğini iddia eder, karşı çıkanları suçlarlar.

8. Başarısız olması halinde, ya farklı yorumlarla başarı öyküleri anlatır, ya da başarısızlığı başkasının üzerine atarak, hiç yaşanmamış hale getirmeye çalışırlar.

9. Dogmatiktirler, tek ve biricik doğruyu kendilerinin bildiğine inanırlar.

10. Herkesin gördüğü, tanık olduğu bir olayı inkâr edebilir, sizi buna inandırmaya çalışır, karşı çıkanları yalancılıkla, gerçeği saptırmakla, ihanetle suçlarlar.

***

Bu kişiler, kendilerini ve yaptıklarını her zaman över...

Kendileri gibi düşünmeyen herkesi azarlar...

Her makamı kendilerine hak olarak görürler.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------

Bu sendromu onedio.com sitesi de, resimlerle destekleyerek ayrıntılı olarak açıklamış, meraklısına duyurulur.