14 Şubat 2015 Cumartesi

AKP iktidarının temel hak ve özgürlükleri tümüyle rafa kaldıran “İç Güvenlik Paketi”ne karşı çıkan CHP Genel Başkanı Kılıçdaroğlu, “Halkın direnme hakkı doğar” deyince kıyamet koptu...

Başbakan Davutoğlu ve yandaşlar, Kılıçdaroğlu’nu derhal anarşi ve terör kışkırtıcılığıyla suçladılar.

Aslında AKP’nin, muhaliflerini hainliğe varan suçlamalarla pasifize etme stratejisi bilindiği için bu tepki hiç de şaşırtıcı değildi:

AKP muhalifi olduğunuz zaman eskiden “Darbeci” diye suçlanırdınız, şimdi “Paralelci” diye suçlanıyorsunuz.

“Direnme” sözcüğü de ne denli barışçı, ne denli demokratik anlamda kullanılırsa kullanılsın, artık otoriterlikten totaliterliğe doğru kayan AKP’nin tüylerini diken diken eden bir sözcük...

Ne demek AKP’nin hem anayasaya aykırı hem de antidemokratik olan eylem ve söylemlerine karşı “direnmek”?..

Vatana ihanet ile eşit!

***

Kılıçdaroğlu bu suçlamalara karşı, daima demokrasiyi ve insan haklarını savunmuş olan CHP geleneğini sürdürdü...

Asil ve necip medyamızın genellikle görmezden geldiği önemli sözler söyledi.

Önce evrenselliği vurguladı:

“Direnme hakkı evrensel bir haktır.

Direnme hakkı, baskıya, zulme karşı direnmektir.

İnancımızda da vardır bu.

Zulme teslim olmak bizim kitabımızda yoktur” dedi.

Daha sonra işin siyasal ve toplumsal yönüne işaret etti:

“Bir toplumu meşru müdafaa çizgisine çekerseniz, baskıyı o noktaya getirirseniz, toplumun da meşru müdafaa hakkı doğar, bunu hiç kimse unutmasın” dedi.

En sonra da bu hakkın demokratik ve barışçı yönüne işaret etti:

“Taksim Meydanı’nda duran adam. Direnme hakkı budur.

Polis copla geliyor, karanfil veriyor. Direnme hakkı budur.

TOMA su sıkıyor. ‘Sık ulan’ diyor, göğsünü geriyor, ‘İstediğin kadar sık’ diyor. İşte direnme hakkı budur” dedi.

***

AKP, ne kadar demokratik ve ne kadar barışçı olursa olsun her türlü tepkiden korkuyor...

Bu nedenle de bütün toplumsal tepkileri bastıracak zulüm yasalarını devreye sokuyor...

Ne anayasa umurunda, ne insan hakları, ne de demokrasi!

---



Direnme hakkının hukuk devleti içindeki yeri için değerli hukukçu Prof. Dr.Hayrettin Ökçesiz’in, dördüncü basımı yapılan “Sivil İtaatsizlik” adlı kitabına bakılabilir. (Legal Kitabevi, İstanbul, 2011)

