04 Ağustos 2013 Pazar

Yine evlere, işyerlerine baskınlar, yine gözaltılar…

Operasyon üzerine operasyon…







***







Yarın Silivri’de kararlar açıklanacakmış…

Ama mahkeme, mahkemeyi bırakın, Silivri, millete kapatılmış...

Oysa mahkemeler “Türk milleti adına” karar vermez mi?







***







Mahkemeler, bağımsız, tarafsız ve adil olmalıdır.

Toplayıcılık ve avcılık döneminde aileyi, aşireti, totemi korurlardı...

Tarım devriminde dini, imanı, imparatorluğu, imparatoru korurlardı...

Endüstri devriminde devleti, milleti, vatandaşı korumaya başladılar...

Bilişim devriminde, yani çağımızda, bireyi, temel hak ve özgürlükleri, demokrasiyi korumak zorundalar...

Dilerim yarın Silivri’de açıklanacak kararlar bu bağlamda olur!







***







Herkesin bir “yüce mahkemesi” vardır:

Kimininki Allah katındadır...

Kimininkinin adı tarihtir...

Kimininki yasalarda yazar...

Kimininki ise sadece vicdanlarda!







***







Bunların hepsini kabul eden de vardır...

Hiçbirini kabul etmeyen, kendi kendisinin temyizi olan da!







***







Açıklanan kararların hepsi bu “yüce mahkemelere” gider...

Dilerim yarın açıklanacak kararlar, bütün bu “yüce mahkemeler” önünde onaylanır!







***







Türkiye’de zaten yeterince kırılma noktası, kavga ekseni var...

Dilerim Silivri’den çıkacak kararlar, geleceğimizi de ipotek altına alan yeni kan davalarının başlamasına yol açmaz!





