21 Ocak 2020 Salı

Almanya ’nın girişimiyle Berlin’de düzenlenen Libya Konferansı’nın başlıca sonuçlarından biri şu:



Libya sorunu tamamen uluslar arası hale geldi. İç savaşın tarafları Saraj ve Hafter de bunu kabul etti.

2011 ’de Kaddafi’nin devrilmesinden sonra ilgili ilgisiz pek çok ülke Libya’ya müdahil olmuştu ama son durum Libya’nın geleceğini ve bugününü tümüyle dış dengelere bağlı yaptı.

Sar aj ve Hafter, Berlin Konferansı ’na katıldı ama bir araya gelmedi. Ayrı odalardan 11 ülke ve 5 uluslararası kuruluş temsilcisinin Libya’nın kaderini belirleme kararlarını dinlediler!

Sar aj ve Hafter aile foto ğrafına da katılmadılar.

Bu tablodan birleşik bir Libya’nın çıkması çok zor.







***







Zorluk sadece Libya’daki iç savaş taraflarının düşmanlaşmış yapısından değil, küresel aktörlerin planlamasından. Çok uzaklara gitmeden sadece son 10-15 yılda uluslararası hale gelen “ülke sorunlarının” sonucuna bakalım; hangisine huzur, barı ş, bütünlük geldi?

Irak’a mı ?

Yemen ’e mi?

Afganistan’a mı?

Sudan’a mı?

Suriye’ye mi?

Bu ülkelerin tümü ya bölündü ya kaos devam ediyor...

Berlin’deki Libya Konferansı ’na ev sahibi Almanya ile Rusya, Fransa, İtalya, İngiltere, Çin, Türkiye, Birleşik Arap Emirlikleri, Mısır, Cezayir, Kongo katıldı. Avrupa, Afrika ve Arap Birliği’ni temsilen de 5 kurum vardı.

Almanya Başbakanı Merkel, yanına BM Genel Sekreteri Guterres ’i de alarak genel bir sahiplik üstlendi.

Herkes soruyor:

ABD nerede?

ABD’nin küresel “sahipliğinin” bayra ğı olarak 6. Filo, Akdeniz ’de dolaşıyor. 5. Filo ise Birle şik Arap Emirlikleri’nde! ABD, şu aşamada oyununu “maşa” kullanarak oynamaktan yana g örünüyor.

Berlin Konferansı’nın sonuç bildirgesinde hedefin “bütün Libya” oldu ğu vurgulandıktan sonra “ayrıştırmayı” derinle ştirecek kararlar sıralanıyor. Merkez Bankası’nın paylaşımı, petrol gelirleri pazarlığa tabi! Bunların ayrıntılarını önümüzdeki günlerde göreceğiz.

Sözün özü; k üresel aktörler Libya’yı masaya yatırdı, kolay kolay kaldırmazlar!







***







Türkiye açısından durum ne?

AKP’nin yarı ve tam resm i yayın organları d ün “koro” halinde de ğildi. Bir kısmı “barış şarkıları” s öylerken bir kısmı çözümün ertele ndi ğini söylüyordu. Asıl “parçalanma” aile foto ğrafındaydı. Bir kısmında aile fotoğrafı yarımdı.

Neden?

Çünkü fotoğrafın sağ tarafında Erdo ğan , sol tarafında Sisi vardı. Hani Erdo ğan’ın hiçbir şartta ve koşulda yan yana gelmem dediği, Mısır Devlet Başkanı darbeci Sisi!

Libya’da taraf ülkelerin muharip güç bulundurmaması ve silah ambargosu kararının da bir ucu Türkiye!

Fransa Cumhurbaşkanı Macron ’un Erdoğan’a, “Libya’ya Suriye’den militan gönderilmesine izin vermeyin” s özü , T ürkiye hariç pek çok Avrupa yayın organında yer aldı!

Erdoğan’ın pazar akşamı verilen yemeğe katılmaması da “Sisi’yle aynı karede yer aldık, aynı sofrada yer almayalım” d üşüncesinden kaynaklanıyor olsa gerek.

Moskova’daki Libya zirvesinde MİT Başkanı Hakan Fidan ’ın Suriyeli muhatabıyla görüşmesinin ardından Erdoğan da Sisi ile aynı kareye girdi.

Fidan’ın görüşmesinin önemini şöyle vurgulayalım; Suriye bir asker ya da polis devleti değil, öncelikle “muhaberat” devleti!

T ürkiye’nin 2 Ocak’ta 2020’ye giriş şerefine çıkardığı Libya’ya asker gönderme tezkeresi de Berlin’le birlikte askıda kaldı.

Türkiye, ağırlıklı olarak çözümün parçası mı, sorunun parçası mı?

Ne yazık ki ikinci şık daha önde.

Berlin Konferansı sonuçlarını iyi okursa bunu Saray da g örecektir!