29 Kasım 2013 Cuma

Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, ABD-Gülen Cemaati-AKP sacayağı ile kurduğu iktidarının iki ayağında da güven yitiriyor

Dış politikadaki güvensizlik, Irak, Kuzey Irak, Suriye ve Mısır politikalarıyla ayyuka çıktı...

ABD o denli rahatsız oldu, uyarılar o denli sertleşti ki, Erdoğan, Davutoğlu’nu ABD’ye gönderdi ve içerdeki demeçleriyle de güvensizliği aşmak için, dış politika söyleminde, eski tutum ve eylemleriyle hiç de uyuşmayan, ciddi virajlar almak zorunda kaldı..

Ama pragmatik ABD dış politikası bakımından bile, bu kadar kısa zamanda böyle büyük söylem dönüşlerinin, zedelenen güveni kısa zamanda tamir edeceğini düşünmek zor.

***

Aynı güven kaybının dershaneler konusunda Gülen Cemaati ile de yaşandığını görüyoruz…

Bütün tartışmalar bir yana, çarşamba günü Gülen Cemaati’ne yakın Bugün gazetesinin manşetten verdiği Güngör Ergün’ün haberi Başbakan’ı açıkça yalanlıyordu…

“Dershaneler ile ilgili gerçek rakam ve istatistikler ortaya çıktı” başlığıyla verilen habere göre:

“Erdoğan’a verilen rakamların bir kısmının 1’den 12’nci sınıfa, bir kısmının da 5’ten 12’nci sınıfa kadar tüm öğrenciler içinde dershaneye gidenlerin oranlarından olduğu anlaşıldı.”

Haberde daha sonra Erdoğan’ın verdiği sayı ve oranların bütün sınıfları kapsadığı oysa, gerçek oranların sekizinci ve on ikinci sınıfta dershanelere giden öğrenciler bakımından alınması gerektiği belirtiliyordu.

Ayrıca haberde, tüm öğrenciler bakımından bakıldığında da oranların Erdoğan’ın verdiğinden farklı çıktığı vurgulanıyordu.

Örneğin, İstanbul ele alındığında durum şöyle:

“İstanbul için Başbakan’a verilen rakam yüzde 9. Oysa İstanbul’da 12’nci sınıf öğrencileri arasında dershaneye gitme oranı yüzde 70 iken bu oran 9-12’nci sınıflar baz alındığında yüzde 25.1 olarak gerçekleşiyor. Arada yüzde 16.1’lik bir fark var.”

Haber, Erdoğan’ın, danışmanları tarafından yanıltıldığı üzerine kurulu ama hiç kuşkusuz Başbakan’ın söylemlerine ilişkin büyük bir güvensizliği de birlikte getiriyor!

***

Pragmatik ABD dış politikası da, iktidarın nimetlerini paylaşan Gülen Cemaati de, AKP ile köprüleri kolay kolay atmaz...

Ama artık seçenek arama süreci başlamıştır!