09 Kasım 2014 Pazar

Bugün gerçeklerden uzaklaşalım,

Karaları bağlamak neye yarar,

Masallarla aklaşalım

Ülkenin birinde,

Yönetenler sarayda, halkı inde,

Vicdan dersen en derinde...

Genellikle aslan olur

Ormanların, masalların kralı

Bu ülke değiştirmiş kuralı.

Bir akbaba ülkeye kral olmuş,

Onun dediği her şey kural olmuş.

Akbabanın en büyük silahı korkuymuş

Ahalinin çoğu sinip ona uymuş.

Akbaba halkını dinlemezmiş ama,

Telefonlarını hep dinlermiş.

Ekonomi, yargı hep kayıt dışıymış ama,

Halkın tümü kayıt altındaymış.

Kim ne zaman ne dedi,

Kim nerede ne yedi,

Hepsi tamam kayıt altına alınırmış,

Kayıt dışına çıkan gözaltına alınırmış.

Attığı her adım dev hamleymiş,

Ettiği her söz değişmez maddeymiş.

Tarihi de kendine göre değiştirip

Yeniden yazmış,

Etrafındaki dalkavuklar

Onu ne kadar övse azmış.

Övgülerden birini çevirelim masal diline

Bakın görün ülke kalmış kimlerin eline:

“Sana dar gelmeyecek sarayı kimler yapsın

Ölçülmez büyüklükte bir çapsın.

Al hepimizden bir tuğla, sarayına koy,

Her şeyimiz senin; vergiyse vergi, oysa oy.

Bırak tarihi, senindir her asır

İpek halıları sen al, bize yeter hasır.

Uçak yetmez sana, tren de döşeyelim

Sarayı sıcak tut, bırak biz üşüyelim.

Sen ne istersen onu yer içer halkımız

Ayransa ayran, kımızsa kımız.

Hep başta ol, ne gerek var seçime,

Az kaldı, halkı getiriyoruz o biçime...’”



***





Yerdoğannameyi burada keselim

Gelmez sonu.

Akbabaya ormanda dev saray yapmışlar

Buymuş ülkedeki güncel konu.

Büyüklüğüne tarif yetmez,

Diyelim bin odalı.

Ağaçları kes kes bitmez,

Ne gövdeyi bırakmışlar ne dalı.

Yokmuş sarayın dünyada benzeri

Güvenliği de sağlammış

Yerindeymiş TOMA’sı panzeri.

Kayıtsız kuyutsuz yapılınca saray

Halk demiş ona kaçaksaray.



***



Ne kadar yüksekte oturursa otursun

Ne kadar büyük tahtlar kurarsa kursun

Kendi bedeninin üstüne oturur kral!

Ne kadar çok korkutursa

O kadar çok korkak olur.

Yine doğanın kanunudur;

Bir insan korkuttuğu kişiyi sevemez.

Hırsı sevgi dahil her şeyi örter

Böyle yaşam ölümden de beter.

Köleliklerin en kötüsü

Hırsının kölesi olmaktır.

Bu tatmin edilmez hırs

Sepete su doldurmaktır.

Bu ruh insanı o kadar alçaltır ki

Köleliği sevdirir...

Doğanın bir kuralı daha vardır ki

Hep böyle sürmez devran.

Doğada büyüklük,

En büyük olmak değil,

Gücü akılla kullanmaktır.

Masal içine masal koyalım

Fili yenen karıncayı anımsayalım.

En büyük benim dermiş fil,

Kendisi kral âlem sefil...

Önüne geleni eziyormuş

Ormanda destursuz geziyormuş.

Bir gün bir karınca

Fili yenme kararına varınca

Girmiş hortumunun içine

Uzun bir yolculuğa çıkmış

Sanki gidiyor Çin’e.

Nasıl kaşınmış filin hortumu,

Değişmiş birden tutumu.

Fil güçlü olmanın çaresizliğiyle

Vurmuş kendini ağaca taşa.

Bizim karıncaya kim ulaşa.

Sonunda dengesini yitirmiş

Uçurumdan yuvarlanmış fil.

Doğa der ki, yenilmez güç yoktur

Sözümüz bitmemişti ama,

Daha fazla yerimiz yoktur...

