29 Ağustos 2014 Cuma

1 - Allah’ın parmağı yok ki...

Ona en büyük cezayı verdi.

Yalan yere yemin eder duruma soktu:

“Atatürk ilke ve inkılaplarına”...

“Laik cumhuriyet ilkesine bağlı kalacağına”...

“Tarafsızlık içinde”...

“Büyük Türk Milleti huzurunda”...

“Namusu ve şerefi üzerine” yemin ettirdi.

Yalan en büyük günahlardan...

Yalan yere yeminin cezası cehennemin en derinlerinde cayır cayır yanmak!

***

2 - İş bu nedenle..

Asıl dün “Biz bu yola kefen giyerek çıktık!” demeliydi.

Belli ki unuttu. Ama vatandaş unutmamış.

Müjdeyi internetten yayıyordu:

“Ateşe dayanıklı kefen icat edildi!”.

CHP lideri Kılıçdaroğlu bir jest yapmalıdır.

Mutlaka bir diyalog kapısı açmalı.

İlk fırsatta bu “ilahi icadı” bir AKP bayrağına sararak, ama ayakkabı kutusuna falan koymaya tenezzül etmeden, “Seçilmiş 1. Cumhurbaşkanı”na armağan etmelidir.

***

3 - Dün de dahil, sabah akşam aynı vurgu:

“Halkın seçtiği!” “Seçilmiş 1. Cumhurbaşkanı!”

Buna TRT işgüzarca bir zevzeklik daha ekledi:

“Reisi Cumhur!”

Belli ki “Başkan” lafı kesmiyor.

“Seçilmiş 1. Reisicumhur” demelerindeki niyet açık:

Halkın gözünde Atatürk dahil daha öncekilerin “meşruiyetleri” ve “konumlarını” zayıflatmak!

“1. Cumhurbaşkanı” vurgusu ise Mustafa Kemal Atatürk “mukallitliği”!

***

4 - CHP’li Engin Altay’ın, “Madem çiğniyorsunuz. Alın çiğneyin!” diyerek TBMM Başkanı’na, “Anayasa ve TBMM İçtüzüğü” fırlatması biraz nezaketsiz görünse de AKP’ye övünme vesilesi sağladı.

Böylece, “Mali piyasaların” sağlamlığı bir kez daha kanıtlandı!

***

5 - Beş yıl önce Tayyip Erdoğan’ın talimatıyla “TBMM Muhafız Taburu” lağv edilmişti.

Bu tabur, Meclis’in aslında Kurtuluş Savaşı’nın karargâhı olmasının simgesiydi. Taburun yerine “kırmızı şeritli operet generali” kılıklı polisler görevlendirildi. Tören kapılarını şimdi Mehmetçik yerine bu cicili bicili polisler bekliyor.

***

6 - Nedense dün bu süslü polis ekipleri ortalıktan çekildi.

Yerlerini dışarıdan getirilen Askeri Kıt’a aldı. Çünkü Erdoğan kendisini “Başkomutan” olarak görüyor - göstermek istiyor.

***

7 - Oysa anayasaya göre “Başkomutanlık Yetkisi ve Sıfatı” Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin. Eski Başkanvekillerinden Hasan Korkmazcan, “Başkomutanlık görevi yetkisi Büyük Meclisimizin” diyor. Ve ekliyor:

“Cumhurbaşkanı’nın yetkisi Türk Silahlı Kuvvetleri adına ‘temsili’ bir görev o kadar. Açın anayasayı okuyun!”

***

8 - TBMM İçtüzüğü de anayasa gibi: Biraz paspas, biraz çiklet!

Dün isteyenin istediği gibi çiğnediğine bir kez daha tanık olundu. TBMM’yi dolduran izleyiciler alkışlayarak, yaşa var ol diyerek ve CHP’ye de yuh çekerek içtüzüğe paspas muamelesi çektiler. Frakı ve pörsük papyonu ile içtüzüğe derin sadakatini kanıtlamış Meclis Başkanımızdan ise en küçük bir uyarı almadılar.

Oysa içtüzük, alkışlayan, gösteri yapan izleyicilerin uyarılıp dışarı atılmasını emrediyor. Ama Başkan’dan çıt çıkmadı. Devir: “Halin icabı varsa... Papyon da takarım, haşema da giyerim!” devri!

***

9 - Dünün en hazin sahnesi, “Yargı bir avuç haşhaşiye bırakılamaz!” diyen Erdoğan’ın yemin törenine, Yargıtaycıların bu sözü yutup katılmış olmalarıydı. “Haşhaşi” sözcüğüne (hakaretine) ideolojik veya tarihi muhteva kazandırma gayreti beyhude.

Haşhaşi düpedüz “esrarkeş” demek. Yargıtaycıların arasından keşke bir yiğit çıksaydı da hamamın namusunu kurtarsaydı.

Bir “cigaralık” yakıp kürsüye doğru üfleyebilseydi. Hem adaletten hâlâ umudunu kesmeme eğilimindeki halkın gözüne girerdi hem de doğrulanmış olacağı için bizzat Erdoğan’ın kalbini kazanmış olurdu.

Ne yazık ki Yüce Yargı o fırsatı kaçırdı!

10 - Tayyip Bey ise Cumhurbaşkanı olarak “sorumsuz” olduğunu, “sorumsuzca konuşacağını” daha ilk günden kanıtlamış oldu. Bilindiği üzere Türk Ceza Yasası, cumhurbaşkanına hakaret edene özel bir madde ile 4 yıla kadar hapis cezası öngörüyor. Ama cumhurbaşkanının hakaret etmesi halinde kendisine ne ceza verileceği düzenlenmemiş. Çünkü Meclis, halkın başına böyle bir cumhurbaşkanı gelebileceğini düşünememiş. Yani yasa da boşluk var. Erdoğan bu boşluğu belli ki tepe tepe kullanacak. İlk kurban Yargıtay. Geçmiş olsun!