07 Ocak 2016 Perþembe

Söyleme bakarsan sanýrsýn ki, demokrasinin önündeki engelleri kaldýrmak, özgürlüklerimizi tehdit eden tehlikeyi savuþturmak için harekete geçilmiþtir.

Söyleme bakarsan, demokrasiyi engelleyen 12 Eylül Anayasasý deðiþtirilecek, yerine yenisi konacaktýr.

Anayasa deðiþecek de ne olacak?

Bir zamanlar Kenan’ýn darbe ile oturduðu makama, Kenan damgalý 12 Eylül Anayasasý’nýn bile veremediði diktatoryal yetkiler Tayyip’e verilecektir.

Kenan, gelmiþ geçmiþ, ölmüþ gitmiþ, tarih olmuþ, geride kalmýþ.

Tayyip ise burada, halen baþýmýzda iktidar olarak duruyor. Fiilen bütün yetkileri elinde topladýðý, “askeri vesayet anayasasýný deðiþtiriyoruz” bahanesiyle 12 Eylül 2010 referandumuyla, yargý baðýmsýzlýðýnýn köküne kibrit suyu ekerek, elde ettiði dikta olanaðý yetmiyormuþ gibi, þimdi daha yenilerini istiyor. Bu durumda insanýn haykýrasý geliyor:

- Etmeyin eylemeyin mollalar! Söyleyin þu anda tehdit kim? Kenan mý, Tayyip mi?

Þu anda baþýmýzdaki sorun, tehdidi de aþmýþ, dikta olgusu olarak oturan Tayyip.

Tayyip Bey’in Baþkan Baba Anayasasý tutkusu sorunu daha da aðýrlaþtýrýyor.

Ama vaveyla Kenan Anayasasý üzerinde koparýlýyor.

***

Aslýnda bir oyun bu, cambaza bak cambaza numarasýyla dikkat daðýtma oyunu.

Durumu þöyle özetlemek mümkün:

Tayyip’in dikta tutkusu geldi cihane,

Kenan’ýn anayasasý bahane.

Kenan Evren’in anayasasý onun siyasetten ayrýlmasýndan sonra bugüne kadar tam 27 yýl, 17 kez deðiþtirilerek (toplam 80 maddesi deðiþtirilmiþtir.) “siviller” tarafýndan kullanýlmýþtýr. Ayný anayasanýn Kenan tarafýndan yalnýzca 7 yýl kullanýldýðý göz önünde bulundurulursa, onun nasýl bir bahane halini aldýðý ne kadar Kenan Anayasasý olduðu hususlarý artýk takdirinize kalmýþtýr.

Üstelik unutmayalým ki, 12 Eylül 2010 referandumuyla yapýlan “sivil!” deðiþiklikle, yargý baðýmsýzlýðýna Kenan’ýn vurduðundan bile daha büyük darbe indirmek olanaðý saðlanmýþtý, bugünkü iktidara.

Ayrýca Kenan Anayasasý ileri sürülerek 12 Eylül bahanesiyle, yapýlmak istenen yeni Tayyip Anayasasý’nda, Tayyip’e Kenan Anayasasý’nýn Kenan’a vermeyi düþünemediði yetkiler verilmek istenmektedir. Melih Aþýk, salý günkü “Açýk Pencere”sinde, nasýl bir baþkanlýk sistemi istendiði sorusuna yanýt olarak, Baþbakan Davutoðlu’nun Anayasa Uzlaþma Komisyonu’na verilmiþ olan teklife gönderme yaptýðýnýn altýný çizerek, o teklifte baþkan için öngörülen yetkileri anýmsatýyordu.

***

Güçler ayrýlýðý ilkesini tümüyle yok eden o yetkilerden bazýlarýný birlikte görelim:

-Baþkana Meclis’i feshetme yetkisi.

- Baþkana yasalarý veto etme yetkisi. Veto edilen yasanýn Meclis tarafýndan ayný þekilde yeniden kabul edilmesi için, 3/5 çoðunluk gerekmektedir.

- Baþkana kanun hükmünde kararname çýkarma yetkisi. Meclis’in bu kararnameler üzerinde herhangi bir denetim yetkisi bulunmayacaktýr.

Görülüyor ki, Tayyip anayasasý ile baþkana tanýnan yetkiler hiçbir baþkanlýk sisteminde mevcut deðildir.

“Türk usulü baþkanlýk sistemi” iþte budur.

Tehlikenin nerede olduðu bellidir.

Tehlike Tayyip Anayasasý’nda, herkese aþýlmasý gereken hedef olarak ise Kenan Anayasasý gösterilmiþ durumda.

Hani ne demiþler:

- Þaþkýn ördek kýçýn kýçýn dalarmýþ!