20 Ağustos 2012 Pazartesi







Ligin ilk karşılaşmasında Beşiktaş, belalısı İstanbul B.Ş.Bld. önünde ilk 10 dakika dışında son derece etkisizdi. Daha ilk yarıda kaleci Cenk’in kurtarışları olmasa farklı bir mağlubiyetle sahadan ayrılabilirdi. Orta alanda daha çok koşan ve takım oyunuyla dikkati çeken Beşiktaş, daha sonra Veli’nin sakatlanmasıyla maçtaki tempoyu kaybetti. İlk yarının sonlarında Cenk’in beklenmeyen başarılı kurtarışları Siyah - Beyazlılar için şans olarak kabul edilmelidir.







2. yarıda çok diri ve canlı bir İstanbul B.Ş.Bld. izledik. Turuncu - Mavililer sürekli Beşiktaş’ın üzerine giderek aradığı golü bulurken Beşiktaş’ın sol kanadındaki yetersizlik dikkat çekti. Özellikle Cihan’ın golünden sonra daha çok atak yapmayı düşünen İstanbul B.Ş.Bld., son 15 dakikaya girildiğinde karşı kaleye gitmekte zorlanan Beşiktaş’ın Almeida’yla kazandığı golle 3 puanı kaçırdı.







Oyunun genel görüntüsünde Beşiktaş’ta sol kanatta Uğur Boral ve forvette Almeida’nın yalnızlığı maça damgasını vurdu. Kadroda takım oyunu isteği yüksek olmasına karşın ismi geçen bölgelerdeki yetersizlik Beşiktaş açısından çok önemli eksikliklerdir. Ayrıca geri dörtlünün önünde görevini yapacak taktiksel oyuncu eksikliği de takımın tamam olmadığını gösteriyor.







Dünkü sonuç Beşiktaş için sevindirici olmalıdır. Çünkü 90 dakikalık oyunda daha efektif oynayan taraf ilk ve son 10 dakikalar dışında İstanbul B.Ş.Belediye’ydi. Bu arada forvette Mustafa’nın çok yetersiz kalması ve Almeida’nın yalnızlığı dikkat çekti.











