05 Ekim 2014 Pazar

Şükrü Saracoğlu tribünleri boş. Bunun nedeni bayram ya da soğuk hava değil. Tek bir nedeni var; o da ortaya konulan lezzetsiz futbol. Kombinesi olan çok sayıdaki arkadaşımı tek tek aradım. Aldığım yanıt aynıydı: “Kötü oyunu protesto ediyoruz.” Daha yolun başı ama görüyorum ki taraftar kararlı. O zaman futbolcu koşacak, mücadele edecek, formasının hakkını verecek. Koşmazsan, mücadele etmezsen, formanı ıslatmazsan işte böyle boş tribünler önüne çıkarsın. Milyon Avro’lar alıyorlar, lüks arabaları, evleri var. Daha ne istiyorlar ki? İşinizi iyi yapacaksınız, paranın hakkını vereceksiniz. Futbolcu grubunun büyük çoğunluğu sanırım gazete okumuyor. Eğer okumuş olsalar, olup bitenleri, yaşanılanları gördükten sonra biraz olsun kendilerine çeki-düzen verirler. Çok kolay para kazanıp, çok çabuk şımarıyorlar. Hele Anadolu’dan İstanbul’a gelenler kısa sürede gece gezmeleriyle ön plana çıkıyorlar. Torku Konya maçı F.Bahçe için yara sarma karşılaşmasıydı. Emre yok, kale yeniden Volkan’ın, Alves kulübede, Kadlec 11’de. Yedek kaleci Mert’in şanssızlığı oynadığı maçlarda savunmasının kötü performans göstermiş olması. Yoksa genç file bekçisi öyle hemen kenara atılacak birisi değil. Zaman olmuş Volkan’dan fazla Mert’e güven duymuşumdur.

Durarak oynamak nedir?

Futbolu durarak oynayan bizden başka bir ülkenin olduğunu sanmıyorum. Bir Avrupa’ya bakıyorum bir de bize. Açıkçası kandırıyorlar. Dün gece yine aynı film. Al gülüm, ver gülüm. Bir iki cılız şut, koşan sayısı az, mücadele eden de keza öyle. Emresiz F.Bahçe yürümüyor. Bana göre Diego da çare olamadı. Webo golü atınca sandım ki ev sahibi silkinecek. Tam tersi... Hele bir de Caner gereksiz penaltı yapmaz mı? Bekir kramponunu Rangelov’un sırtına geçirmez mi? Penaltı gol oldu, Bekir kızardı. Olacak şey mi? Bu kadarına da artık pes. Rakip kötü ekip değil. Koşuyorlar, ayağa pas yapıyorlar. Mesut Bakkal sayılı hocalarımızdan biri. Eli iyi değmiş takıma. İsmail Hoca ise bildiğimiz gibi. F.Bahçe’ye oynatmak istediği topu henüz anlamış değilim. Sow’un golü biraz şans, biraz beceri, biraz da kaleci hatası karışımı. Volkan kalesinde yıldızlaştı. Ya yıldızlaşmasaydı? Gökhan en çok çalışandı. Umarım diğer arkadaşları da yakın zamanda bu ikiliye ayak uydururlar. Geceyi özetlemem gerekirse, kazanmak tabii ki güzel fakat bu F.Bahçe’yi beğenmiyorum.