31 Mayýs 2015 Pazar

Memlekette bütün sorunlarýn odak noktasý haline geldin.

Çýkar amaçlý saray kurdun. Topraðýyla inþaatýyla hiçbir yasal yaný yok.

Devlet kurumlarý arasýnda denge unsuru olacaðýna, bütün kurumlarýn ayarýný bozdun, kendine benzettin. Bütün yaptýklarýna Osmanlý kýlýfý bulup, ecdadýmýzý mezarýnda ters çevirdin. Osmanlý’da Lale Devri vardý, sende sülale devri var.

Daha geçen gün oðlun, devlet desteðiyle kurup, annesinin adýný verdiði yurdu sana açtýrdý.

Artýk memlekette adýnýn olduðu yerleri deðil, olmadýðý yerleri bulmaya çalýþýyoruz.

Anayasayý aldýn rafa kaldýrdýn, “aðzýmdan çýkan kanundur” diyorsun ama aðzýndan ne çýktýðý belli deðil.

Halký her fýrsatta kamplara bölüyorsun. Kendinden olanlar olmayanlar diye ayýrdýðýn yetmiyormuþ gibi kendinden olanlarý da ikiye üçe ayýrýyorsun. Az baðýmlýlar çok baðýmlar deyip etrafýndakileri serseme çeviriyorsun.

Her sabah hapse attýracaklarýný ilanen duyurup, polislere, savcýlara talimat veriyorsun. 4 ay hapis yattýn, 17 yýldýr maðduriyetini anlatýyorsun.

***

Memlekette basýn özgürlüðü, fikir, ifade özgürlüðü diye bir þey býrakmadýn. Biri çýkýp özgürce düþüncesini anlatsa, ertesi gün kapýsýna polis dayýyorsun. Olmadý maliyecileri diziyorsun. Baþlangýçta muhabirleri, haber müdürlerini, genel yayýn yönetmenlerini deðiþtiriyordun, bunlar yetmedi artýk gazete - televizyon patronu atamasý da yapýyorsun. Ölesiye sana âþýk olmayan patron yandý! Yüksek Seçim Kurulu’nu yandaþ seçim kuruluna çevirdin. Bütün partilerin üstüne çýktýn. Kimseye verilmeyen meydanlarda sen konuþuyorsun. Gittiðin her yerde ne olduðunu bilmediðimiz açýlýþlar yapýyorsun. Aça aça memleketin açýlmadýk yerini býrakmadýn.

Ýþbaþýna geldiðinde memleketi Avrupa Birliði’ne sokacaðým demiþtin. Olmadý, Þanghay Ýþbirliði Örgütü’ne de sokabilirim, dedin. Sonunda soka soka birbirine soktun.

Bütün bunlarýn üstüne, utanmadan sýkýlmadan, sistem týkandý, yapacak biþey yok, baþkanlýk sitemine geçelim, diyorsun. Baþkanlýk sisteminin nasýl olacaðýný anlatamadýðýn için de “Türk tipi” deyip geçiyorsun.

Etrafýmýzda selam verecek komþu býrakmadýn. Üstüne üstlük, Müslümanýn Müslamana düþmanlýðýný teþvik ettin.

***

Bütün bunlarýn üstüne Kuran’ý eline alýp meydanlarda sallamaya baþladýn.

Anayasayý sallamýyorsun...

Kuran’ý sallýyorsun...

Mademki Kuran’ý eline aldýn, koy yüksekçe bir yere, el bas ve de ki: “Yukarýdakilerin tümü gerçekdýþýdýr. Ben 77 milyonun tümüne sevgi, saygý duyuyorum, hiç ayýrmýyorum. Haram paraya el sürmüyorum. Yetim hakký yemiyorum. Lüzumundan fazla araç kullanmýyorum, israf yapmýyorum.”

Sana son sözümüz þu:

Gözünü iktidar hýrsý, zenginleþme hýrsý bürüdü. Ne alsan doymuyorsun.

Sana az gelmeyecek hazine kasasýný kimler yapsýn?

Koyalým seni 5-10 bin odalý saraya, desek sýðmazsýn.

Senin için Allah’tan dileðimiz o ki, tuttuðun her þey altýn olsun.

Ekmeði tut altýn olsun.

Suya dokun altýn olsun.

Bir lokma deyip sofraya otur altýn olsun.

Tuttuðun her þey altýn olsun!