24 Temmuz 2016 Pazar

Cemaatin RTE’ye karşı bir askeri darbe düzenleyebileceğini yazdım. Tarih 20 Mart 2012. Bir ay önce Cemaat yargı yoluyla MİT / Hakan Fidan üzerinden RTE’ye saldırmıştı. MİT olayından hemen önce de, “Gülen- RTE amansız kapışacaklar” demiştim. Bütün bu kapışma, Çatışmanın Anatomisi kitabımda belgelenmişti. Ordu üzerine çok iyi bir bölüm var kitapta.. O kitabı okuyanlara, Gülen’in bu son askeri saldırısıyla son barutu atması beklenen bir şeydi… Hiç alçakgönüllü olmadan, 4 yıl önceki yazıyı sunuyorum..

***

‘Erdoğan’a Askeri Darbe?’

Yoo hayır, bu kez, başka bir “fantezi” üzerinde düşünmeye çağırıyorum: Cemaat, denetlemeye başladığı TSK’yi, Erdoğan’a karşı kullanır mı? Erdoğan’a karşı MİT Darbe Girişimi’ni, bu kez Askeri Darbe Girişimi izler mi, nasıl ve ne zaman izler?

Bu köşe “fantezi” üretir oldu. Cemaat, denetlediği özel yargılama güçleriyle Erdoğan’a hukukun mızrağını gösterir mi, diye sorduk, bir ay geçti geçmedi MİT üzerinden Erdoğan’ı silkelediler!

Bu güçler, tıpkı yargı mekanizmasında olduğu gibi, uzun zamandır orduyu da denetim çabası içindeler..

Kayseri’deki dava ile ilgili belgeleri okuyunca, birden Ergenekon ve Balyoz davaları konusundaki tutumları üzerine Tanrı’nın ışıkları düşüverdi!

İşte bu, dedim!

***

Cemaatin keskin kalemlerinin neden dört tahliye oldu diye, “dikkat Ergenekoncular güçleniyor” toplu yayınına giriştikleri anlaşıldı! Sorun sadece Odatv değil, hatta hiç değil.. Odatv, onların yarattıkları sadece bir korku havasıydı, fosladı!

Cemaatçiler için esas sorun ise Ergenekon ve Balyoz!

Hele hele Balyoz! Bu davada amiralinden generaline, 365 subay yargılanıyor, 249’u tutuklu! Burada tahliyeler çorap söküğü gibi gelirse, bir de beraatlar olursa diye korkuyorlar. Balyoz davasının, normal bir mahkeme ve yargılamada, iler tutar tarafı sıfır, bir iki kişi ceza alır mı tali şeylerden, o bile meçhul.. Davadaki hızlanmaya bakılacak olursa, bu tahliye ve beraat olanaklarını ortadan kaldırmak için, hemen ceza yağdırılacak bir sürece gidiliyor gibi..

Çünkü ceza alırsa yargılanan subaylar, ordudan tasfiye olacaklar. Yerlerine ise yeni ordu güçleri yükselecek. Yani, Cemaatin ordu içindeki stratejisinin ilkesi, suçlu-suçsuz değil, hızlı tasfiye! Ergenekon ve Balyoz’da mahkûmiyetler, cemaate kendi güçlerini yükseltme fırsatını doğuruyor.

***

Kayseri’deki dava dedim, o da ne diyeceksiniz..

O dava, Hava Kuvvetleri Başsavcısı Zeki Üçok davasıdır. Üçok, cemaatçi 3 astsubayın 2009’da “TSK sistemine girerek bazı belgeleri kopyalayarak birlik dışına çıkarttıklarını” saptar ve olayın soruşturmasını sürdürür.

Dava avukatı Hüseyin Ersöz şöyle diyor:

“Soruşturma derinleştikçe bu kişilerin bir cemaatle bağlantılı oldukları tespit edilir. Bu bağlantılarını kabul eden şüpheliller, ifadeleri alındıktan sonra tutuklanır. Hiçbir kötü muamele görmediklerine ilişkin Adli Tıp ve GATA Raporları da dahil 39 sağlık raporu bulunmasına karşın, Başsavcı Zeki Üçok hakkında işkence yaptığı gerekçesiyle Kayseri Ağır Ceza Mahkemesi’nde dava açılır. İddia o ki, şüpheli ifadeleri ‘hipnoz’ yöntemiyle alınmıştır! Kayseri Ağır Ceza Mahkemelerinde talep ettiğimiz tanık dinlenmesi, keşif vs. taleplerin hiçbiri kabul edilmeksizin, Savcılık esasa ilişkin mütalaasını Mahkemeye sundu. Zeki Üçok bu soruşturmanın ardından önce Sahte Çürük Çetesi Soruşturması’nda tutuklandı. Sonrasında 1. sınıf hâkimliği düşürüldü. Sonra Balyoz davasında da tutuklandı. Bir başka ifade ile ‘dokunan yanar’ durumu...”

Yani Üçok hakkında, bir dizi uydurma suç oluşturuldu, Rusya’dan kadın getirip pazarladığı dahil!!!

Dava ile ilgili belgeleri okudum, astsubay ifadelerini, Cemaat ilişkilerini, TSK bilgisayar sistemine nasıl girdiklerini, nasıl dışarıdan dosya eklediklerini, çıkardıklarını…

Üçok’un savunmasını okudum.. Belgelere, iddialara baktım… Bir “sahte belge üretim çetesi veya merkezi” sırıtıyordu. Siz de bakabilirsiniz http:// wp.me/pPwBF-1r9 .

Tam illegal komünist partilerin gizli hücre örgütlenmesi taktiğiyle TSK içinde ilerleyenler var..

***

Ergenekon ve Balyoz davasında yargılanan subayların hepsi süründürülmeli.. Zamana oynuyorlar.. Suçsuzluklarının ileride ortaya çıkmasının önemi yok, o zamana kadar yükselen güdümlü kadrolar “malı götürecek..”

***

Peki, bu durumun, “Başbakana askeri darbe ile ne ilgisi var”, diye sorar gibi bazılarınız..

Poliste ve yargıda örgütlenmelerinin, Başbakan ve hükümetle ne ilgisi varsa, aynı ilgi var!

Erdoğan ve (AKP) ile F. Gülen arasında savaş, yeraltında yerüstünde sürüyor..

TSK üzerinde denetim ve yönlendirme, Cemaatçiler için, yılbaşı ikramiyesi önemindedir!

En büyük joker, yani!

***

Erdoğan bunun farkında (mı)!? Hukukun mızrağı.. derken gelecek zamanda ordunun mızrağı…

Şimdi bir yarış var:

Cemaatçiler hızlı bir mahkûmiyet yarışında!.. Bir an önce, hemen!

Erdoğan ve iktidarı ise, özel yetkili mahkemelerle ilgili yasada bir an önce değişiklik isteğinde..

Bakalım kim kazanacak!..

***

Başka diyecek söz kaldı mı? Yarın şu darbe ihbarı neydi, yazacağım.