09 Ekim 2018 Salı

Dün Hürriyet’te Abdülkadir Selvi, AKP Genel Başkanı ve Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın, partisinin Kızılcahamam toplantısında, yerel seçimler öncesinde, ekonomik krizi gündemden düşürme talimatı verdiğini yazdı:

Selvi’nin yazısının ilgili bölümü şöyle:

“Erdoğan iki hamle yaptı, bir de talimat verdi.

Öncelikle kamuoyuna açık bir şekilde yaptığı iki hamleyi kaydetmek istiyorum.

McKinsey konusundaki tartışmalara son verdi.

‘Fikri danışmanlık hizmeti de almayacağız’ dedi.

Erdoğan böylece yerel seçimlere giderken muhalefetin kozunu elinden almış oldu.

İkincisi ise IMF defterini bir daha açılmamak üzere kapattı.

Talimatına gelince, ekonomik krizin gündemden düşürülmesi ve halkın pahalılıktan şikâyetine son verilmesi için her türlü tedbirin alınmasını istedi.”

***

Bu talimat iddiası bana, internette DİKEN adlı haber sitesinde yayımlanan 27 Eylül 2018 tarihli bir haberi anımsattı:

“Siirt’te HDP’nin il genel meclisi eski üyesi İdris İlhan, sosyal medya hesabından ‘Dolar 7.15’ diye yaptığı paylaşım nedeniyle ‘terör örgütü propagandası yapmak’ ve ‘Sermaye Piyasası Kanunu’na muhalefet’ suçlarından tutuklandı.

Siirt savcılığınca Twitter’daki hesabından 13 Ağustos’ta, ‘Dolar yükseldiği için batmıyoruz, battığımız için dolar yükseliyor. Dolar: 7.15’ yazan, İlhan hakkında soruşturma başlatıldı.

İlhan, dün gözaltına alınırken, ifadesinde ‘Yukarıdaki yazıyı paylaşmamdaki tek amacım, 80 milyon insanı ilgilendiren ekonomik bir değerlendirmedir. Herhangi bir manipüle amacım yoktur’ dedi.

Söz konusu tweet’in atıldığı gün Asya piyasalarının açılmasıyla ABD Doları/Türk Lirası kuru 7.20 seviyesinde işlem görmeye başlamış, gün içinde piyasada en yüksek 7.01 en düşük 6.58 seviyelerinden işlem görmüş, Merkez Bankası verilerine göre iç piyasada 6.89’dan günü tamamlamıştı.”

***

Şimdi aklıma deli gibi sorular geliyor:

Acaba artık “Ekonomik Kriz” demek yasak mı oldu?

“Ekonomik Kriz”den bahsedenler, terör örgütü propagandası yapmak suçlamasıyla tutuklanabilirler mi?

Bu sorular akla başka bir soruyu getiriyor:

İnsanları tutuklayarak “Ekonomik Krizi” ortadan kaldırabilir misiniz?

Ve elbette en temel soru:

“Ekonomik Krizi” tutuklamak olanaklı mıdır?