Bugün Kurtuluş Savaşı’ndan Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluşuna, Meclis’teki devrim yasalarının hazırlanmasından Atatürk’ün kaleme aldığı NUTUK’un kendisi tarafından okunuşuna, 1961 Anayasası’nın yazılışından hukuk dilinin sadeleştirilmesine kadar 20. yüzyılın tüm aşamalarına aktif tanıklık etmiş, Atatürkçü Düşünce Derneği kurucusu Ordinaryus Profesör Doktor Hıfzı Veldet Velidedeoğlu’nun 27. ölüm yıldönümü. 1904 yılında doğan Velidedeoğlu, 27 Aralık 1919’da Mustafa Kemal’i Ankara’ya gelişinde Dikmen Keklikpınarı’nda karşılayan lise öğrencileri arasındaydı. O günden sonra Atatürk’ün yanından ve izinden ayrılmadı. NUTUK okunurken 6 gün, 36.5 saat baştan sona dinledi. O nedenle dilini bugünkü kuşakların anlayacağı hale getirmekte zorlanmadı. 1933 yılında hukuk doktorası için İsviçre’ye gittiğinde eğitimini tamamlar tamamlamaz Türkiye’ye döndü. Devamında akademik unvanların en yükseğine ulaştı. 
***
Prof. Muammer Aksoy 1989 yılında Atatürkçü Düşünce Derneği’ni (ADD) kurarken, Onursal Genel Başkanlık Velidedeoğlu’nundu. Daha 20 yaşına gelmeden TBMM’de görev alan, devlet inşasının kaydını tutan Velidedeoğlu, ADD’nin kuruculuğunu üstlendiğinde 85 yaşındaydı. O, yeni kuşaklara mücadelenin yaşı olmadığını gösterdi. O, koşullar ne olursa olsun mutlaka yapılacak bir şeylerin var olduğunu gösterdi. O, dilin uygarlık sürecinin çok önemli bir parçası olduğunu anlatmakla kalmadı, bu alanda eserler verdi. Hukuk alanında yetiştirdiği öğrenciler, iki kuşak sonra yeni öğrenciler yetiştirdi. Çok az hocanın ulaşabildiği, “hocaların hocası” unvanını sonraki kuşakların armağanı olarak gururla taşıdı. Cumhuriyet gazetesindeki yazılarıyla tarihe güncel bakış getirdi. Eşi Meriç Velidedeoğlu, hukuksuzlukla mücadele bayrağını hiçbir zaman hiçbir koşulda bırakmadı. Bugün nerede bir hukuksuzluk varsa, orada Meriç Hanım vardır. Bu alanda yazılması gereken bir sorun varsa ilk kaleme alanların arasında Meriç Hanım gelir. 
***
Bu yıl, Kurtuluş Savaşı’na giden sürecin 100. yılını yaşıyoruz. Erdoğan, Atatürk’ün Samsun’a çıkışının 100. yılı kutlamaları için bir genelge yayımladı. Buna göre kültürden spora her alanda etkinlik yapılacak. Devlet kurumlarında 100. yıl logosu kullanılacak. Görünen o ki, Cumhuriyetin kuruluş kökenleri bu yıldan itibaren çok konuşulacak. Ne güzel! Ancak bunun aklın ve bilimin ışığında olması, gerçeklerin yerli yerine oturtulması, 19 Mayıs ruhunun iyi anlatılması gerekiyor. Burada en önemli kaynak da o çağın tanıklarıdır. İşte Hıfzı Veldet Velidedeoğlu, bu yanıyla ayrıca günceldir. Atatürk ve devrimlerini, büyük Söylev’ini kuşaktan kuşağa aktaran en önemli damardır. 115. yaşındaki Velidedeoğlu’nu saygıyla selamlıyoruz.