08 Aralık 2015 Salı

Karnınız açsa, yemek yiyerek doyabilirsiniz...

Ama açlık beyninizdeyse, midenizi ne kadar doldurursanız doldurun, doymazsınız!

***

İktidar açlığı da, beyindeki açlık gibi bir şey olsa gerek...

Kimi insanlar iktidara doymuyor:

Süre olarak da doymuyor...

Yetki olarak da doymuyor!

***

Ne yazık ki, iktidarın süresi insan ömrüyle sınırlıdır:

Halkoylamasıyla, “demokratik”(!) olarak, “Ömür boyu” başkan seçilen yöneticiler bile sonsuza kadar iktidarda kalamıyor.

Mısır’daki Keops, Kefren, Mikerinos, Dahşor, Zoser piramitleri gibi piramitler ve Çin imparatoru Çin Şı Huang’ın terrakota askerlerden oluşan ordusu ile birlikte gömüldüğü Şian’daki mezarı, iktidarlarını sonsuza taşımak isteyen, mutlak yetkili yöneticilerin eserleridir...

(Tarihin garip bir şakası gibi, bunları yaptıran yöneticilerin isimleri, bu yazıda anıldığı gibi, günümüze kadar gelmiş ve bu anlamda bu mezarlar onları sonsuzlaştırmıştır.)

İktidarlarının sürdürülmesini oğulları ve kızları yoluyla gerçekleştirmek isteyen hanedanlar bile bunu başaramamış ve zaman içinde çöküp, tarihe karışmışlardır.

***

Ne yazık ki, iktidarın yetkileri de ülke ile sınırlıdır:

Ülkesindeki bütün yasama, yürütme ve yargı yetkilerini şahsında da birleştirse, bir yöneticinin gücü ülkesiyle sınırlı kalır.

Ama doymak bilmez iktidar hırsı, kimi yöneticileri, bu sınırı da zorlayarak önce komşularına daha sonra da bütün dünyaya saldırmaya itmiştir.

Tarih ve günümüz, bu tür ihtirasların bedelini ödeyen milyonlarca ölü ve milyonlarca mülteci ile doludur.

***

Uzun lafın kısası:

Doymak bilmeyen iktidar hırsı, ne rejim değişikliği ile ne de komşulara saldırmakla tatmin edilir...

“Demokratik”(!) bir biçimde ömür boyu başkan seçilmek filan da onu tatmin etmez...

Ama tarih, çocuklarla kurulan hanedanların bile çok dayanıklı olmadığını göstermiştir...

En iyisi, insanın, demokrasiyi içselleştirip, yönetici olduğu anda iktidar hırsını dizginlemesi ve “bir gün hepimiz eski yönetici olacağız” sloganını benimsemesidir...

YOKSA KENDİSİ DE ONU SEÇEN HALK DA ÇOK ACI ÇEKER...

AMA BİR GÜN O İKTİDAR DA MUTLAKA BİTER!