03 Ocak 2019 Perşembe

Sevgili okurlarım, bu yılbaşında kimi görsem, yeni yıl için koyu bir karamsarlık belirtti.

Sürekli olarak azarlayıcı, hakaret edici, ayrıştırıcı olan bir iktidar, herkese korku ve umutsuzluk salmış!

Çok kişi, “Ben kendimden vazgeçtim, çoluğum çocuğum için üzülüyorum” diyor!

***

Oysa her toplumun hayatında kara dönemler, geriye gidişler olabilir ama insanlık mutlaka Demokrasi yolunda ilerleyecek ve hiç kuşkunuz olmasın Türkiye de bu yolda aydınlığa çıkacaktır.

Bugün size Atatürk’ün kurduğu Türkiye Cumhuriyeti’nin ne denli evrensel ışık saçan bir örnek olduğunu ve onu gölgelemeye kimsenin gücünün yetmeyeceğini vurgulayan küçük bir “döngüsel öykü” anlatacağım.

***

Öykümüz, Fikret Yakar adlı bir gezginin Küba seyahati sırasında Havana’nın, sokaklarla evlerin iç içe geçtiği kenar mahallelerinin birinde gezerken gördüğü bir Türk bayrağı fotoğrafı ile başlar.

Fikret Yakar yakından bakınca Atatürk ve Türk bayrağının yan yana olduğu bu fotoğrafın bir konsolun üzerine durduğunu fark eder; eve girince, fotoğrafın serüvenini ev sahibi anlatır:

Ev sahibinin babası, Che Guevara’nın yoldaşı eski bir gerilladır. Che, devrimden sonra kısa bir süre yaptığı Tarım Bakanlığı sırasında bu yoldaşını “Türkiye bir kırsal kalkınma modeli uygulamış (Köy Enstitüleri), git bu konuyu araştır” diye Türkiye’ye göndermiştir.

Bu eski gerilla yeni bürokrat, Türkiye ziyareti sırasında Atatürk hayranı olmuş ve o eski fotoğraf da o geziden kalma bir anı imiş.

Nitekim ev sahibinin anlattığına göre Küba’da tarımda bizim Köy Enstitülerinden ilham alan bir model uygulanmış ve yıllar süren ambargolara bu sayede direnmek mümkün olmuş.

***

Öykü henüz bitmedi:

Sakın bunu Atatürk hayranı bir gezginin romantik abartması sanmayın.

Türkiye Cumhuriyeti’nin öyküsü, Atatürk’le devam ediyor ve “evrensel döngüyü” tamamlıyor:

Atatürk döneminin hukukçu, politikacı, edebiyatçı kişilerinden Bekir Sıtkı Kunt’un oğlu Sinan Kunt ABD’de bir üniversitede ekonomi profesörüdür.

Havana’nın dış mahallelerindeki mütevazı bir evde anlatılan bu başarılı tarım politikasının bilimsel analizini, Türkçeye de “Küba’da Sürdürülebilir Kent Tarımı” adıyla çevrilmiş olan muhteşem kitabında yapmıştır. (Çev. Cengiz Yücel, İstanbul, Yeni İnsan Yayınevi, 2015)

Kitabını bana “Türkiye’de de böyle bir tarımın gelişmesi isteğiyle” diye imzalayarak vermişti.

Atatürk Cumhuriyeti’nin başarı öyküsü, onu gölgelemek isteyenlere inat, Küba’dan, Che Guevara’dan kaynaklanan bir biçimde, ABD üzerinden, Sinan Kunt’tan yansıyarak geri geliyordu.

YAŞASIN ATATÜRK:

DEMOKRATİK CUMHURİYET SÖNMEYEN BİR UMUTTUR!