24 Ağustos 2017 Perşembe

ABD, AB, Gülen Cemaati, AKP, “Yetmez ama ‘Evet’çiler”:

Beşli bir ittifak olarak yola çıktılar...

Maske düşünce...

AKP yalnız kaldı.

Öteki dört müttefik “Düşman” ilan edildi...

Sonra Keskin Sirke Sendromu devreye girdi...

AKP içinde “Lider” ile “Parti” birbirine düştü!

***

Otoriterleşme sürecinin kaçınılmaz özelliğidir bu:

İktidar için, önce şeytanla bile ittifak edersiniz...

Sonra güçlendikçe, müttefiklerinizi şeytanlaştırırsınız...

En sonunda yapayalnız kalır, kendi kendinizi yemeye başlarsınız!

***

“Mağduruz” dediniz...

Mağdur ettiniz!

***

“Ezildik” dediniz...

Ezdiniz!

***

“Yoksuluz” dediniz...

Saraylar inşa ettiniz!

***

“Üstü çıplaklar dövdü, görüntüyü bu Cuma yayınlayacağız” dediniz...

150 Cuma geçti hâlâ bekleniyor!

***

“Şam’da Emevi Camii’nde Cuma kılacağız” dediniz...

Süleyman Şah Türbesi’ni geri taşıdınız!

***

“Ne istediler de vermedik” dediniz...

Veren adamlarınızı korudunuz, muhalifleri ve sempatizanları içeri tıktınız!

***

“Milliyetçiliği ayaklar altına aldık” dediniz...

Milliyetçilik nutuklarıyla iktidarınızı güçlendirdiniz!

***

“Terör örgütüyle konuşuyor diyen şerefsizdir”, “Kürt Açılımı” dediniz...

Seçilmiş Kürtleri ve muhalifleri hapse attınız!

***

“Öfkeli gençler” dediniz...

Türkiye’yi kana bulayanları önleyemediniz!

***

“Adalet istiyoruz” dediniz...

Yargıyı katlettiniz, on binlerce insanın Adalet için Ankara’dan İstanbul’a yürümesine yol açtınız!

***

“Medya özgürlüğü” dediniz...

Medya mensuplarını hapse attınız!

***

“Demokrasi ve İnsan Hakları” dediniz...

Demokrasi ve İnsan Haklarını savunanları hain ilan ettiniz!

***

“Hedefimiz Avrupa Birliği’ne tam üyelik” dediniz...

Avrupa Birliği’ni düşman hedef yaptınız!

***

“ABD için model ülkeyiz, bizden habersiz Ortadoğu’da yaprak kıpırdamaz” dediniz...

Sınırlarımızdaki oluşumlara bile müdahale edemediniz!

***

“Keskin Sirke Sendromu” böyle bir şeydir işte:

Şimdi Lider, Parti’ye “Metal Yorgunu” diyor...

Parti Lider’e, “Çok ileri gitti” diyor!

Olan da halka oluyor!

Bu süreci durdurmak için:

DİREN ADALET...

DİREN DEMOKRATİK, LAİK VE SOSYAL HUKUK DEVLETİ...

DİREN CUMHURİYET!