21 Şubat 2013 Perşembe

TV’de Bekir Bozdağ konuşuyor... Bizim başkanlık anayasası önerimiz, ABD başkanlık sisteminden daha güçlüdür, diyor. Belki de bizlerle alay eden bir gülmeyle... Ve sürdürüyor: Bakın, Obama esir alınmış durumda Meclis tarafından, ona zavallı deniyor!





Erdoğan’ın yeni anayasa taslağında ise böyle bir olasılık sıfır, tam tersine RTE Meclis’i esir alabilir ve zavallı duruma düşürebilir. Peki Meclis’te kim var? Milletvekilleri! Onar da kim!? Bu anayasa taslağının, dünyada eşi benzeri yok! Sadece RTE’nin kafa ve düşünce biçimine göre özenle kesilmiş, biçilmiş, tasarlanmış! Uygulamada dünyada en dikta yönetimine rahmet okutur.





Kürt meselesi / RTE anayasası, birbiriyle tam ilişkili. Burada önemli olan RTE anayasası. Kürt meselesi ise bu anayasanın kabulüne bağlı. RTE için önemli olan kendi anayasa taslağıdır yoksa Kürt meselesinin çözümü değil. Bu anayasayı sadece ve sadece Apo’nun desteği ile gerçekleştirebileceğini sandığı için Kürtleri, “hak ve özgürlükler vereceğim” diye bağlıyor.





Kürtlerin ise umurunda değil, RTE diktatör olurmuş... Konunun o yönü “Türkleri” ilgilendiriyor! Kürtleri ilgilendiren tek yön ise yeni anayasada milliyetçi kimliklerini güçlendirecek ifadeler, anayasal haklar, özerklik vb... Bunları elde ediyorlarsa eğer yaşasın Kürt dünyası, batsın Türk dünyası! BDP lideri Demirtaş ne demişti: En yakın olduğumuz parti AKP.





Söyleyelim hadi: BDP-PKK, Kürt milliyetçiliği ve özerkliği için şeytanla bile yatağa girer.. Bırakın AKP’yi..





Mesele bu kadar basit.





***





BDP’nin kendisine “solcu” diyen “Türk” milletvekilleri var. Şüphesiz “solcu Kürt”ler de var. Şimdi bunlar RTE ile pazarlığa oturmuş durumda.





Pazarlığın denklemini size açıklayayım: Kürt milliyetçiliğine ne kadar çok hak ve hukuk; RTE’ye de o kadar çok dikta-yönetim yetkileri. Sözde solcular, enine boyuna yasal bir diktatör yaratmak için “müzakere”deler.





Medyadaki bazı köşelere bakıyorum, oralarda da RTE çözümüne destek var. RTE-Apo müzakeresinden çıkacak “çözüm”e boyunlarını uzatmış durumdalar.. Bu “solcu” yazar-gazetecilerin örneğin RTE anayasasına bir itirazlarını görmüyoruz. “Başkan RTE”’yi öpüp başlarına koyacaklar. Haydi hayırlısı!





Etnik temelde bir çözüm, yani Kürtlere verilecek milliyetçi haklar ile aslında ister istemez bölünme gerçekleştiriliyor. Bunu görmeyen kördür. Etnik “çözüm”ün anlamı “etnik bölünme”dir. RTE’nin pazarlığını yaptığı anayasa taslağı da bir “bölünme anayasası” niteliğini taşır.





Nilgün Cerrahoğlu, “Düşünür Fernando Savater: Özerklikle milliyetçilik yumuşamadı, bilendi” başlıklı yazısında, (7 Şubat 2013) İspanya’nın en tanınmış filozofunun düşüncelerini aktardı. Filozof “Ayrılıkçılık, bölgecilik ve bölgesel milliyetçilik konularını fırsatçı bir hastalık olarak tanımlıyor ve bu hastalığın zayıflayan organizmalara saldırdığını söylüyor. İspanya, özerklikler devletinden, milliyetçilikler devleti”ne dönüşmüş.





Bu saptama Türkiye için daha da geçerlidir! Etnik temelde çözümün varacağı nokta, bu isterse Irak Kürdistanı’nı da kapsasın, kesin ayrılıktır. Bence herkes bilerek bu ayrılığın değirmenine su taşıyor. Bunları yazıyorum, açıkça her şeyi tartışalım diye!





***





RTE’yi hayatının en zorlu ayları bekliyor. Sadece AKP seçmeninin önemli bir kesimi değil, ikna edemeyeceği kitle..





Milletvekilleri dahil, yakın çevresini iknada büyük sorunlar yaşayacaktır. Örneğin Abdullah Gül’ün, kendisine yakın bir siyasal konumda yer almasını önleyecek her türlü önlemi de alıyor. RTE anayasasına eklenecek bir madde ile başkanlık seçimlerine girmesi bile engellenmek isteniyor. Pollack, RTE’ye anket yapan kuruluş, eğer RTE başkan olursa başbakan kim olsun diye anket hazırlamakta ama önerdiği isimler arasında Gül bulunmuyor.





RTE dışarıdan gelen örneğin Kurtulmuş ve S. Soylu (“Erdoğan gönüllerin ilelebet ve ebedi lideridir” sözleriyle yağcılığı doruklara tırmandıran) gibilere önemli roller hazırlıyor.





Bir şey daha: Cemaat de RTE’nin başkanlığına karşı. Problemi çok RTE’nin. Bence bu işten vazgeçecek!!!



