10 Ocak 2015 Cumartesi

Toplum olarak en büyük şansımız, iyi yetişmiş meslek mensuplarına sahip oluşumuzdur:

Özellikle doktorlar, mühendisler, mimarlar, öğretmenler, avukatlar gibi profesyoneller, sadece kendi mesleklerini iyi icra etmekle yetinmiyor, toplumun çıkarlarını da koruyorlar...

Türkiye Mühendis ve Mimar Odaları Birliği TMMOB, çevre değerlerimizin yaşanabilir standartlarda kalması için canını dişine takmış uğraşıyor...

Bu nedenle de AKP iktidarının hedefinde; yapısını ve işlevlerini değiştirmek için yasa teklifi hazırlandı.

Doktorların meslek kuruluşları olan Tabip Odaları sadece meslek sorunlarına değil, toplumun sağlık sorunlarına da eğiliyor, toplumu çağdaş standartlarda sağlık hizmetlerine kavuşturabilmek için büyük bir uğraş veriyorlar..

Özet olarak Mimarlar, Mühendisler, Doktorlar bize sahip çıkıyor, bizim çıkarlarımızı savunuyorlar; bu nedenle biz de onlara sahip çıkalım, onları dinleyelim, izleyelim, toplumsal ve siyasal olarak destekleyelim.

***

İstanbul Tabip Odası, bugün çok önemli bir bilimsel sempozyum gerçekleştiriyor:

Saat 9:30’da İstanbul Tıp Fakültesi, Kemal Atay Amfisi’nde (Dekanlık binası yanı) başlayacak ve bütün gün sürecek olan toplantının adı bu sütunun okurlarına hiç de yabancı gelmeyecek:

“Biber Gazı Yasaklansın Tıbbi Sempozyumu.”

Konunun, başta tıbbi sorunlar olmak üzere bütün yönleriyle tartışılacağı bu bilimsel toplantıya katılmak sadece bilgilenmek için değil, doktorlarımıza sahip çıkmak bakımından da çok önemli.

Tabip Odası davet mektubunda şöyle diyor:

“Üretimi çok eski yıllara dayansa da dünyada yaygın olarak kullanımına 1990’lı yıllarda başlanan biber gazı, ülkemizde neredeyse gündelik bir uygulama halini almış durumda.

Toplumsal olaylarda kullanımındaki yaygınlık ve özensizliğin insan ölümleri ve ağır yaralanmalara yol açmış olması ve hemen her adli olayda kullanılan araç haline getirilmesi, biber gazını ne yazık ki herkesin her an maruz kalabileceği bir ‘kimyasal madde’ haline getirdi.

Dönem dönem yarattığı yaşamsal ve tıbbi sorunlar kullanıldığı olayların politik tartışmaları arasında görünmez hale gelebildi.

Ülkemizde son yıllarda başta Gezi süreci olmak üzere her toplumsal olayda binlerce biber gazı fişeği kullanılmış olmasını ve yarattığı ölümcül tıbbi tabloyu dikkate aldığımızda ülkemiz hekimlerine de önemli görevler düştüğü açık.

Biber gazının yarattığı tıbbi tabloları belgelemek, irdelemek ve yaşanan deneyimlerden bilimsel sonuçlar çıkarmak ertelenemez bir sorumluluk olarak önümüzde durmaktadır.

Bu sorumluluktan hareketle konunun uzmanlarının sunum yapacağı ve biber gazı maruziyetinin yarattığı sonuçları bizzat gözlemlemiş meslektaşlarımızın deneyimlerinin paylaşılacağı bir bilimsel sempozyum gerçekleştirilecektir.”

***

Bu sempozyuma katılmak sadece vatandaşlık görevi değil, aynı zamanda kendimize saygının da gereğidir!

UNUTMAYIN, HEPİMİZ CHARLIE HEBDO’YUZ!