14 Nisan 2014 Pazartesi

AvrupaLigi’nde F.Bahçe- G.Saray bayanlar da final oynadı.Ilk kez oluyor böylesi. Hep beraber televizyon basına kilitlendik. Sadece Fenerlisi,G.Saraylısı degil,neredeyse bütün basketbol severler izledi bu heyecanı yüksek maçı.Tabiiki sadece bir kazanan olacaktı.G.Saray kupayı havaya kaldırdı.Iki tarafıda verdigi emek ve alınterlerinden dolayı‘sampiyon’ilan ediyorum.Kimse kızmasın.Aldıkları paralar analarınınak sütü gibi helal olsun.Ama diyorumki;‘üvey evlat’muamelesi görüyorlar.En büyük sıkıntıları tribünlerde yeterli derecede seyircilerini görememeleri. Yeri geliyor parmakla sayılacak kadar az bir taraftar önünde maçlarını oynuyorlar. Sampiyon olsalarda futbol kadar ilgi görmüyorlar.Hava alanlarında dönüslerde karsılayanları olmuyor.Mesaleler yakılmıyor. iste bunun içinde ‘üvey evlat’yakıstırmasını yaptım.Fakat bir gerçek var;üç büyük kulübümüzün yöneticileri son yıllarda bu bransta paradan kaçınmadan önemli transfer yaparak bugünlere gelinmesinde kuskusuz pay sahibi oldular. Nereden nerelere gelindi. Eski zamanı iyi bilirim.Bazılannın çalısma salonu dahi yoktu.Emanet salonlarda çalısırlardı.Beni bugün üzen,bu kadar önemli basanların içinde kulüp baskanlarının birbirlerine savas açmıs olmalan..Oysa örnek olmaları gerekmezmi? Hiç susmayı denemiyorlar.Hep kavga.Ama nereye kadar? Bizim yöneticiler profesyonelligi kavrayamamıslar.Içlerinde bazıları var ki zerre kadar spordan anlamıyorlar.Iki kulüp arasında bir hafta 10 gündür kavga var. G.Saray demis ki:“Bu gerginlik ancak Aziz Bey’den sonra biter F.Bahçe demis ki“Bu zihniyetle dost olamayız Bir tarafta kupa kaldıranlar bir yanda kaybetselerde sevinç gözyası dökenler..Diger yanda final oynayan iki takımın baskanının ortamı çirkinlestiren kavgası.Adama gülerler ya...Yalanmı? Rusya’daki basketbol finalinde Aziz Yıldırım ile G.Saraylı taraftarlar küfürlesmeye varan sekilde tartısmıs.Ne denir ki bu yasananlara?

A2’den 3 takviye

F.Bahçe’de Bekir,Gökhan Gönül, Emenike, Mehmet Topal, Emre cezalı. Kadro kurarken belli ki zorlanmıs Ersun Yanal. Kulübede oturanlara baktım, Muhammed, Mehdi, Serdar Aydın. A 2 takımından gelmisler,yoksa 18’ibulmak mümkün olmayacaktı.Olur böyle seyler. Güzel bir pazar aksamıydı.Yogurtçu Parkı’nda ki et kokuları,birlikte söylenen sarkılar ve buradaki balıkçıların yeni mevsim hazırlıklan... Herkes kazandı dün; köftecisi de, kokoreççiside, tekelciside. Saracoglu her zamanki gibi tıka basaydı.Taraftarın ErsunHoca’yasevgi selini gördüm.Dogruyu söylemem gerekirse bugüne kadar böylesine hiç tanıklık etmemistim.F.BahçeAntalya karsısında yüksek tempoda bir ilk yarı geçirdi. Onemli eksiklere karsın keyif veren futbol ortaya koydular. Takımın genelinde aksayan olmadı,hepsi formalannıterletti.Salih’e ayrı bir parantez açacagım. Yine boyundan büyük isler yaptı. Ah Ersun Hoca, keske G.Saray’akarsıda bu genci oynatsaydın. O çalımlarını mı, paslarını mı,presinimi, hangisini alkıslasam diye düsünüyorum. Bravo Salih’e. Caner topu igne deliginden geçirdi.Zaten bunu zaman zaman yapıyor, alısıgız.Antalyaspor’un beraberlik golü duran toptan geldi.Bana göre bariz savunma hatası. F.Bahçe atmadan dururmu? Hemen karsılık verdi.Bazı futbolcular vardır.Uzun süre oynamasalarda kendilenni hazır tutarlar.Iste bunlardan biride Kadlec. Dün iki gole imzasını attı.Ayagına gelen fırsatı iyidegerlendirdi.ikinci yarı bütün tribünler ayaktaydı.“Sampiyon Fener,Iste taraftar iste sampiyon”sahadaki oyuna bakan yok.Taraftarlar sampiyonluk provası yaptı. Hakları...Kaldı 5 hafta.Bu puan farkının kapanması imkansız. Sözün kısası,F.Bahçe sampiyon beyler.