08 Ocak 2020 Çarşamba

Y ılbaşının hemen ertesinde apar topar getirilen Libya tezkeresine ilişkin bilinmezlikler devam ediyor. Erdo ğan a çıklama yaptıkça konu aydınlanacağına daha da karmaşık hale geliyor.



2 Ocak ’ta TBMM’de kabul edilen metne aslında tezkere denemez. Zira, TBMM geleneklerinde tezkerenin çerçevesi olur, görev yeri, görev şekli net bir biçimde açıklanır. Kaç askerin gideceği bellidir. Libya tezkeresinde bütün bunları Cumhurbaşkanının belirleyeceği ifade ediliyordu.

Cumhurba şkanı da nasıl belirlediğini hafta sonu açıkladı:

- Peyderpey gidiyoruz …

- T ürk askeri dışında muharip güçlerimiz olacak.

Peyderpey neyin ölçüsü?

Bir “peyderpey ”de kaç asker var?

“ Ben yapt ım oldu ” mantığının tipik bir göstergesiyle karşı karşıyayız.

Saray ’dan sızan haberlere göre, “ peyderpey ”in içinde emekli askerler de var. Öyle anlaşılıyor ki Saray herhangi bir hiyerarşi olmadan, kendisini devletin bir kurumuna değil, doğrudan Saray’a bağlı hisseden bir yapıyı Libya’ya gönderiyor.

T ürk askeri dışında muharip gücün ise Suriye’den olduğu anlaşılıyor. Halen Suriye Milli Ordusu (SMO) adı altında Türkiye’nin kontrolünde görev yapan unsurların Libya’da “ g önüllü birlikleri ” adı altında iç savaşa katılacağı anlaşılıyor. Burada görev yapanlara, Türkiye 550 dolar aylık veriyor. Eğer ölürlerse ailelerine ya da mirasçılarına 5 bin dolar taahhüt edilmiş.

Suriye ’de nasıl bir işlev üstlendiği belli olmayan bu güçlerin Libya’da kontrol dışına çıkıp çıkmayacağının nasıl bir garantisi var?





***





Pazartesi g ünü Milli İstihbarat Teşkilatı’nın (MİT) Ankara’daki yeni “ kale ”sinin açılışında konuşan Erdoğan, Libya işine bir soru daha soktu. Dedi ki:

- M İT orada inşallah çok güzel görevler yapacak.

Şimdi de “ M İT ”olojik bir tablo ile karşı karşıyayız.

Saray ’dan haber alan AKP yayın organları dün şu tür başlıklar kullandılar:

“ Te şkilat Libya’ya! ”

“ İlk hedef Hafter’in hava kuvvetleri. ”

“ Libya ’da Mehmetçik paniği. ”

D ışişleri Bakanı Mevl üt Çavuşoğlu ’nun bilgilendirme toplantısını haber yapan gazeteler ise şu başlıklara yer verdiler:

“ Libya ’ya çatışmaları durdurmaya gidiyoruz . ”

“ Libya ’da çözüm arıyoruz! ”

Hangisi do ğru?

D ışişleri devre dışı mı?

Öyle anlaşılıyor ki, Libya’da Türkiye’nin ne yapacağını, devleti yönetenler de bilmiyor. Bu bilinmezlik medyayı da pusulasız hale getiriyor.

Son anda bir de ğişiklik olmazsa, bugün Kahire’de Mısır, İtalya, Yunanistan, Fransa, Güney Kıbrıs Rum Yönetimi dışişleri bakanlarının katılacağı bir toplantı yapılacak. İtalya Dışişleri Bakanı Türkiye üzerinden gitmeyi yeğledi! Bu ülkelerin tümü Türkiye’nin “ Libya haini ” ilan ettiği Hafter ’le diyalog halinde. İtalya ile Fransa iki tarafı da “ kolluyor ”!

Önümüzdeki şubatta da Almanya, Libya’da iç savaşın iki tarafının temsilcilerini Berlin’de bir araya getirecek.

D ünya oyunu böyle oynuyor.





***





Ortado ğu ve Kuzey Afrika ülkelerinin kendi aralarındaki işlere çok fazla akıl sır ermez!

Yak ın tarihimize baktığımızda bu ülkelerin, devletleri birleştirecek kadar ileri ilişkiler kurarken birden ayrılıp düşman olduklarını da görüyoruz.

1958 ’de Mısır’la Suriye birleşti ve şu devleti kurdu:

Birle şik Arap Cumhuriyeti!

1967 ’de bir adım daha attılar, Libya’yı da aralarına kattılar. Yeni devletin adı şu oldu:

Arap Cumhuriyetleri Birli ği!

Hedef ilk a şamada Fas’ı da dahil edip adım adım öteki Arap ülkeleriyle birleşmekti.

1974 ’te Mısır, İsrail’le ABD’nin ağabeyliğinde Camp David Anlaşması’nı yapınca bu birlik dağıldı. Suriye, Irak’la bütünleşti. İki ülkede de BAAS partisi iktidara geldi. “ Biz tek devlet, tek parti, tek orduyuz ” dediler.

1982 İran-Irak savaşında bu birlik öyle bozuldu ki, Suriye İran’ı destekleyip Irak’ın boğazını sıkacak kararlar aldı.

Yukar ıda aktardıklarımızın tümü 25 yıllık zaman diliminde oldu.

AKP b öyle bir coğrafyada değil devlet tutmak, devletlerin içinde taraf tutuyor.