16 Aralık 2019 Pazartesi

Okurlar yeni partilerle ilgili sorular yöneltiyorlar ve “tutunabilirler mi” diye merak ediyorlar. Bir sürü siyasi gevezelik edilebilir AKP’den doğan partiler üzerine. Babacan’ın kuracağı partiyi de katarak söylüyorum. Tutunabilecekler mi, yüzde kaç oy alabilecekler, toplumda karşılıkları olacak mı, AKP’den mi en çok seçmen devşirecekler yoksa diğer partilere oy verenlerden mi veya yüzer gezer seçmenlerden mi?..

Bunların hepsi şimdilik spekülatif düşünceler olmaktan ileri gitmez.

Bu partilerin ne olup olmayacağını belirleyecek olan pratiktir; bilgi ve “doğru” yanıt pratikten doğar. Şu an yapılan “kamuoyu” yoklamalarının hiçbir anlamı yok. Neredeyse doğmamış partilere desteği vb. sormak boştur.

Eldeki birinci gerçek şu: AKP doğurdu. Daha önceki, mesela Abdüllatif Şener’in çok çok erken doğmuş partisi ile bu doğumları kıyaslamak yanlıştır. Şener’in partisi, AKP’nin yükseliş zamanında bir yanlış doğumdu. Şimdi ise AKP’nin düşüşte olduğu, ancak bir manivela ile (MHP) iktidarda tutunabildiği bir zamanda iki parti doğuyor. Bu bakımdan kıyaslama doğru değil, çünkü koşullar değişik.

Ama şunu söyleyebiliriz: Bu nedenle toplumda bir karşılıkları olması beklenir. Tabii, beklentilere yanıt verecek bir başarım gösterebilmeleri şartıyla.. Bir görelim. Nasıl bir rüzgâr estirecekler ve nasıl bir seçmen ortamı yaratacaklar kendilerine?

İkinci gerçek: AKP öncesi eski “merkez ve merkez sağ”ın yeniden biçimlenmesi, bir alternatif olarak doğmasının da koşulları yaratılıyor denebilir. Süreç normal işleyecek deniyor ve 2023 seçimleri düşünülüyorsa, İYİ Parti dahil, dahası Saadet dahil, çift yumurta ikizleri ile birlikte merkez sağda yeni bir yapılanma ortaya çıkabilir. Tabii erken seçimi dile getirenler var; RTE, emin olmadan seçime gitmez. Seçim sistemini değiştirmeye gider mi bilmiyoruz.

Üçüncü gerçek: Yüzde 1’lik seçmenin bile bu yeni sistemde gücü olacak. Çünkü asıl bu sistemde gerçek bir koalisyon dönemi başladı. Cumhurbaşkanlığını koalisyonlar belirleyecek. Ama gerçek koalisyon; her şeyi konuşulmuş ve belirlenmiş!

Dördüncü gerçek: Seçim yeni bir anayasal sisteme, düzene geçişi gündeme getirecek. Partiler arasında yeni anayasanın tartışılması bitmiş ve üzerinde fikir birliği sağlanmış olacak. Padişahlık sistemi bitecek.. demokratik parlamenter sistem... Görevleri doğru belirlenmiş güçlü kurumlar ve liyakat sistemi.

Kitap: Büyük Hesaplaşma

Balyoz davasının ortaya çıkardığı gerçeklerden biri, tutuklu subayların içlerinde büyük bir yazarlık cevheri taşıdıkları. Hem düşünsel açıdan, hem araştırmacılık yüksek potansiyelleri bakımından hem de kurgu - roman senaryo yazarlığı açısından... Çok örneğini görüyoruz. Ve hepsi düşünce dünyamızı zenginleştiren eserler ortaya koyuyor.

Semih Çetin’in Büyük Hesaplaşma kitabı (Destek Yayınları) bunlardan biri. Tümamiral ve Donanma Kurmay Başkanı iken tutuklanmıştı Çetin! Bir İhanetin Öyküsü - Hasdal’da Bir Amiral ve Nerede Kalmıştık? Kumpas Açığa Çıktı kitaplarını yayımladıktan sonra şimdi bir kurgu kitap - roman ile karşımızda.. Çok hoş ve yaratıcı. Silivri’de tutuklu kumpas mağduru bir avuç vatansever, cezaevinden kaçarak Türkiye’yi zor durumlardan kurtaracak planların peşine düşüyor.. Çok şey var.. İhanet, dostluk, gizli örgütün deşifre edilmemiş yüzleri..

Üç arkadaşın öğrencilik yıllarında büyük dostluğu ile başlayan yürüyüşleri ve büyük sürprizlerle biten yolculukları.

Keyifli okumalar diyebilirim.. .



