16 Mayıs 2013 Perşembe

Ertin Akgüç, tam anlamıyla “Adam gibi bir adamdı”!

Mülkiye’de benden bir sınıf öndeydi…

Birlikte son sınıfların yurtdışı gezisine de gitmiştik…

MİT Müsteşarı Sönmez Köksal, Dışişleri Müsteşarı Onur Öymen de vardı…

Aynı sınıfta olmadığımız için öğrencilik yıllarından ortak çok anımız yok…

Asıl dostluğumuz Cumhuriyet gazetesinde başladı.

Yayın Kurulu Danışmanlığı’na başladığım yıllarda mali ve ekonomik işlerimizin yönetimi için sürekli bir arayış içindeydik.

Bir gün İlhan Bey, “Ertin’e ne dersin” diye sordu…

“Mükemmel olur” dedim…

Nitekim öyle de oldu!

Koç topluluğunda başladığı ve genel müdürlüğe kadar yükseldiği kariyerini, Ciner Grubu’yla da başarılı bir biçimde sürdürmüş, bulunduğu yere daima olumlu katkılar yapmış bir yöneticiydi.

Atatürk’ün yakın arkadaşı Saffet Arıkan, annesinin dayısıydı.

Babası Atatürk döneminde İtalya’ya eğitime yollanmış bir hukukçuydu, Afganistan hükümetine de danışmanlık görevi yapmıştı…

Ağabeyi Öztin Akgüç, yazılarıyla Cumhuriyet okurlarına ışık tutan bilge bir iktisatçıdır.

Sevgili eşi Sezgin, aktif ÇYDD üyesi bir arkeologdur…

Çok değerli iki oğlu vardır.







***







Bazı insanlar bazı kavramların somut hali gibidir…

Ben Ertin Akgüç’e baktığımda “güven” kavramını görürdüm…

Düşündüğünü söyleyen, söylediğini yapan, eylemleri ile söylemleri tutarlı, gerçekten güvenilir bir kişilik!

Cumhuriyet’e büyük hizmetleri oldu.







***







Ertin Akgüç tam bir çağdaş insandı:

Demokrat, Atatürkçü, solcu…

“Adam gibi adamdı”!

Büyük bir kayıptır…

Kendisine rahmet, ailesine sabır diliyorum!



