20 Aralık 2014 Cumartesi

“Cumhuriyet Gazetesi’nde 09/08/2014 tarihinde yayınlanan, Emre Kongar tarafından kaleme alınan ‘Yolsuzluk Finansmanı’ isimli köşe yazısında müvekkillerin sahibi oldukları ATV-SABAH Grubu’nun ‘Havuz’ ifadesi çerçevesinde usulsüz işlemlerle özdeşleştirilmesi, müvekkil şirketlerin ticari itibarlarının ve marka değerlerinin bu yolla zedelenmeye çalışılması değişik dönemlerde rastladığımız dezenformasyon çabalarının devamıdır.

Cumhuriyet Gazetesi’nin, kim tarafından internete yüklendiği belli olmayan, takma adların arkasına saklanarak, tamamen gerçek dışı beyanlarla kamuoyuna servis edilen, hiçbir değer taşımayan bir takım ses kayıtlarına ve adına fezleke denilmesi ile fezleke olamayacak metinlere dayanarak ATV televizyonu ve Sabah Gazetesi hakkında iftira teşkil eden ve kamuoyu nezdindeki itibar ve değerine gölge düşürücü nitelikte yakıştırmalarda bulunması yanlıştır. Tamamıyla kurgudan ibaret olan bir takım senaryoları, kamuoyuna gerçek olarak kabul ettirme amacını havi olan tekzibe konu yayın ile Cumhuriyet Gazetesi, haberciliğin etik değerleri ile bağdaşmamaktadır. Müvekkiller, bugüne kadar herhangi bir usulsüzlüğün içinde olmamışlar, herhangi bir kişi ya da kurumun güdümünde bulunmamışlar, her daim tarafsız ve objektif şekilde yayın hayatlarına devam etmiş ve etmektedirler. Bunun aksinin gerçek dışı haberlerle kamuoyuna empoze edilmeye çalışılması, Turkuvaz Medya grubu hakkında kamuoyunu yönlendirici, yanıltıcı ve kışkırtıcı ifadeler kullanılarak asılsız iddialarda bulunulması, basın etik değerleri ve ilkeleri açısından da utanç vericidir. Daha önce yapılmış bu ve benzeri gerçek dışı haberle ilgili olarak pek çok tekzip başvurusunda bulunulmuş, bu başvurularımız kabul edilmiş ve yayınlanmıştır. Emre Kongar’ın ve yayıncı Cumhuriyet Gazetesi’nin bunları bilmemesi düşünülemez. Tüm bunlara rağmen ısrarla gerçek dışı ve müvekkilleri töhmet altında bırakan iftira niteliğindeki yayınlara devam edilmesi, amacın haber vermek değil, bir kısım kişi ve kurumları karalamak olduğunu açıkça göstermektedir.

Bu ve benzeri gerçek dışı haberlere ilişkin müvekkillerin hukuken sahip oldukları hakları sonuna kadar kullanarak takipçisi olacaklarından kimsenin şüphesi olmamalıdır. Tekzibe konu haberde yer alan gerçek dışı bilgi ve açıklamaları; kötü niyetli ve hayali senaryoları; kısacası gazeteciliğin etik değerlerine yakışmayan, asılsız suçlamalara karşı cevabımızı kamuoyuna saygıyla sunuyoruz.”

Turkuvaz Gazete Dergi Basım A.Ş.

Turkuvaz Aktif Televizyon Prodüksiyon A.Ş.

Vekili Av. Fatih Savaş

***

Sevgili okurlarım yukardaki metni anımsayacaklardır...

Daha önce de noter aracılığıyla gazeteye yollanmış ve gazete tarafından bana aktarılmıştı...

Ben de “...Adı geçen yazım da kişilere yönelik değil, genel bir yazıydı ve gazeteniz Cumhuriyet’te birinci sayfada yayımlanan bir açık haberden alıntı yapmıştım.

Bu haberde Cumhuriyet de, aleniyete dökülmüş resmi bir fezlekeden alıntı yapmıştı...

Yani söz konusu olan ‘resmi bir evraktı’, gazetede çıkmış zaten ondan önce de aleniyete dökülmüştü; ben de bu nedenle oradan bir alıntı yapmakta bir sakınca görmemiştim.

Ama ne olursa olsun, madem bir açıklama geldi, hem meslek ahlakı hem de kişisel ahlak açısından onu okurlara aktarmayı bir görev biliyorum” diyerek metnin önemli bölümlerini yayımlamıştım.

Şimdi mahkeme kararıyla metin, Cumhuriyet aleyhindeki bazı ifadeler çıkarılmış olarak tekrar geldi.

Aynen yayımladım.

Okurlar elbette gerçeklerin ne olduğunu çok iyi görüyordur!