11 Haziran 2013 Salı

RTE esip gürledi... Havaalanı, evinin önü, Adana, Mersin ve Ankara! Etti beş... Aradaki konuşmalardan haberim yok... Millet korktu mu? Hayır, ama dedelerde ve anneannelerimizde kaygı yarattı: Bu adam milleti birbirine kırdıracak...

RTE elindeki en önemli diktatörlük silahını kullandı: Sandık... CHP tarihine pislik dedi, direnişçilere çattı... İnsanları adeta kışkırttı. Bir de “demokratik yolla” çapulcuların ve direnişçilerin defterini düreceğini anladık! Yani “ileri demokratik yöntem”... Bunu biliyoruz... Yeni Şafak tam gaz kaç gündür bu yöntemi kullanıyor... Mehmet Ali Alabora’yı hedef aldı (Yaşasın Tiyatro!)... Nedim Şener anımsattı: Bunlar sonra polis tutanaklarına ve savcılık fezlekelerine suçlama olarak giriyor! Yayın yönetmeninde ar damarı yok mu?







***







Ana konuya dönelim, RTE aslında dört kuşatmayı yarmaya çalıştı:

a) Defterini dürmeye çalıştığı halk... Gezi Parkı olayı, karşı yüzde 50’yi, çok daha fazlasıyla sokağa döktü... Böyle bir şey beklemiyordu, şaşırdı... Mübarek, Esad gibi mi görülüyordu... (Esad’ın bile, bugün sandık konsa daha çok desteği olabilir!) Sokakta “kendisini yıkabileceklerini” sananlara, sandıkla yanıt verdi... Bu, kendisine sandıkçıları ile “Tayyip’in askerleri”ne moral!

b) Kendisini eleştiren Dünya: ABD kaç kez şiddet uygulamalarına karşı çıktı iktidarın... Avrupa öyle, Merkel 3 kez uyardı! Şu yabancı basında çıkan RTE yazılarını bir bilseniz! Avrupa’da RTE’nin kendisini diktatör olarak yükselttiği ve ülkeyi köktendinci bir ülkeye dönüştürdüğü düşüncesi ağırlık kazanıyor... ABD+AB’nin, RTE’yi değiştirmek istedikleri bir olgu... Tabii herkesin kendine göre bir hesabı var... RTE onlara, avucunuzu yalarsınız, yanlış ata oynamayın, bak arkamdaki desteğe dedi... Başardı mı?

c) Gül’e ve AKP içindeki muhalefete: Partide kendisine alternatifleri ezip geçmek istedi. 4 günlük yokluğunda Gül ve diğerleri, Taksim çözümü için çabaladı. Ama RTE’nin direnci büyüktü, hepsine “haddini bildirdi”; Gül ve muhalefetin bundan ne kadar etkilendiğini bilemeyiz. Gül’ün alkol yasasına karşı tavrı, bugün bize bir ipucu verebilir. Parti içinde Ertuğrul Günay, karşı odak durumunda. Gül/Cemaat/Günay ve diğerleri bir oluşum olarak ortaya çıkabilir mi... Cemaat, yayın organlarıyla inceden inceye Tayyip’in kuyusunu kazıyor... Cemaatin güçlü ortak olacağı bir Gül iktidarı? Kırk satır anlamına gelir mi gelmez mi?

d) Ve Direnişe (yorum özetle): “Size hiç pabuç bırakmam... Şu adamlarımı görüyor musunuz... Yükselen sesleri dinle: ‘Yol ver gidelim Taksim’i ezelim...’ Onları zor tutuyorum dışarı çıkmamaları için vb. Bunun hesabını sorarız...” Büyük gözdağı yani... Sağda solda abi gazeteci yazarlar da direnişçilere benzer tavsiyelere başladı: Tamam çocuklar, işte bakın avm yapmayacak...







***







Dün, sosyal medyada RTE’nin bu gövde gösterisinin anlamını izleyicilere sordum... Gelen yorumlardan kısa bir özet (okur ne düşünüyor?):

“@textcorpus: Hesap verecek olmanın dayanılmaz ağırlığından duyulan geniş ölçekli korku...” “direngeziÇAPULCUYUM @agolgez Polis şiddeti ile yapamadığını psikolojik operasyon eziyet ile yapmaya çalışıyor!” “@bgartandcraft eylemi bastırma, bir işaretimle sokağı başınıza salarım. Tipik bir Ortadoğu diktatörünün tutumu...” “T.C. habersizsiniz @hbrszsnztrkye kendi kurmayları tarafından ipi çekildi. Kendi tuzaklarına düştü. Hırs hata yaptırır!” “Hakan Can @bulgarsutcu: Panik, yanlış yönlendirilme, yanlış bilgilendirme ve çırpınışlar. Ama nafile!” “barış ertaş @brserts: psikolojik çöküntü.” “selma topal @selmatopal: asıp kesmeyeceğim kazıklı voyvoda gibi kazığa dikmeyeceğim şöyle usulca şark kurnazlığı ile becereceğim sizi.” “özüm @vendetta347 PANİKKKKKKKKKK.” “Arpat Ozgul @arpatoz: aralarına ‘kılıçdarcı’ bi teyze karışmış, köşe bucak ondan kaçıyorlar, yoksa hepsi aynı güruh...”

CHP eski milletvekili Osman Coşkunoğlu @OsmanCoskunoglu: tabii ayrıntılı yazmış: Kutuplaşma ne kadar keskin olursa (medyanın yardımıyla), kendisi için o kadar iyi olduğunu 2007 Cumhuriyet mitinglerinde öğrendi... Gerek parti içinde gerekse müterreddit destekçilerine, gövde gösterisiyle liderliğinin tartışılmazlığına boyun eğdirmek.. Obama’nın yanından eli boş dönmesinin yaraladığı karizmasına bir de Gezi veya Gül’ün tuz ekmesini önlemek... Başkanlık için referandum desteği veya (tutmayacağını anlarsa) tüzük değiştirerek 4. dönem için zemin yaratmak... “Yalanı 3 kez tekrarla, artık gerçektir”i [Goebbels] biliyor, sağlam olsun diye 4 miting!

Çıkardığım sonuç: RTE kimseyi korkutamamış...



