20 Aralık 2008 Cumartesi

Son anda bir değişiklik olmazsa yarın, Yüksek Seçim Kurulu (YSK) ile Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) ve Nüfus İdaresi yetkilileri bir araya gelecek. Konu, bir süredir kamuoyunda tartışılmakta olan seçmen kütükleri.

YSK, yükselmekte olan itirazlara ister istemez kayıtsız kalamadı ve kuşkuları gidermek üzere bir zirve yapma kararı aldı.

Bizim gazetecilikteki ilkelerden biri şudur:

Gazeteci; her şeyi bilen kişi değildir, hangi bilgiyi nerede bulacağını bilen kişidir!

Bu ilke başka mesleklere de uyarlanabilir. YSK, Yargıtay’da ve Danıştay’da görev yapmakta olan 7 üyeden oluşuyor. Teknolojik gelişimi bütün ayrıntılarıyla izlemeleri doğal olarak olanaksız. Bu nedenle teknik bilgi desteği almaları bize göre kaçınılmaz.

Seçmen kütüklerine ilişkin tartışmalar iki grupta toplanabilir:

Yöntem ve içerik...

Daha önce mahalle muhtarlarının ve YSK yönetiminin sorumluluğunda oluşan kütükler artık TÜİK ve Nüfus İdaresi temelinde yürütülüyor. Bu yeni yöntemin hükümetin kontrolünü öne çıkaracağı iddiası var.

2007 yılında 42 milyon olan seçmen sayısının 2008 yılında 48 milyon olarak açıklanması, açıklamaya muhtaç bir durum. Zira günlerdir hemen her yerden “fazla seçmen” ya da “yaşadığı yerden çok farklı bir kentte yazılı görünen seçmen” haberleri geliyor.

***

TÜİK yöneticileri sayıya ilişkin eleştirilere şu karşılığı veriyorlar:

“Yöntem değişikliğine gittik. Daha önce beyana dayalı oluşturulan seçmen kütükleri artık adrese dayalı yapılıyor.”

Eğer bu açıklamayı doğru kabul edersek, şu durum öne çıkıyor:

Demek ki, 2007 seçimlerindeki kütükler yanlıştı!

Bu iddiaya karşılık, “2007’de seçmen iradesi tam oluşmuştur. Siz o seçimlerde AKP yüzde 47 oy aldığı için hazmedemiyorsunuz” diyen varsa, o noktada da şu söylenebilir:

Demek ki, 2008 kütükleri yanlış!

Her iki durum da tatsız...

Kör kütük seçime gidiyoruz!

Yarınki toplantıdan şu çıkarsa:

“Efendim; biz oturduk konuştuk, her şey yerli yerindedir. Kimi yanlışlıklar münferittir...”

Bu açıklama kamuoyunu tatmin etmeyecektir. Seçimlere ilişkin güvenin özünü, hukuk oluşturur. Seçimler “hâkim gözetiminde” yapılır. Ancak gündemdeki kuşkular giderilmezse fiilen şöyle bir yasa uygulamaya konmuş demektir:

Seçimler, iktidar kurumları denetiminde yapılır!

***

Nüfus İdaresi çok göz önünde olan bir kurum değil.

Ancak TÜİK’e iki çift sözümüz var:

Sayın TÜİK yönetimi; işsiz sayısına ve enflasyon rakamlarına ilişkin açıklamalarınız, gerçekleri yansıtmıyor, gerçeklere teğet geçiyor. Bu yöndeki kuşku, pek çok kesimde hâkim. Şimdi bunların üstüne seçmen kütükleri geldi. Seçmen listelerini de enflasyon hesabıyla yaptınızsa, vay halimize!

YSK üyelerine de sözümüz şu:

Sayın üyeler; çok ama çok önemli bir koltukta oturuyorsunuz. Bir futbol maçında hakem ne ise seçimde YSK odur. Herkes görüyor ki, sahada normalin çok üstünde oyuncu var. Siz de “Yok yok, bu sayı normal, önceki maçlar yanlış oynanmış” derseniz, güvenilirliğiniz kalmaz. 2002 seçimlerindeki YSK kararlarının sonuçları ortada. Sabih Kanadoğlu o günlerde olup bitenleri Alaturka Demokrasi adı altında kitaplaştırdı...

Eğer YSK görevini tam yapmaz, seçimler tartışmalı olursa korkarız Kanadoğlu’na bir kitap daha yazmak düşebilir:

Alabora demokrasi!

ankcum@cumhuriyet.com.tr