16 Şubat 2019 Cumartesi

Beşiktaş maçın başından itibaren kazanacak istek, hırs ve tempoda oynadı. Futbolcuların bu değişimi, Burak’ın kaçırdığı gol pozisyonlarına karşın mutlak 3 puan olgusunu değiştirmedi. Cüneyt Çakır 41. dakikada Adem Büyük’ü oyundan atarken kırmızı kartında haklıydı. İlk yarı 0-0 bitti ama Beşiktaş ikinci devreye Atiba’nın golüyle başladı. Gecenin ilginç futbolcusu Burak’tı. Mutlak gol atma arzusuyla oynasa da gergin ve beceriksizdi. Beşiktaş kazanma arzusunu bu karşılaşmada coşkuyla birleştirdi. Anlaşılan Siyah-Beyazlılar yeni orta alanı ve Burak’ın katılımıyla daha gerçekçi, lige ağırlığını koyan bir takım olmuş. Lens’in dikine baskı ve oynama isteği, Atiba’nın eski formuna kavuşması, genç Güven ile Dorukhan’ın enerjisi, dik paslarla oynama değişimi Beşiktaş’ın ligdeki yeni görüntüsü oldu.

Son yarım saatte Kagawa’nın oyuna girmesiyle Beşiktaş dramatik bir gol yese de aslında farklı kazanabileceği karşılaşmadan 3 puanı zor çıkardı. Ömer Şişmanoğlu 10 kişilik Malatya’da eski bir Beşiktaşlı olarak beraberliği sağladığında gerçekten skorun adil olmadığını düşündük. Ne var ki ilerleyen dakikalarda Ljajic’in attığı gol Beşiktaş’a hayat verirken Sırp futbolcunun sevinci sırasında korner bayrağını tekmeleyip sarı kart görmesi, Fenerbahçe derbisinde cezalı duruma düşmesine yol açtı. Ligin gidişine bakarsak önümüzdeki haftalarda Beşiktaş’ın da şampiyonluk kovalayacak avantaj yakalama ihtimalini söylemeden geçemeyiz.