16 Ekim 2016 Pazar

Okuluma dokunma: “Bu sene 7. sınıfa başlayan oğlumun okulu ‘İsmail Tarman Ortaokulu’ bir bağışçı tarafından yapıldı, Beşiktaş’ta başarılı bir ortaokul. Bu sene öğrendik ki okulumuz kademeli olarak İmam Hatip’e çevrilecek, bunu duyan veliler ve mahalle sakinleri ilçe ve il Milli Eğitim müdürlüklerine, Kaymakamlık, Valilik, Belediye olmak üzere tüm mercilere başvurduk.

Okulumuzun dönüştürülmemesi için ‘Okuluma Dokunma’ sloganı ile kampanya yaptık, dava açtık, velilerimizden 970, toplamda ise 7.000 imza topladık ve okulun önünde düzenli olarak masa kuruyoruz... Veli ve mahalle sakinlerinden oluşan 10 kişilik bir ekip Meclis’teki partileri temmuzda ziyarete gitti.

Beşiktaş ilçesinde imam hatip ortaokuluna ihtiyaç yok, ayrıca okul öğrencilerinin büyük çoğunluğu Kağıthane ilçesinde oturuyor ve orada imam hatip ortaokulu var. Kağıthane’deki normal okulların TEOG başarıları düşük ve bu bölgedeki insanlar İsmail Tarman’ı tercih ediyor.

Eğitim hakkımız bize sorulmadan, emrivaki ile elimizden alınıyor.” Orhan Üstündağ

‘Ülke bitti çocuğum...’

“İki erkek cocuk annesiyim. İyi bir eğitim vererek çocuklarımızı büyütmeye çalışıyoruz. Büyüğü iyi bir dereceyle bir proje okuluna yerleşti. Günlerdir sıkıntı içindeyim. Devletinize güvenemezseniz, ordunuza güvenemezseniz çocuğunuzu nereye teslim edeceksiniz? Hatta paranız da yoksa, bir özel okula yarı burs yarı paralı kapağı atamazsanız... Ya da ‘ülke bitti çocuğum sen kendini kurtar’ diyemiyorsanız... Çocuklarımız deney tahtası gibi delik deşik olup elimizde mi kalacaklar? Bizi temsil eden CHP de sadece lafta kalan cılız icraatlar içindeyse?” Zeynep Muslu

Bir kavram: ‘Proje Okulu veliliği’

“Bir proje okul velisiyim, artık Türkiyemizde böyle bir kavram var. Son zamanlarda veliler sık bir araya geldik ve okul, proje, yasa, yönetmelik vs ile ilgili edindiğimiz bilgileri paylaştık. Son günlerde yeni bir şey öğrendik ki bizim proje okulunda çok iyi şeyler de yapılmış, birkaç öğrenci Milli Eğitim Müdürlüğü tarafından 1 hafta kadar, AB’den sağlanan fonlarla dışarıya gönderilmiş.

Gidenlerden biri de okulun aile birliği başkanının kızıymış. Avrupa’ya gönderilen öğrenciler kimmiş, nasıl seçilmiş, işin içinde kötü amaçlar, cemaatler vs olmasın merakıyla, öğrenci seçimi ile görevlendirildiğini açıklayan müdür yardımcısı hanıma sorulmuş. Öğrenci seçimi kriterlerini sorduklarında ‘Canımın istediği gibi seçerim’ demiş,

Ha bu arada okulumuzun öğretmenlerinin yarıdan fazlası gitti gitmesine ama tek seçici müdür yardımcımız hanım koltuğunu büyük başarıyla koruyor.” Nadiye Karlıca

Mülakatla düşen ve çıkan puanlar

“Proje okulları ile ilgili yaşanan mağduriyetleri dile getiriyor ve eğitimin bu ülkenin bir numaralı problemi olduğunu yazıyorsunuz. Öğretmen adaylarının son dönemde yaşadığı birçok haksızlık var. Önce sözleşmeli öğretmenlik denilen bir uygulama getirildi ve kadrolu öğretmen alımı durduruldu, herhangi bir iş güvencemiz kalmadı. Hain darbe girişiminden sonra kamuda yapılan ihraçlar neticesinde artan öğretmen açığı dershane öğretmenleriyle sınavsız alımla kapatılmaya çalışıldı.

Asıl mağduriyetlerin yapıldığı nokta ise öğretmen alımları için devreye sokulan mülakat uygulamasıydı ve atamaların KPSS puanları gözardı edilip yalnızca mülakat puanına bakılarak yapılacak olmasıydı.

Türkiye’de ‘mülakat’ın ne demek olduğunu herkes adı gibi biliyorken, öğretmenlik gibi kutsal bir vazifenin buna alet edilmesi içler acısıdır. 10-15 dakikalık bir süre zarfında insanların bütün hayatını etkileyecek kararlar verilirken, kiminin puanı 20- 30 yükseltildi, kimininki 30-40 puan düşürüldü.

Bu kadar kısa bir sürede böyle kararlar vermek ve bu kararların subjektiflikten uzak olacağını, adil olunacağını söylemek abesle iştigaldir, bu yüzden mülakat sistemi hemen kaldırılmalı.” Gökhan Alaz, Ağustos Ataması Mücadele Platformu