14 Nisan 2016 Perşembe

İstanbul’da yine trafik keşmekeşliği. Her maç öncesi bunları yaşamaya alışmalıyız. 6 hafta daha sıkacağız dişimizi. G.Saray, Rize maçını bildiğiniz gibi az bir seyirci önünde oynamıştı, fakat dün farklıydı. Derbi olunca işler ister istemez değişiyor. Tribünlerin tamamına yakını doldu. Maç öncesi kim kazanır diye sordular. Her zaman olduğu gibi yine yorum yapmadım. Üç büyüklerin arasındaki skorları kestirmem hep zor olmuştur. Çünkü bu maçlarda futbolcuların sergiledikleri mücadele diğerlerine göre sahaya çok değişik yansıyor. Ligimizin üst sıralarında heyecan tavan yapmış durumda. Son iki hafta içinde zirvedeki takımların maçlarına göz attığımızda enteresan sonuçların ortaya çıktığını görüyoruz.. F.Bahçe, Osmanlı ile berabere kaldı, Beşiktaş, K.Paşa’ya kaybetti. Sarı-Lacivertliler, Konya’ya yenildi, Siyah- Beyazlılar, Bursaspor’u yendi. Artık kolay maç yok. Her maç birbirinden zor. F.Bahçeliler kadar Beşiktaşlılar da derbi için dün ekran başına kilitlendi. Hatta Siyah-Beyazlıların bir geceliğine G.Saraylı olduklarını da söylemeliyim.

Ne yaptın Caner?

Caner, maça saatler kala kadro dışı bırakıldı. Kulübün konuyla ilgili her şeyi anlatan o açıklaması “Caner Erkin, Teknik Direktörümüz Pereira’ya karşı spor ahlakına aykırı ve seviyesizce bir davranış içinde bulunmuştur.” Caner, Konya maçında sonlara doğru oyuna girerken Pereira’nın yardımcısıyla da tartışma yaşamıştı. Nefeslerin tutulduğu derbi öncesi on birde ismini görmeyen Caner’in yaptıkları hiç hoş olmadı. Futbolcu hem arkadaşlarına hem F.Bahçe’ye büyük saygısızlık etmiştir. Görünen o ki; Caner’e verilen ceza bugünle sınırla kalmayıp sezon sonuna kadar uzayabilir.

5 net pozisyon

Bizim futbolcularımız son vuruşlarla gerçekten beceriksiz. Saydım, F.Bahçelilerin ilk yarıda tam 5 net pozisyonu var. Persie ve Volkan’la 2, Nani ile de 1. Ama sonuç sıfır. Avrupalı atıyor bunları. Sarı-Lacivertliler rakibi karşısında ezici üstünlük sağladı. Her bölgede artıları çoktu. G.Saray, Fenerbahçe kalesine sadece bir şut atabildi. Cim-Bom’un zaafları saymakla bitmez. Aşırı edilen küfürlerden saha kapatma gelebilir. İkinci yarıda Volkan kaçırmaya devam etti. Bu kadarı fazla. Birileri Volkan’a gol nasıl atılır dersi vermeli. Pereira maç içinde uzun bir süre kulübede oturmayı yeğledi. Neden acaba? Bir kez daha gördüm ki ne kadar iyi oynarsanız oynayın gol futbolun ilacı. Puan farkı şimdilik beş. F.Bahçe şampiyon olur mu, bana göre zorlaştı..