26 Temmuz 2015 Pazar

Memleket o hale geldi ki, neresinde ne olduğu belli değil.

Durum şu:

Yıllarca beslenip büyütülen IŞİD’e yönelik sınır ötesi operasyonlar serisinin devamında, “Hazır yola çıkmışken, PKK operasyonu da yapalım” dendi, daha önce resmi ziyaret yapılan kampları bu kez savaş uçakları havadan bombaladı. Sınır ötesine çıkılmışken sadece Suriye yeter mi? Kuzey Irak da payını aldı.

Başbakan’ın açıklamasına göre operasyonlar dalgalı şekilde devam edecek... Dün akşam saatlerinde Irak’a ikinci, Suriye’ye üçüncü dalga operasyonunun sürdüğü duyuruldu.

Çözüm sürecinin yerini, operasyon süreci almış durumda.

Sınırımızdan içeriye neyin girdiği neyin çıktığı belirsiz. Buna tabii ki kimliksiz insanlar da dahil. Hükümet yetkililerinden bir Bostancı, “Bu tür durumlar böyle olur, herkesi denetleyemezsiniz” diyor. Oysa asıl bu tür durumlarda sınırların daha güvenli olması gerekir.

Sonunda elektronik duvar örüleceği açıklandı.

Elek kısmı zaten tamam, bakalım devamı nasıl olacak.

Sınırlarımız tam bir kevgire döndü.

***

Kevgire dönen sadece sınırlarımız değil, bütçemize de neyin girdiği neyin çıktığı belirsiz. Cumhuriyet tarihinde ilk kez bu kadar büyük ölçüde kaynağı belirlenemeyen para geliyor.

Üzümünü ye bağını sorma, güzel de... Üzümü kimin yediği belirsiz. Örtülüsü var, örtüsüzü var... Çöpünün kime kaldığı belli.

Devlet kadroları kevgire döndü...

Bir anda binlerce öğretmen rotasyona tabi tutulup, oradan oraya gönderiliyor. Artık topal ördek haline gelmiş hükümet, sanki iktidara dün gelmiş de, başka bir partiden yönetimi devralmış gibi atamalar yapıyor. Öyle ki, devletin en mahrem kurumları bile gidişten payını alıyor.

Ailelerin yaşamlarında birinci öncelik saydıkları öğrenci yerleştirme sınavları kevgire döndü. Daha hiçbir sorunun tartışmalı olmadığı bir sınav yapılamadı.

Yakın geçmişte neredeyse okulların yerine geçen dershane sistemi kevgire döndü. Anayasa Mahkemesi’nin gerekçeli kararı da açıklamasından sonra kendisini feshedip dönüşmüş dershanelerle dönüşmemiş dershanelerin nereye döneceği belirsiz bir hale geldi.

***

Başta sınırlarımız kevgire döndü diye başlamıştık ama, asıl sokaklarımız operasyonlarla kevgire döndü...

Türkiye-Suriye sınırındaki terör örgütlerine yönelik operasyonların devamında sayısı belirsiz ilde operasyon yapılıyor. Hangi ilde hangi örgüte karşı operasyon yapıldığı belirsiz. Ele kim geçerse, hangi örgüt adı tutturulabilirse.

En çok kayıt dışı Suriyelinin yaşadığı Şanlıurfa’nın 40 noktasına operasyon düzenlendiği duyuruldu. Sınırı kevgire çevireceksiniz, sınır kentlerine terör örgütü operasyonu düzenleyeceksiniz.

Buna, sepete su doldurmak, derler.

Terör gibi, bütün gerçeklerin üzerini örten ciddi bir sorunu mizah konusu yapmak elbette hoş değil ama, gelinen nokta ciddiyetini kaybetti.

İktidarını yitirmemek için her şeyi yapmaya hazır bir güç, terörü siyasi hedeflerin silahı haline getirmekten çekinmeyecek kadar densizleşti.

Ülkenin her yerini kan bürümüş...

Bunların gözünü kan bürümüş...

Devletin her tarafı kevgir...

Dilediğin yerden çık dilediğin yerden gir.

Sonra da çek bir operasyon...

Sortisi bol olsun!