10 Ağustos 2014 Pazar

Bugün Türkiye’nin yazgısını belirleyecek seçimlerden biri daha yapılıyor...

Sadece bir Cumhurbaşkanı seçilmeyecek, aynı zamanda mevcut parlamenter rejiminin kaderi de belirlenecek!

Dilerim seçmenler sandığa gider ve yurttaşlık görevlerini yerine getirirler...

Unutmayın, “Son pişmanlık fayda etmez”!

***

Şu sıralar son derece ilginç bir kitap okuyorum:

ABD’de köleliği kaldıran Lincoln’un yaşamından hareketle, depresyon üzerine yazılmış çok önemli bir eser.

Adı Lincoln’s Melancholy (Lincoln’un Melankolisi).

Alt adı: “How Depression Challenged a President and Fueled His Greatness” (“Depresyon Bir Başkana Nasıl Meydan Okudu ve Onun Büyüklüğünü Nasıl Ateşledi” biçiminde çevrilebilir).

Joshua Wolf Shenk tarafından yazılmış, 2006 yılında Mariner Books tarafından yayımlanmış.

***

Depresyon, çağımızın en yaygın, dolayısıyla da en önemli rahatsızlıklarından biri...

Çağdaş yaşamın çıkarlara dayalı ilişkilerinin duygusuzluğu, acımasızlığı ve tatminsizliği, yaşam rekabetinin keskinliği ve koşulların eşitsizliği, bireylerin toplumsal dengesizlikler ve adaletsizlikler karşısındaki güçsüzlüğü, özellikle Türkiye’de, tüm feodal ve kentsel ahlaki değerlerin yozlaşmış olması, savaşların ve küresel terörün yarattığı kan ve gözyaşı, depresyonu, hemen hemen herkesin sorunu haline getirdi...

Hangimiz kimi zaman başarısızlık duygusuna kapılmıyoruz, işe yaramadığımızı, değersiz olduğumuzu düşünmüyoruz ki?

(Kitaptan öğrendiğimize göre Lincoln bir ara “Ben şu anda yaşayan en sefil insanım” bile demiş. s. 43)

Kimimiz bunun pençesinden kısa zamanda, bazen profesyonel yardım da alarak kurtuluyoruz.

Kimimiz ise yardım alıyor da olsak, bu sorun ile başa çıkmakta zorlanıyoruz.

İşte Lincoln’s Melancholy, Lincoln’a da musallat olan bu rahatsızlıkla onun nasıl başa çıktığını ve depresyonun pençesinde kıvranırken çektikleri SAYESİNDE nasıl büyük başarılara imza attığını anlatıyor.

***

Bu yazıyı yayınevlerinin dikkatini çekmek için yazıyorum:

Bu kitap mutlaka iyi bir çevirmen tarafından Türkçeye kazandırılmalıdır.

Yerim kitabı özetlemeye yeterli değil...

Sadece, “kendini tanıma”, “akılcılık”, “asla pes etmeme”, “koşulları zorlama” gibi kavramların öne çıktığını belirtebilirim; ama bu ifade kitabı anlatmakta çok yetersiz kalır:

Çok zengin bilgiler içeren, üstelik depresyonla tanışmış kişilere çok da yardımcı olacak, muhteşem bir kitap bu!