15 Ekim 2018 Pazartesi

UEFA Uluslar B Ligi 2. Grup’ta mücadele eden Ulusal Takımımız, dün gece Rusya’ya yenildi. Ancak umut veren bir oyun ortaya koydu ve net olarak bize verdiği mesajda ‘bir süre sonra daha iyi olacağım’ dedi. Tempolu ve çabuk oyun, ikili mücadelelerdeki başarı ve deplasmanda oynamasına karşın rakibiyle başabaş futbolun gereklerini yerine getirdiler. Özellikle Cengiz’in kanadını iyi kullanan ve rakibin üstüne cesaretle giden takımımız umut verdi. Toplu atak ve savunma prensibi içinde total futbolu iyi uygulamaya çalışan kadromuz, basit ve çabuk paslarla karşı kaleye etkili ataklar yaptı. 2. yarıda daha da baskılı oynayan Ay-Yıldızlılar, kaleci Guilherme’yi aşamadı. Bu yenilgide tek eksiğimiz aşırı heyecandı. Bu görüntü de gayet doğal. Lucescu, sabredilir ve kendisine istediği zaman tanınırsa bize umut veren bir Ulusal Takım kadrosu hediye edebilir. Rusların uzun paslı oyununa karşın tempolu ve mücadeleci bir futbol sergileyen takımımız, 78. dakikada 2. golü yemese belki de mutlu olacağımız bir sona ulaşacaktı.

Yenildik ama yeni oluşan bir Ulusal Takım olarak genç kadromuzla umutlandık. Tek eksiğimiz bizden daha az atak yapan rakibimizin gollerine beceri noksanlığı nedeniyle cevap veremememizdi.

Geçmişten bu yana genç futbolcuları tespit edip onlardan yararlanamamamızın bir ifadesi olarak skoru görebiliriz. Bu ihmal bize biraz daha sabırlı olmak mecburiyeti getiriyor.