02 Haziran 2015 Salı

Devlet kimindir?

Bir vatandaş olarak senin ve benim mi...

Yoksa sana bana hizmet etsin diye seçtiğimiz görevlilerin mi?

Devlet elbette senin benimdir; yani vatandaşındır!

***

Peki, sana bana hizmet etsin diye seçtiğimiz göreviler, ellerine verdiğimiz olanakları hizmet için kullanacaklarına bizi dövmek için istismar ederlerse ne yapacağız?

Bu sorunun yanıtını Türkiye Cumhuriyeti Devleti’ni belirleyen Anayasa vermiş; bakın ne diyor:

“Türk Vatanı ve Milletinin ebedi varlığını ve Yüce Türk Devletinin bölünmez bütünlüğünü belirleyen bu Anayasa,

.....

TÜRK MİLLETİ TARAFINDAN, demokrasiye âşık Türk evlatlarının vatan ve millet sevgisine emanet ve tevdi olunur.”

Açıkça belirtildiği gibi, devlet, vatandaş olarak senin benim vatan ve millet sevgimize emanet ve tevdi edilmiştir!

***

Giriş cümlesi ile, sonuç arasında nokta nokta ile geçtiğim bölümlerden birinde de Anayasa, yukarda sorduğum sorunun yanıtına ışık tutuyor:

“Millet iradesinin mutlak üstünlüğü, egemenliğin kayıtsız şartsız Türk Milletine ait olduğu ve bunu millet adına kullanmaya yetkili kılınan hiçbir kişi ve kuruluşun, bu Anayasada gösterilen hürriyetçi demokrasi ve bunun icaplarıyla belirlenmiş hukuk düzeni dışına çıkamayacağı...”

Evet, demek ki neymiş?

Kimse, yani senin benim seçtiğimiz görevli de, hürriyetçi demokrasi ve hukuk düzeni dışına çıkamazmış!

***

Anayasa bununla da yetinmiyor; devam ediyor:

“Kuvvetler ayrımının, Devlet organları arasında üstünlük sıralaması anlamına gelmeyip, belli Devlet yetki ve görevlerinin kullanılmasından ibaret ve bununla sınırlı medeni bir işbölümü ve işbirliği olduğu ve üstünlüğün ancak Anayasa ve kanunlarda bulunduğu...”

Evet, demek ki neymiş?

Devlet organları açısından, bizim seçtiğimiz görevliler de dahil, kimse kimseye üstünlük taslayamazmış, üstünlük Anayasa’da imiş!

***

Ve bütün bu ilkelerin korunması kime emanet edilmiş?

Ona değil...

Vatandaş olarak sana ve bana...

Kimse emanete hıyanet edeceğimizi beklemesin!