15 Ağustos 2014 Cuma

Süleyman Seba, bu dünyadaki görevini imrenilecek bir başarı ile bitirdi. Efsaneler ölmez, o nedenle o da asla unutulmayacak, dürüst, örnek lider, futbolcu, genel kaptan, başkan olarak anılacaktır. Dik durmasını bilen yapısından çoğu kez ilham aldık. Yıllarca önce, “Bu dünyada dürüst bir sen bir de ben kaldık” demişti bir kriz sonrası!

Şimdi o gitti ve ben burada yalnız mı kaldım diye düşünüyorum? Dürüstlere asla saygısızlık değil bu sözüm. Bir vasiyet olarak algılansın lütfen.

Süleyma abi, sen hep var olacaksın. Ben ve benim gibiler seni unutmayacak başkanım!

Çarşamba gecesi ne büyük ‘Kartal’ ufka doğru uçtu gitti.

Beşiktaş’ın başı sağ olsun.