11 Şubat 2014 Salı

Futbolun ayarı vardır. Bunun için futbol özerk bir alandır kendi içinde. Kulüp yönetimi, teknik direktörler, futbolcular, taraftar, medya, hakemler ve federasyon uyum içinde olmalıdırlar. Şimdi dönelim bakalım böyle bir ayar var mı bizim futbolumuzda? Kısacası alakası yoktur! Herkes tarafından ligi erken bitirecek gibi görülen ve koşan bir takım yaratan Ersun Yanal’ın F.Bahçe’sinin son dakikalarda kazandığı gollerle önemli puan farkı yapmasından sonra düşünceler olumluydu. Bu görüntüde en dikkatli olması gereken kişi Ersun Yanal’dı. Öncelikle kadroda tuhaf bir sıkıntı vardı. Orta alan oyuncusunun çokluğu ve iki kanat sıkıntısının tersliği yanında tek forvet güvencesi fazlalık olarak yorumlandı. Sakatlıklar dikkate alınmadan ara transfer dönemi kayıpla geçiştirildi. Yobo gönderildi, Semih gibi nöbetçi ve problemsiz bir golcü takımdan kopartıldı adeta! Emenike ve Webo yeterli görüldü. Nasılsa Sow da vardı! Ne var ki bir anda evdeki hesap Webo ve Emenike sakatlığı nedeniyle bozuldu. İki yenilgi (ki önemli bir engeldi) aşılamadı. Bu yetmiyormuş gibi Sivasspor karşısında her zamanki gibi penaltı gerçeğini yok kabul eden ve dikensiz gül bahçesi üreten Yunus Yıldırım’ın yönetiminin geçmişteki yanlışları hep örtüldü.

Kibar hakem (!) örneği Yunus Yıldırım problem olarak kabul ettiği penaltılık pozisyonları her zaman net atladı! Ama bu kez olmadı doğrusu. Kırmızı kart takdiri de dengesiz oldu. Meireles’in kasıtlı tabanını yuttu. Bu hakemlik değil! Bu durumu aşacak bir takım olamadı F.Bahçe ve motivasyonu düştü! Şimdi başka takımları hedef göstermek döneminde değiliz. Bu veya öteki değil futbolumuz batıyor. Her çeşit melanetin içine sürüklendik. Var mıydı? Aziz Yıldırım’a kulak vermek lazım. Bu gelişmelerin üstüne fal bakan programlar üretenler mutlu olabilirler. Hatta reytingleri tavan yapabilir. Ama dibe vuran futbol oluyor. Kulüpler hâlâ sayı kavgası yapıyor. 3 yıldır çektiğimizden ders alan yok! Bir kısım teknik adamların dışında kalan bir kişi olarak (yaşlıyım ya!) rahatça görülen nöbet kavgası, kulüpleri zorlayan lobi ve kulis kavgaları pastanın büyüklüğünden olacak herhalde. Oyuncusunu sezon ortası verenler sonra sanal çıkışlarla ortalığı kurcalıyorlar. Kısacası futbol ayarının sentezi bozuldu. Kim çözecek bunu bilmem ama bu gidişle hepimiz güme gittik, zevkimiz futbolda da kaçtı!