19 Temmuz 2015 Pazar

İnsan gittiği yere kendini de götürür denir ya, bu kural elbet bayramda da değişmiyor.

Bayram ziyaretlerinin, toplu bayramlaşmaların başlıca konusu siyasetti.

Elbet toplumun tüm kesimleri değil ama ciddi bir kesimi siyasetle yakından ilgili.

İlgi daha da artmış. Bunun nedeni hükümet belirsizliği. Özellikle piyasa ile bağlantılı iş yapan kesimler bir an önce bir hükümet kurulmasını istiyor. Yeni hükümeti kuracak partiler bundan nasıl etkilenir, bir adım sonra ne olur soruları ikinci planda.

Ev gezmelerinde, kahve sohbetlerinde nasıl bir hükümet sorusuna verilen beylik yanıtlardan biri şu oldu:

“Biz sizi oraya bu işleri çözün diye gönderdik. Nasıl olacağına siz karar vereceksiniz.”

Bu sözleri Ege ağzıyla şu tamamlıyordu:

“Uzatmen gari...”

Bir başka istem de şu:

“Bir daha sandık demeyin... Bizi daha fazla yormayın...”

***

Yukarıda paylaştıklarımız siyaseti biraz dışarıdan izleyenlerin havasını yansıtıyordu.

Siyasetle doğrudan ilgili kesimlere gelince...

MHP’ye yönelik ciddi bir kızgınlık var. Bu kızgınlık o noktaya gelmiş ki, kimileri 12 Eylül öncesine kadar gidiyor. O dönemdeki gerginliklerde, kanlı olaylarda MHP’nin üstlendiği rol yeni kuşaklara aktarılıyor.

İşi o noktaya kadar götürmeyenler 2002 yılında Bahçeli’nin ani bir kararla seçime yönelmesine ve AKP’nin gelmesine gönderme yapıyorlar.

AKP ile MHP demeçlerde birbirine soğukmuş gibi görünmesine karşın, Meclis Başkanlığı’nı MHP’nin AKP’ye, RTÜK üyeliğini de AKP’nin MHP’ye armağan ettiği herkesin dikkatinde.

Bunun devamı koalisyon ortaklığına gider mi?

Bize göre en güçlü seçenek bu.

Zira bu tür ortaklıklarda asıl olan tarafların birbirini sevmesi değildir. Asıl olan karşılıklı sorun çözmesidir. Bir başka deyimle her iki tarafın da işine yarayacak icraatın olmasıdır.

***

CHP tartışmaların ister istemez tam göbeğinde. Zira oyunu en açık oynayan parti CHP. Bunun doğal olarak artıları eksileri var.

Dün öğleyin Ödemiş CHP ilçe örgütünde çevre köylerden gelenlerin de katıldığı güzel bir bayramlaşma oldu. Konu doğal olarak yeni hükümetti. Daha net vurgulamak gerekirse CHP’nin ne yapacağı sorusu idi.

Biz Ankara’nın hallerini, 7 Haziran’dan sonraki gelişmeleri, olasılıkları özetledikten sonra ilk soru şöyle geldi:

“AKP ile koalisyon kuracak mıyız kurmayacak mıyız?”

Soruyu soran partili 45 yıldır siyasetin içinde olduğunu vurgulayıp ekledi:

“Çok net bir yanıt istiyorum...”

Daha benim bir şey söylememe fırsat kalmadan farklı sesler yükselmeye başladı. “Arkadaşlar kendimize güvenelim, AKP bize bir şey yapamaz, hükümet kurup vaatlerimizi gerçekleştirelim” sözleri, “ne olursa olsun AKP ile iş tutan yıpranır” sözlerine karışıyordu. Arkadan, “hele tepede Recep varken” sesleri geliyordu.

Araya girdim:

“Arkadaşlar görünen tabloda AKP ile bir koalisyon yok. Hal böyle iken aramızda ikiye bölünmek Aziz Nesin’lik bir durum olur...”

Tartışma tam da başlıktaki anlatımla özetlenebilir.

Bize göre fay dalı şıkkı ağır basıyor.