28 Mart 2015 Cumartesi

NE DERSÝNÝZ, DÖNEKLÝK MÝ KÖTÜDÜR HIRSIZLIK MI, YOKSA DARBECÝLÝK MÝ?

Herhangi biri mi?

Herhangi ikisi mi?

Hepsi mi?

Hiçbiri mi?

Bilemediniz...

Çünkü:

Ben yaparsam iyidir...

Sen yaparsan kötüdür!

Daha doðrusu:

Biz yaparsak iyidir...

Siz yaparsanýz kötüdür!

Biz yaparsak, makam, mansýp, servet, ün, þan, þeref sahibi oluruz...

Siz yaparsanýz, rezil, mahkûm ve mahpus olursunuz!

Biz yaparsak, her an her partide yerimiz hazýrdýr...

Siz yaparsanýz, politikadan dýþlanýrsýnýz!

Biz yaparsak, genel müdürlük, müsteþarlýk, yönetim kurulu üyeliði hazýrdýr...

Siz yaparsanýz, ne devlette ne de özel teþebbüste iþ bulabilirsiniz!

Biz yaparsak her an her televizyonda, her gazetede yerimiz ha-zýrdýr...

Siz yaparsanýz iþsiz kalýrsýnýz!

Biz yaparsak her zaman makbul insanýzdýr...

Siz yaparsanýz hep tu kaka olursunuz!



Kýþladan Hasdal’a

Ergenekon davasýnýn neredeyse üzerine kurgulandýðý, ünlü ýslak imza olayýnýn okka altýna giden hedefi Dursun Çiçek, deniz subayý olarak bilinir...

Oysa, Sivas Pamukpýnar öðretmen okulu mezunudur...

Sonradan asker olmuþtur.

Yaþadýklarýný kýzý Ýrem Çiçek “Kýþladan Hasdal’a” adýyla kitaplaþtýrdý...

Heyecanla ve þaþkýnlýkla okunuyor.

Þimdi Ýstanbul ikinci bölgeden, CHP milletvekili aday adayý:

Parti içi siyasetin kurallarýný ve menfaat ittifaklarýný çok iyi bildiðini sanmýyorum...

O nedenle yalnýz olduðunu düþünüyorum.

***

Ülkedeki demokrasi anlayýþýnýn bir yansýmasý olarak, CHP yarýn önseçim yapacak...

Bütün adaylara baþarýlar diliyorum.

