24 Mayıs 2012 Perşembe









Tek gerçek var: TSK’nin Uludere’de 34 Kürt yurttaşı bombalayarak imha etmesi...





İçişleri Bakanı büyük ifşada bulunmuş dün: Emri komutanımız verdi, diye.. Bakan bey, bir inci daha ortaya koymuş: “Terörist görünümlü bir gruba ateş açılmıştır. Güvenlik güçlerimizin tecrübe hanesine yazılmıştır.”





Başka bir absürd durum da “bilgiyi kim verdi” tartışması. “MİT yönlendirdi” diyen de var, “işte bak Amerika bilgiyi verdi” diyen de. Neyse ki, Predatör insansız uçakların köylüleri bombaladığı tartışmaları bitti!





Hepsinden önemlisi şu: ABD hangi amaçla Uludere bombalama olayının perde arkasını basına sızdırdı? Durum açık: ABD, 34 kişinin bombalanmasının tamamen TSK kararı olduğunu ve kendilerinin bir rolü bulunmadığını (Amberin Zaman’ın -HaberTürk- 18 Mayıs tarihli yazısı da bu yönde!), Türkiye, Kürt ve dünya kamuoyuna açıklamak için olayı Wall Street Journal’a sızdırdı!





Bombalama aralıkta gerçekleşti. 23-29 Nisan arası BDP + DTK liderleri de ABD’ye bir ziyaret gerçekleştirdi. Kongre üyeleriyle, ABD Dışişleri yetkilileriyle görüştü. Bu temaslarda, Uludere bombalama olayı da gündeme gelmiştir.





16 Mayıs’ta WSJ’ye, ABD hükümet çevrelerinden “bizim suçumuz değil” haberi sızdırıldı! Zaten haberde de “Uludere’deki sivil kayıplar Pentagon’da alarmların çalmasına neden oldu” deniyordu! (Bir gazeteye veya kişiye amaçlı olarak sızdırılan önemli bir haber gazetecilik başarısı değil. Sızdırılmak istenmeyen haberi sızdırıp alabilmek gazetecilik başarısıdır!)





***





Biliyoruz ki, bölge üzerinde Amerikalıların güdümündeki Predatör’ler ve TSK’nin elindeki Heron’lar uçuyor. Amerikalılar diyor ki: “Kalabalığı gördük, bilgiyi Türk yetkililere ilettik...” Hatta şunu belirtiyorlar: “Ne olduklarını öğrenmek için daha detaylı görüntüler alalım dedik, ama Türk yetkililer bunu istemedi ve bölgeden uzaklaşın dedi.”





Uludereliler konvoyunu önce kim gördü, tartışılıyor. Abestir bu! Diyelim ki ön bilgiyi ABD verdi, uyardı TSK’yi. Çok mu önemli?





Amerikalılar bunu övünç kaynağı yapıyor, “İşbirliği gereği bilgi paylaşımı yapıyoruz, Türkiye’ye terörist faaliyetler konusunda kararlaştırıldığı gibi yardım ediyoruz” mesajını veriyor!





TSK ise bilgi milli kaynak diyor. Anlaşılan bölgede uçan Heron’lar da görüntü almış ve TSK Amerikalılardan ayrıntı görüntü istememiş. Aslında TSK demek istiyor ki: “Bölgede olan bitenlerin biz tamamen farkındayız...” Bir onur konusu yapıyor bunu! TSK ilk görüntüleri almış olabilir, Amerikalıların da bunu bilmeyerek, “ilk biz uyardık” demesi normaldir!





***





Bunlar tamam da asıl mesele ortada: TSK neden görüntüleri ayrıntılı istemedi? Belki de Amerikalılardan daha ayrıntılı görüntü isteseydi, durumu net olarak görebilecek ve kim bilir bombalama emri vermeyecekti! Heron görüntülerini seyreden milletvekilleri, onlar köylü demişti! TSK’nin tek sığınağı “köylü kılığına girmiş PKK’li”!





Ya değilse’yi düşünmemişler.. Veya düşünmüşler de yine vurmuşlar...





Her durumda ağır kusur var. Başbakan bunu üstlenmek istemiyor! Son zamanlarda yükselen sesin karakteri şöyle: Biz de bilmiyorduk, alınmış kararların gereğini yerine getirmişler ve bombalamışlar...





Sonuç şu:





Amerikalılar, olayı üzerinden atarak, katliamdan “arınmış” oluyor...





Ayrıca Predatör’leri satın almak isteyen Türkiye’ye de dirsek gösteriyor...





Başka bir nokta da, Kürtlere karşı “Suç bizim değil, tamamen TSK’nin” diyor..





Dünyaya da!





Daha ne olsun! Hükümet ise bu katliamı haklı gösteren açıklamalar yapacağına, olayı bütün açıklığıyla ortaya koymalı. Aylardır yazdığımız budur.





***





Not: “Erdoğan başkanlık sistemi için mucize bekliyor” konulu yazıma gelen ters görüşler var. Buğra Yiğit Konuk “RTE’nin Kürt sorununu çözen ve ülkeye ‘barış’ getiren büyük şef titrini(!) almadan Çankaya’ya çıkmak isteyeceğini sanmıyorum” derken; Buğracan Konuk da bunu destekleyerek, “Daha dün BDP’yi yerden yere vururken aniden BDP’ye çağrıda bulunması göstergesi sanırım” demekte. Bazı okurlar, CHP içinde de “iliştirilmiş milletvekilleri” olduğunu ve bunların destek vereceğini yazmış. Derim ki: AKP-BDP ittifakı, Başkanlık isteğini çözmüyor.





