09 Nisan 2013 Salı

Beşiktaş dün geceki kadrosuyla adeta intihar etti. Veteran futbolcu görüntüsündeki Escude, hazır olmayan Mustafa Pektemek, Mehmet ve sağ kanata atılan Oğuzhan’lı kadro ayağında top dahi tutamadı. Ersan, Holosko ve Necip gibi futbolcuların kulübede olması, Almeida’yla Niang’ın sakatlıkları Beşiktaş’ın hedefini köreltti. Bursaspor son yılların en rahat karşılaşmasını oynarken Şener, Batalla, Pinto ve Tuncay’la farka gitti ve rekabeti mühürledi.





Beşiktaş’ın var olan oynama arzusu, takım olma bilinci, ligin ikinci yarısıyla birlikte kayboldu. Çok gol atan takım çok gol yerken atmayı unuttuğundan 3’er 3’er basamaklardan aşağı düşüyor. İkinci yarıda sinirli Necip ve Holosko’nun katılımıyla bunu düşünen kişisel mücadeleler Beşiktaş’a sertlik getirirken ağır yenilginin farkını kapatamazdı. Samet Aybaba’nın öğrencileri ‘FEDA’ değil adeta veda maçı oynadılar. ‘Kocaman bir ayıp ve dramatik bir yazık’ cümlesi gerçeği ifade eder sanırım.







