28 Kasým 2018 Çarþamba

23 Ekim 2018’de AKP ile yerel seçimlere yönelik bir ittifakýn kesinlikle yapýlmayacaðýný ilan eden MHP lideri Bahçeli, 24 Kasým 2018’de AKP ile neredeyse tam bir iþbirliði halinde seçime gideceklerini açýkladý.

MHP’de bir ay içindeki 180 derecelik dönüþüm sadece manevra yeteneðinden kaynaklanmýyor. Ayný zamanda tarihsel misyonu, çizgisi de bunda etken.Önümüzdeki yýl 50. yýlýný kutlayacak olan MHP kuruluþundan bu yana çoðunlukla ya hükümetlerin parçasý ya da yönlendiricisi oldu.

MHP, 12 Eylül 1980 darbesi öncesinde siyasetin solundaki tüm yelpaze ile kutuplaþmanýn ana aktörüydü. Bir yandan da iktidarýn parçasýydý. Dönemin Milliyetçi Cephe (MC) hükümetlerine isimdarlýk yaptý. Sadece isimle kalmadý. MC hükümetinin baþý Süleyman Demirel kutuplaþmanýn kan dökmeye kadar varmasýnýn ardýndan, koalisyon ortaðý MHP’ye iliþkin soruya þu ünlü yanýtý verdi:

“Bana milliyetçiler suç iþliyor, dedirtmezsiniz!”

***

12 Eylül dönemindeki yargýlamalardan MHP de payýný aldý. 200 kadar MHP yöneticisinin yargýlandýðý Mamak’ta Alparslan Türkeþ þöyle dedi:

“Bizi idamla yargýlýyorsunuz ama fikirlerimiz iktidarda...”

O dönem 12 Eylül yönetiminin benimsediði yolun adý þuydu:

Türk-Ýslam sentezi...

1990’larda 12 Eylül’ün kapattýðý partilerin açýlmasýyla MHP adý yeniden siyasetin ve iktidarýn parçasý oldu. 18 Nisan 1999 seçimleri önemli dönemeçtir. Ecevit liderliðindeki DSP yüzde 22 oyla 136 milletvekili kazandý. Bahçeli liderliðindeki MHP de yüzde 18 oyla 129 sandalye elde etti. Siyaset mühendisleri Bahçeli’ye þunu önerdiler:

-Size 10 vekil bulalým, birinci parti olun, hükümeti siz kurun.

Kabul etmedi. DSP ile MHP’nin koalisyon ortaklýðý en kolay çözümdü. Ancak Rahþan Ecevit’in Fikret Bila’ya verdiði þu demeç ortamý buzlaþtýrdý:

“Katillerle koalisyon kurulmaz. Bunu unutmak kolay mý?”

Kriz, Rahþan Haným’ýn, “Ben bugünkü deðil, 12 Eylül öncesindeki MHP’yi kast ettim” demeciyle aþýldý. DSP-MHP-ANAP koalisyonu kuruldu. Pek çok icraatta MHP’nin tutumu belirleyici oldu. Nitekim koalisyonu da Bahçeli bitirdi.

Bahçeli’nin o dönemde ülkü ocaklarýna hitaben, “Gençlerimizin elinde silah deðil kitap olacak” sözü önemliydi.

***

MHP’nin AKP hükümetleri dönemindeki tutumu da iktidarýn çizgisini etkiledi. 2007’den 2014’e MHP ile CHP arasýnda ciddi oy geçirgenlikleri yaþandý. Oylamalara katýlarak Abdullah Gül’ün Cumhurbaþkaný seçilmesinde rol oynadý.

2014’te CHP ile çatý kurdu.

2018’de AKP ile ittifak kurdu.

Geldik bugüne...

50 yýllýk siyasi geçmiþi MHP’nin kritik dönemeçlerde “iktidar-devlet” yapýsýna açýktan-derinden omuz verdiðini görüyoruz.

Bugün de “devletin bekasý”, “partisinin iktidar yörüngesinde kalmasý” için AKP ile yeni bir seçime hazýrlanýyor.

Kimi konularda iktidar gibi düþünmediðini yüksek sesle söyleyerek AKP’deki erimeyi kendi gücüne çevirdiði görülüyor.

Bütün bunlar Atatürk Türkiyesi’nin kurumlarýnýn tek tek çökertilmesinde MHP’nin sorumluluðunu ortadan kaldýrmýyor. Meclis’in iþlevsizleþmesinde, Türkiye’nin tek adam belirsizliklerine sürüklemesinde ana sorumluluk MHP’nin.

Milliyetçi kimliðini önde tutan seçmen, 31 Mart’ta, tavandaki ittifaka gözü kapalý evet demeyebilir!