09 Ekim 2018 Salı

Ekonomik krizin boyutlarıyla ilgili ek yorum gerektirmeyen verilerin başında, kurulan-kapanan şirket sayısı ile iflas-konkordato rakamları gelir.

Başkent Ankara’dan örnek vermek gerekirse, ağustos ve eylül ayında kapanan şirket sayısı 10 bin. Kurulan şirket sayısı 800. Bu tablo normal düzende açılan şirket sayısının kapanandan biraz fazla olduğu verilerle ifade edilir.

Konkordato rakamlarında da ciddi patlama var. Olağanüstü hal döneminde iflas, konkordato yasaktı. Yasağın kalkmasından sonra ülke genelinde konkordato ilan eden şirket sayısı 3 bin 500’e ulaştı. Bunlar arasında kamuoyunun yakından tanıdığı, “o da mı”, “olamaz” tepkileriyle karşılananlar da var.

Konkordato listesinde iktidarla ilişkisi iyi olanlar da var, yakın geçmişe kadar iktidar gücünü arkasında hissedenler de. Bir örnek, 11. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün yeğenine ait İzmir’in güçlü mekanik tesisat firması da konkordato listesine katıldı.

***

Konkordatonun basit anlatımı şu; alacakları borçlarından fazla olan, ancak finans yapısını sağlıklı sürdüremeyen firma mahkemeye başvurarak, yeni borç yapılanması istiyor. Bunun için alacakların borçlardan fazla olması, alacaklıların yüzde 60’ının yeni koşulları kabul etmesi gerekiyor.

Gerçekten zor durumda olup konkordato ilan edenlere kolaylıklar diliyoruz.

Ancak...

Bu işin borsasının oluştuğu haberlerini alıyoruz. Birinci aşama şu; suni olarak alacakları artırmak. İkinci aşama; bunu mahkemeye kabul ettirmek. Üçüncü aşama; burada görev alacak kayyımla birlikte süreçten kârlı çıkmak.

Bütün bunları organize etmenin bedelinin 200 ile 400 bin lira arasında değiştiği söyleniyor.

Bu tablodan şirketin çok fakir, patronun çok zengin olduğu çarpıklıklar çıkar...

Bu tablodan, büyük şirketlerin kendini kurtardığı, onlarla iş yapan küçük şirketlerin battığı hüsranlar çıkar...

***

Yukarıda paylaştıklarımız Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın şu sözüne karşılık geliyor:

“Her kriz yeni fırsatlar doğurur.”

Yeniden altını çizelim; bu ortamda gerçekten zor duruma düşen pek çok firmanın olduğu aşikâr. Ancak krizden yeni iş olanakları yaratanların olduğu da gerçek.

Birinci şıkka bir örnek, yıllarca Türkiye’de iş yapan İtalyan Astaldi firması. Astaldi, Roma’da konkordato ilan etti.

Durum gösteriyor ki; Türkiye’deki kriz, sadece Soma’dan değil Roma’dan da hissediliyor.

Son olarak enflasyondaki yükselmeye karşı alınan en ciddi önlemi paylaşalım; Türkiye İstatistik Kurumu’nun söz konusu hesaplamalardan sorumlu Başkan Yardımcısı Enver Taştı, görevden alındı.

Enver Bey’in soyadı her şeyi özetliyor...

Bardak taştı!