24 Kasım 2012 Cumartesi

Eskiden bayram yerlerinde ip cambazları vardı…





Yankesiciler bir yandan “Cambaza bak, cambaza!” diye bağırır, öte yandan, cambaza bakanların ceplerini boşaltırlardı.





Şu aralar bir ateşkes sağlanmış olsa da herkes, haklı olarak, bütün dünyayla birlikte İsrail-Filistin çatışmasına ve Gazze’nin bombardımanına odaklanmış durumda.





Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın, bütün dünyaya meydan okuyan ve sonunda “Öleceksek adam gibi ölelim” gibi ölüm kokan bir cümleyle noktaladığı söylemi, dikkatleri Ortadoğu ve Gazze olayı üzerinde daha da yoğunlaştırdı.





Ama bu arada iki çok önemli yasa tasarısı gündeme geldi.





Biri Meclis’ten geçti ve Cumhurbaşkanı’nın imzasına gidiş yolunda:





Büyükşehir Belediye Yasası.





İkincisi ise bir torba yasa; o daha Meclis’te tartışılma aşamasında:





Büyükşehir Belediye Yasası kadar, hatta belki de toprakların ve yeşil alanların yağması bakımından daha bile önemli.





Kamuoyu, Gazze ile meşgulken, bu yasalar da yürürlüğe girecek galiba…





Oysa kamuoyunda ve Meclis’te yeterince tartışılmayan her iki yasa da yaşamsal öneme sahip!





***





Büyükşehir Belediye Yasası’nın altı önemli sonucu var:





1) Yeni büyükşehir belediyeleri kuruyor.





2) Mevcut büyükşehir belediyelerinin sınırlarını il sınırlarına kadar genişletiyor.





3) Bin beş yüzden fazla belediyeyi yok ediyor.





4) Büyükşehir belediyelerinin yetkilerini artırıyor.





5) Buralarda yaşayanların vergilerini yükseltiyor.





6) İstanbul’da Şişli’yi ve Ankara’da Yenimahalle’yi bölerek küçültüyor; Sarıyer’i büyütüyor.





Yukardaki sonuçlar kamuoyunda büyük tepki doğurdu; ama asıl oyun başka:





Amaç büyükşehirlerde ve İstanbul’da Sarıyer’de, Ankara’da da Yenimahalle’de AKP’nin seçim kazanmasını sağlamak.





Mustafa Sönmez yeni kurulacak ve büyükşehir statüsü verilerek, belediye sınırları il sınırlarına kadar genişletilecek olan kentlerde yerel seçim sonuçlarının ne olacağını 2011 genel seçim sonuçlarına dayalı olarak hesaplamış:





Buna göre, mevcut Büyükşehir belediyelerinden MHP’nin elindeki Adana’yı ve CHP’nin elindeki Antalya’yı, Mersin’i ve Eskişehir’i AKP kazanacak!





Yeni büyükşehir olacak belediyelerden, MHP’nin elindeki Balıkesir ve Manisa ile, bağımsız Fakıbaba’nın Şanlıurfa’sı AKP’ye geçecek ve AKP sadece Mardin’i BDP’ye kaybedecek!





CHP, Aydın, Muğla ve Tekirdağ’ı, BDP ise Van’ı koruyacak.





Sonuç olarak MHP’nin elinde hiç büyükşehir belediyesi kalmazken, CHP de mevcut üç büyükşehir belediyesini (Antalya, Mersin ve Eskişehir’i) yitiriyor.





Elbette bu “Evdeki hesap”!





Bakalım “Çarşıya uyacak mı”?





2011 genel seçimlerde ortaya çıkan sonuçlar aynıyla önümüzdeki yerel seçimlerde geçerli olacak mı?





Örneğin Eskişehirliler, mucizevi işler yapan ve inanılmaz bir kent yaratan Prof. Yılmaz Büyükerşen’den vazgeçecek mi?





Geçmiş bize bu tür yasa ve sınır oyunlarıyla seçim kazanmaya yönelik projelerin her zaman başarıya ulaşmadığını gösteriyor!





***





Torba yasa ile gelen yağma ise bir başka yazı konusu!



