28 Haziran 2014 Cumartesi

Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, cumhurbaşkanlığına aday olursa başbakanlık görevinden istifa etmelidir.

Çünkü hem demokratik seçimlerin eşitlik ve adalet ilkesine, hem evrensel hukuk kurallarına, hem anayasamıza, hem de Cumhurbaşkanlığı seçim yasasının mantığına göre bütün kamu görevlisi adaylar, görevlerinden istifa etmek zorundadır.

***

Başbakan, anayasaya göre de, hukuken de fiilen de “Yürütmenin başıdır”...

Bütün sivil ve askeri bürokrasi ona bağlıdır...

Bütün askeri ve sivil memurların başıdır...

Baş kamu görevlisidir...

Yani tabiri caizse başmemurdur!

Üstelik bütün memurlar gibi “atanmıştır”:

Anayasanın 109’uncu maddesi açıkça, “Başbakan, Cumhurbaşkanınca, Türkiye Büyük Millet Meclisi üyeleri arasından atanır” demektedir.

***

Başbakan Erdoğan’ın elinde büyük yetkiler vardır...

Üstelik bunları, zaman zaman yasal sınırları zorlayacak kadar çok, sık ve geniş yorumlarla kullandığı, iktidarı “Benim...” zamiri ile kişiselleştirdiği de herkesin malumudur.

Sadece valilere “Benim valim...” demekle kalmaz, devletin valilerini seçim zamanlarında iktidar partisinin il başkanı gibi görev yapmaya zorlar...

Direksiyon başına geçip, kömür, erzak ve hatta beyaz eşya dağıtmalarını ister...

Bütün öteki adaylarla eşit koşullarda yarışması için, görevinden istifa etmesi gerekir...

Yoksa kazansa bile seçim sonuçları şaibeli olacaktır.

***

Orhan Erinç, perşembe günkü yazısında çok güzel örnekler veriyordu:

“Cumhurbaşkanı adayı olmak isteyen, üniversite mezunu ama işsizlikten kamuda odacılığa razı olmak zorunda kalmış bir yurttaş görevinden ayrılmak zorunda.

Ama anayasa kuralına göre cumhurbaşkanı tarafından atanmış ve istifa etme hakkı olan başbakanın istifa zorunluğu yok!..

...AKP’nin aranan koşullara uygun bir ilçe başkanı, kendisini aday gösterecek 20 milletvekili bulursa partideki görevinden istifa etmesi gerekiyor.

Ama genel başkanı aday olursa görevini sürdürüyor.

Hem başbakanlık, hem de genel başkanlık getirisini kullanıp öteki adaylara eşit durumda olmadan...”

***

Muhalefet partileri, aday olduğu takdirde, Başbakan’ın görevinden istifa etmesi konusunda ısrarcı olmalı, gerekirse seçimi boykot etmeyi bile düşünmelidirler...

Yoksa cumhurbaşkanlığı seçimi adil ve eşit koşullarda gerçekleşmeyecektir!