01 Ocak 2013 Salı

Bu yıl çok farklı...







Çok güzel..







Çok özel bir yıl olacak.







Başbakan’ın Böceği uğur getirecek.







Hele de meslek büyüğümüz Nazlı Ilıcak’ın dileği tutar da kayıtlar internete düşerse...







Men dakka dukka!







“Beni bile dinliyorlar!!” demek...







Aslında “Sizi dinlemişler çok mu?!” demenin Kasımpaşacası.







Daha da aşağısı varsa dili dönebilen söylesin.







***







Özetle yeni yılda “ak siyaset” kirden görünmez hale gelebilecek.







Böyle yıllar 100 yılda bir geliyor.







Keyfini çıkaralım.







Her zulmün nasıl olsa bir sonu var.







Bunun da eli kulağında.







Çünkü 13’lü bir yıl!







Siz bakmayın uçaklarda 13. koltuk sırası, lüks otellerde 13. kat olmadığına...







Onların hepsi Hıristiyan inancı.







“- Hıristiyanlık ise artık din olmaktan çıktı!”







Hayır, bu kez Sayın Başbakanımızdan çıkmadı.







Çok şükür o, bu tür görüşlerini, Belediye Başkanlığı günlerinde bindiği demokrasi tramvayında bıraktı.







Artık elinde ve emrinde sayılı sayın bakanımız var.







***







Yeni yıl, bir bakıma Hz. İsa’nın doğumu demek.







Bir sayın bakan durup dururken bunu söylerken, belli ki bugünün şerefine söylüyor.







Madem, “halkı yeni yıl kutlamasından vazgeçiremiyoruz”...







En kestirmesi Hz. İsa’nın dinini yok saymak!







Ama bu işi neden “Dinden İmandan Sorumlu” bir bakan yapmıyor?..







TOKİ’den Sorumlu Bakan!..







“Kel alaka?” denilmesin.







Bu iktidarda keleğe de, kelliğe de çare var.







Çare, baştan planlı..







Bazı bakanlar, kendilerini “Dinden İmandan da Sorumlu” sayıyor...







Bu Sayın Bakanımız da “(dinimiz) Hıristiyanlığın tehdidi altında” derken elbette,







haşa huzurdan, işkembe-i kübradan atmıyor...







Memleketi Trabzon’da “Tehlikenin farkında mısınız?” kıvamında yeni yıl arifesi,







kendince tedbir alıyor.







TOKİ demek, “Bina” demek!







Binanın artması ise Anadolu’da öteden beri “kıyamet alameti” demek.







“Bizim dinimizi de din olmaktan çıkarmak istiyorlar!” demesi laf ola değil.







Belli ki AB’ye neyim mesaj veriyor...







“Hıristanlık artık din olmaktan çıktı!” demesi...







İmama kızıp oruç bozacaklara kaçacak yer bırakmamak için.







Sayın Bakan ilan ediyor:







“Hıristiyanlık din değil. Bir kültür olmuş. Din bir öğreti, insanlara huzur ve mutluluk veren bir hayat biçimidir!”







Yani...







Yanisi şu:







“Din İslamdır!”







“Ötesi fasa fisodur!”







Bu noktada bir devlet krizi uç verir mi?..







Kendisi acaba, bu değerli fikirlerini devlet ve hükümetle paylaştı mı?







Sanmıyoruz...







Paylaşsaydı, 7 gün önce...







Hem Cumhurbaşkanımız, hem de Başbakanımız “Din olmaktan çıkan Hıristiyan” âleminin, “Noelini kutlama” yanlışına düşmezdi!







TOKİ’nin ağaçlara hiç acımadığı...







Ormanları peşkeş çektiği söyleniyordu...







Demek ki buna yılbaşı şerefine Gül’e ve Erdoğan’a çam devirtmek de eklendi.







Başbakan elbette yaptığı yanlışın ceremesini ödüyor.







Kabinenin yarısı İmam Hatipli..







Koskoca TOKİ ise “normal liseli” birine teslim edildi.







Olacağı bu.







TOKİ’ci Bakan belli ki, “Elif’e mertek sallıyor”.







Kafirun Sûresi 6. Ayeti’ndeki “Senin dinin sana, benim dinim bana (Lekum Diniküm Veliye Din)” hükmünü bilseydi, başka bir dine dil uzatmaya kalkar mıydı?!







Ama yine de verilmiş sadakamız varmış.







Eğer “Yahudilik diye bir şey yok!” deseydi...







O zaman değil “van münit”..







“Milion münit!” bile kesmezdi.





CHP’nin Şansı





Her şerde bir hayır var.







Bunda ise bin hayır.







Hayırların hepsi de Cumhuriyet Halk Partisi’ne inşallah.







Bundan sonra artık kimse de kalkıp..







- CHP’de her kafadan bir ses çıkıyor.







- Genel Başkan Kılıçdaroğlu bir şey söylüyor, yardımcıları veya milletvekilleri başka bir şey!!!







Diyemez.







Hayırlara vesile bir yeni yıl dilerim.







Hayırlara en vesile yıl, bunlara topyekûn denecek bir yıldır.





Gazete Hazırlama Marifeti





Bir gazetecinin, çalıştığı gazetenin satış rakamı ile övünmesi elbette mesleki bir hak ve güdü...







Ama bunu abartmak, parası ile övünme çizgisine sürükler insanı...







Satış rakamı bir gazeteyi belki “önemli” yapar.







Ama “değerli” yapmaz.







Bunun için başka koşullar gerekiyor.







CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu “Cumhuriyet gazetesi okunmasını” teşvik edici sözler söyleyince topa Hürriyet’te Ahmet Hakan girdi.







“Parti organı gazetelerin satış artırma şansının pek olmadığını” yazdı.







Haklı nedenler sıraladı.







Ve dedi ki:







“Gazeteyi okutan, gazeteyi hazırlayanların marifetidir!”







Hiçbir meslekte kimsenin marifetine laf edilmez.







Gazetecilikte hiç edilmez.







Sadece bir küçük marifet örneğiyle yetinelim.







Yandaki yazıya konu “HIRİSTANLIK DİN OLMAKTAN ÇIKTI!” diyen BAKAN haberini veren, adı lazım değil gazete, öylesine marifetli ki..







Bu haberi kibrit kutusu boyutunda 22. sayfasının en dibine iliştirmiş..







Keşke biraz daha marifet sergileseydi.







Ve bu haberi “ERDOĞAN: EN GÜZEL BAĞ İSLAMDIR” haberinin yanına kenarına iliştirseydi.







Sözü edilen marifete güzel bir örnek olurdu.







Ama belki bu devirde asıl bu bir marifet!





Yaş















İngiliz sanatçı G. L. Allison da







K. Kılıçdaroğlu gibi 1 Ocak doğumlu.







Bugün 98 yaşına basıyor.







Geçen yıl gazetecilere şöyle







demişti:­







“Bu kadar uzun yaşayacağımı bilseydim







kendime biraz daha dikkat ederdim!”



