03 Eylül 2019 Salı

Dindarlık kisvesi altında dincilik ve ahlaksızlık yapan, çocuklarımıza tecavüz eden sapık alçaklar nasıl durdurulabilir?

Sayıları gittikçe artan bu tecavüz olayları nasıl önlenebilir?

Bu soruların yanıtlarını lafı hiç dolandırmadan hemen vermek, bir vicdan ve ahlak borcudur!

***

I

En önce siyasal tavır konmalıdır:

Ne yazık ki, gerek siyasal ortamda, gerekse sosyal medyada, iktidar mensuplarının bu konuda hassasiyet gösterdiklerine, çocuklara tecavüz edenleri şiddetle ve nefretle kınadıklarına pek tanık olamıyoruz.

Tam tersine, bu olayları münferitleştirme, üstlerini örtme, yaşandıkları ortamları aklama, hatta tecavüz olaylarının yaşandığı bazı vakıflara maddi manevi destek verme eğilimleri dikkatleri çekiyor ve eleştiri konusu oluyor.

AKP’ye oy veren seçmen kitlesinin bu alçak, ahlaksız tecavüzcüleri hoş gördüğünü hiç sanmıyorum...

Ama ne yazık ki, onların da sesleri, kamuoyunda pek duyulmuyor!

***

II

Evlatlarımızın hayatlarını karartan bu alçak tecavüzcüler en ağır biçimde cezalandırılmalıdır:

1) Tecavüzcü ahlaksız alçaklar için hiçbir, “iyi hal indirimi”, “hafifletici sebep” ve benzeri indirimler uygulanmamalı, bunlar en ağır biçimde cezalandırıp damgalanmalıdır.

2) Bu alçak ahlaksızlar toplumda teşhir edilmelidir.

3) Bunların hapisten çıktıktan sonra da, aynı ya da benzer işlerde, eğitimde, çocuklarla ilgili görevlerde çalışmalarına izin verilmemelidir.

***

III

Bu olayların yaşandığı sahte dindar, sahte eğitimci ve ahlaksız ortamlar kurutulmalıdır!

Dindarlık iddiası ve din eğitimi verme maskesiyle çocuklarımıza el koyarak onlara tecavüz edenleri barındıran vakıflar, dernekler, kurslar:

1) Şeffaflaştırılmalıdır.

2) Sıkı bir biçimde denetlenmelidir.

3) Tecavüz olayları yaşananlar kapatılmalı ve sorumluları cezalandırılmalıdır.

4) Siyaseten desteklenmemelidir.

5) “Bir defadan bir şey olmaz” diyerek mazur gösterilmeye çalışılmamalıdır.

6) “Siz asıl genelevlere, barlara, pavyonlara bakın” diye hedef saptırılmamalıdır.

***

IV

SONUÇ Açıkça söylemekten çekinmeyelim:

Evlatlarımıza tecavüz edilmesi...

Ancak dindar ve muhafazakâr kesimlerin seslerini yükseltmeleriyle...

Özellikle de Erdoğan/AKP iktidarının, bu ahlaksızlığı açıkça ve şiddetle lanetlemesiyle...

Durdurulabilir.

HAYDİ, SESİNİZİ DUYALIM!