09 Temmuz 2013 Salı

Necip ve asil medyamız yine rezil bir linç kampanyasının içinde…







Cengiz Çandar 7 Temmuz’da şöyle yazıyordu:

“Kara propaganda bana dönük olarak da Gezi olaylarının başından beri çalışıyor.

İktidarın zulmüne karşı çıkmamın bedeli ağır ödetilmek isteniyor.

Önce bildik, ‘kişilik katli’ yöntemiyle işe koyuldular.

Biri Yeni Şafak’ın, diğeri Sabah’ın ilişkide olduğu öne sürülen internet sitelerinde ‘Türkiye’de Siyonist Lobinin Taşeronu’ listesi diye ipe sapa gelmez bir liste yayımlandı. Listenin başındaki isim benimki. Ardından Amberin Zaman, Kadri Gürsel, Mustafa Akyol, Fehim Taştekin… sıralanıyor.

Yıllarca, Filistin Kurtuluş Örgütü’ne mensubiyetim sebebiyle ‘terörist’ imasıyla damgaladıkları ismi, şimdi ‘Siyonist Lobinin Taşeronu’ olarak liste başına yerleştiriyorlar.

Aynı internet sitelerinde, geçen haftaki Lice olaylarında ‘Lice provokatörlerini deşifre ediyoruz’ diye isimler yayımladılar.

‘Lice provokatörleri’nin birinci sırasında Ruşen Çakır var. Sonra benim ismim. Benim ardımda üçüncü ve dördüncü sıraya Fehim Taştekin ve Ece Temelkuran’ı yerleştirmişler.

Utanma arlanma rafa kaldırıldığı için bu sitelerden biri ‘Öcalan’dan Çandargil’e şok’ başlığı altında Abdullah Öcalan’ın, bana, Hasan Cemal, Ruşen Çakır, Ece Temelkuran, Nuray Mert ve Amberin Zaman’a tavır koyduğu ima ediliyor. Bu yalan, ‘Öcalan devletle anlaştı, Kürtleri kandırıyor provokasyonu’ yaptığımız şeklinde hayâsızca bir başka yalana dayandırılarak sürdürülüyor…”







***







Sevgili okurlarım, yaklaşık bir yıl önce 18 Ağustos 2012’de “Nefret Suçları: Toplumsal Terörden Bireysel Linçe” başlığıyla yazdığım yazıda şöyle demiştim:

“…Toplumsal terörü besleyen Türk-Kürt ayrımcılığından sonra, şimdi sıra bireysel linç olaylarına gelmiş görünüyor:

…Son hedefler, Ali Bayramoğlu, Ahmet Altan, Yasemin Çongar, Cengiz Çandar, Hasan Cemal’dir…”

Demek ki bu linç kampanyası, farklı biçimlerde de olsa, en azından yaklaşık bir yıldır sürüyor…

Gezi Direnişi’nden sonra, Mustafa Altıoklar’a ve Fazıl Say’a, babalarını da kapsayan bir biçimde “aile boyu” uygulanan linç kampanyası, yeniden ivme kazandı!







***







AKP iktidarı, barışçı Gezi göstericilerini tutukluyor, onlara saldıran “palalı adamları” serbest bırakıyor…

Gezi Direnişi’ni destekleyenleri karalıyor…

Böylece Gezi Direnişi’ni mahkûm etmeye ve kendini aklamaya çalışıyor…

Yandaş medya da, linç rezilliği konusunda tarih yazıyor!





