13 Mayıs 2014 Salı

Danıştay’ın 146. kuruluş yıldönümünde, Barolar Birliği Başkanı Prof. Metin Feyzioğlu’nun konuşmasına Başbakan Erdoğan, alışılmamış sert bir tepki gösterdi:

Önce çok uzun konuştuğunu belirterek müdahale etti.

Kendini savunan Feyzioğlu’na “Baştan aşağı yanlış konuşuyorsun. Böyle bir edepsizlik olmaz ki, edepsizlik yapıyorsun” dedi...

Sonra da toplantıyı terk etti...

Daha sonra partisinin Afyon’da yaptığı toplantıda, Feyzioğlu için “Senden bir şey olmaz, istediğin kadar profesör ol” dedi ve ayrıca siyaset yaptığını, bunun için cüppesini çıkarıp siyasete girmesi gerektiğini söyledi.

Olayı gözlemleyenler ve yorumlayanlar, genellikle bunu yine Başbakan Erdoğan’ın “Öfkesine” bağlamak eğiliminde...

Acaba gerçekten öyle mi?



***

Bu olay Başbakan Erdoğan’ın Feyzioğlu’na ilk tepkisi değil.

Feyzioğlu, 2 Eylül 2013’te, yeni adli yılın başlaması dolayısıyla yapılan törende de bir konuşma yapmış ve AKP iktidarını eleştirmişti.

Erdoğan bu konuşma üzerine, toplantı sonrasında şöyle demişti:

“Orada gözümüzün içine baka baka bize hakaret ediyor. Cevap verme hakkımız da yok. Ama söyledim, bir daha adli yıl açılış töreninde bunlar konuşacaksa ben gitmeyeceğim. Gidersem de Yargıtay Başkanı konuştuktan sonra çıkacağım.”

Bu deneyimi yaşamış ve bu sözleri söylemiş olan Başbakan Erdoğan’ın bu törende oturup Feyzioğlu’nun konuşmasını baştan başlayarak, hemen hemen sonuna kadar dinlemesi şaşırtıcıdır.

Üstelik de daha Anayasa Mahkemesi Başkanı Haşim Kılıç’ın aynı biçimde bir konuşma ile AKP iktidarının uygulamalarını AYM töreninde eleştirmesinin etkileri unutulmamışken...

Bu durum, tepkinin duygusal olmaktan çok, belki de Cumhurbaşkanlığı seçimlerine ilişkin hesaplı ve kararlı bir davranış olduğu kuşkusunu yaratıyor.

***

Öte yandan, Feyzioğlu, Van depremzedelerinin sorunlarını dile getirdikten sonra, Cumhurbaşkanlığı seçimi hakkındaki düşüncelerini açıklamaya başlarken şöyle demiştir:

“Varsın yürekleri taşlaşmış olanlar, daha önce yaptıkları gibi kızsın sözlerime!”

Müdahale tepkisinin tam bu sözlerden sonra gelmesi, konu Van üzerinde odaklansa da, Başbakan Erdoğan’ın gerçekten kızdığı ve kendini kontrol edemediği düşünceseni de akla getirmiyor değil.

***

Başbakan Erdoğan’ın hangi sâikle davrandığını kestirmek kolay değil...

Ama hangi taraftan bakılırsa bakılsın, Türkiye Barolar Birliği Başkanı’nın demokrasi ve hukuk eleştirileri karşısında, bir Başbakan’ın yapmaması gereken bir davranışla karşı karşıyayız.