31 Ekim 2014 Cuma

Çağdaş Türkiye, Atatürk Devrimleri ve Prof. Dr. Nusret Fişek gibi bu devrimlerin hayata geçirilmesinde büyük emekler veren Demokrat ve Cumhuriyetçi devrimciler tarafından geliştirildi.

***

Ben bu büyük devrimciyi tanımak, onunla birlikte çalışmak şansına ve onuruna sahip olmuş mutlu biriyim.

Prof. Nusret Fişek fiziki olarak da heybetli bir insandı...

Çok dinler, az konuşur, çok çalışırdı...

Tam bir Atatürkçüydü...

Gardırop Atatürkçülerine de çok kızardı...

Harvard mezunuydu...

Çok parlak bir biyokimya kariyeri vardı...

1960’lı yıllarda Sağlık Bakanlığı Müsteşarı olmuş ve bu makamı Türkiye’yi çağdaşlaştırmak yolunda çok iyi kullanmıştı...

Daha sonra Hacettepe Üniversitesi’nin kuruluşunda görev almış, burada da devrimci atılımlar gerçekleştirmişti.

***

Yaptığı devrimci işler saymakla bitmez; bazıları şunlardır:

Tıbbın sosyalizasyonunu başlatmıştır.

Nüfus planlamasını başlatmıştır.

Hacettepe’nin kuruluşunda çalışmıştır.

Tıp eğitimine Sosyal Bilimleri sokmuştur.

Toplum hekimliği dalını kurmuş, geliştirmiş, yüzlerce öğrenci, hekim ve akademisyen yetiştirmiştir.

***

Fişek Enstitüsü Çalışan Çocuklar Bilim ve Eylem Merkezi Vakfı, Prof. Dr. Nusret H. Fişek Bilim Sanat Ortamı, 3 Kasım 2014 Pazartesi günü saat 17.00’de Ankara, Kavaklıdere’de, Çağdaş Sanatlar Merkezi’nde, Prof. Dr. Nusret H. Fişek’in

100. doğum ve 24. ölüm yıldönümünde bir anma toplantısı düzenlemiş.

Yönetim kurulu adına Oya Fişek’in imzaladığı davet mektubu çok anlamlı, aynen aktarıyorum:

“Karanlık koyulaşıyor. Birçok alanda Cumhuriyet’in değerlerine karşı yoğun bir saldırı ile karşı karşıyayız. Ama biz nefes aldığımız sürece yüksek sesle doğruları söylemeye devam edeceğiz. Ve inanıyoruz ki, siz dostlarımızla birlikte, yan yana omuz omuza yürüyeceğiz.

Karanlıklar aydınlığa dönüşene kadar her yıl aynı çağrıyı yineleyeceğiz. Çünkü bizler, yalnız ve güçsüz bırakılıp, sindirilmek isteniyoruz. Korkutulup, mücadeleden uzaklaştırılmak isteniyoruz.

Toplumları yönetmenin en kolay yolu yüreklere korku salmaktır. Onları hiçbir şey yapamayacaklarına, çaresiz ve yalnız bireyler olduklarına inandırmaktır. Karanlığın gittikçe koyulaştığı, insanların korkuyla terbiye edileceğine inanan düşüncenin kol gezdiği günümüzde, yüreğini korkunun karanlığına kapamış yürekli konuşmacılar bu kez ‘özgürlük’ üzerine konuşacaklar. Bu değerli yürekli konuşmacılar, eşlik edecek sizleri bekliyorlar.

Biz orada olacağız. Sizleri de aramızda görmek ve daha da çoğalmak istiyoruz.

Sevgi ve dostlukla.”

***

Prof. Dr. Nusret Fişek’in anısı önünde saygıyla eğiliyor ve çağdaşlık savaşımında yalnız olmadığını görmek isteyenlerin bu toplantıya gitmesini öneriyorum.