27 Kasım 2015 Cuma

- Tetiği kim çekti?

- Havada Atina’ya yıllardır hoşgörüyle davranan Ankara, Rusya’ya neden bu kadar “katı” durdu? Üstelik doğalgazda gırtlağına kadar bağımlıyken.

- Üstelik Merkel’in bile Ankara’ya “Ne yapıyorsun” dercesine bir açıklama yapmasına neden oldu.

İnsanın aklına “acaba Fetocular mı devreye girdi” düşüncesi takılmıyor değil.

Öyle ya, nereden baksan tatmin edici bir gerekçe bulunamıyor:1) Putin Amerika’yla Suriye üzerinde anlaşmış; askerler olarak birbirimizin kuyruğuna basmayacağız. IŞİD’e karşı aynı tarafta birleşmişler, Ortadoğu’daki paylaşım hesaplarını yarına ertelemişler, “önce IŞİD” diyorlar.

2) Türkiye Rusya’ya olağanüstü bağımlı; doğalgazda yüzde 65’e varan bir durum; 57 dev şirketimiz Rusya’da tıkır tıkır çalışıyor; sebzemeyve ihracatımız Rusya’nın tekelinde; turizmde Rusya’dan büyük kazancımız var; ortak dev enerji anlaşmalarına Moskova ile ikili imza atmışız ve bir de bakıyorsunuz bütün bu ortak çıkarlara ters düşen, hepsinin üzerine çizik atan inanılmaz bir durum; kaos, savaşın eşiğine gelen bir ortam; “pilot, bir ihlal dolayısıyla düğmeye dokunuvermiş”.

Aklıma, “Muavenet krizine yol açan hata geldi”. Acaba biz de mi bir hata yapıverdik?

Peki niçin?

Aklıma “olağan şüpheliler” geliyor. Birileri bize hata yaptırtmış olabilir mi? Veya birileri hata gibi bir gerçeğin arkasından, “başka hesapları düşünmüş olamaz mı?”

Biz aynı uygulamayla son 10 yılda 30 Yunan uçağı, 40 helikopteri düşürmüş olmaz mıydık?

Suriye, Irak ve Yunanistan sınırlarımız “serbest ticaret bölgesi” gibi çalışırken Rus askeri uçağı için “yaratılan bu ayrıcalık” ne ola ki? Aklım bir türlü almıyor.

Dünyadaki üç süper güçten birinin askeri uçağını düşürmek, acaba küçük ve inanılmayacak bir yanlışlık olabilir mi? Bu olasılık bile aklıma gelmiyor değil.

Rusya ile olan karşılıklı dev iktisadi, askeri ve siyasi çıkarlarımız bir kalemde, kokpitteki bir düğmeye basılarak berhava edilebilir mi?

Yoksa Ankara kimse farkında olmadan dış politikamızda 180 derecelik bir değişiklik yaptı da henüz biz mi bilmiyoruz?