14 Nisan 2014 Pazartesi

İnsan, babasının çiftliğini bile AKP’nin yaptığı gibi hoyrat yönetmez. Biraz babasına saygı duyar, biraz kendi geleceğini düşünür...

Bir kurum işine gelmeyen yetki mi kullandı? Hemen çıkar bir yasa, o kurumun çanına ot tıka...

Sana muhalefet edenleri etkisizleştirecek mekanizmaların eskidi ya da güçsüz hale mi geldi? Hemen yeni bir kurum yarat ya da mevcutlardan birini evir-çevir istediğin biçime sok...

İktidarın yaptığı bu...

Öfkeyle ya da hırsın aklı on karış aştığı heyecanla yola çıkıp yapılan değişiklikler ters tepince de sanki o işi yapan onlar değilmiş gibi, “bunu yeniliyoruz” diyorlar. Değişikliğin adı da büyük reform, başarısız olan değişikliği yeniden değiştirmek de büyük reform...

Geçen haftanın hükümet katındaki tartışma konuları Anayasa Mahkemesi (AYM) ve Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulu (HSYK) idi. Hükümet, 12 Eylül 2010’daki halkoylamasıyla AYM’nin ve HSYK’nin yapısını değiştirdi ve buna “Sessiz devrim” dedi.

Şimdi her iki kurum kendi istediği gibi hareket etmeyince bu kez onları “demokrasinin önündeki engel” diye tarif etmeye girişiyor.

Aslında bu tablo demokrasinin önündeki engelin ne olduğunu açıkça ortaya koymaya yetiyor!

***

Milli İstihbarat Teşkilatı (MİT) yasası da aynı anlayışın ürünü olarak Meclis gündemine geldi. Geçen haftaki tartışmalar iktidarın da yasayı savunmakta zorluk çektiğini gösteriyordu. Kimi maddelerde lütfedip düzeltme yapmayı kabul ettiler.

MİT yasasındaki değişikliğin ruhu şu: Kurum tümüyle Başbakan’ın emrine verilirken yetkileri genişletiliyor, dokunulmazlık zırhı kalınlaştılıyor.

Bugün dünyada her devletin kendini korumaya dayalı bir güvenlik kurumu vardır. Bütün sorun bu kurumun hukuki zeminde, denetlenebilir durumda olmasıdır. Hukuk dışına çıkan, denetimden uzak her kurum “devlete büyük yararları dokunan işler” yapsa bile kendi içinde çürümeye ve pis kokular üretmeye mahkûmdur.

MİT, Türkiye’nin içinde bulunduğu güvenlik sorunları gereği devletin öteki güvenlik kurumlarıyla da bağlantılı bir çalışma alanına sahip. Hükümetin hedefi, MİT’i bunların üstünde ve dışında ayrıcalıklı bir konuma sokmak. Yasadaki, “MİT, dış güvenlik, terörle mücadele ve milli güvenlik konularındaki her türlü görevi yapar” tanımının içine her şeyi sokabilirsiniz.

***

Değişiklik, MİT’le ilgili her türlü haberi ağır cezalık hale getirmeye müsait. Hani bir gazeteci, “bu icraatın çok mitolojik bir yönü var” dese, “vayy sen MİT’e laf ettin, gizliliği ihlal ettin” suçlaması yöneltilip dava açılabilir.

Hükümet dahil her kesimin yakındığı olumsuzlukların başında yasadışı telefon dinlemeleri geliyor. Yeni yasayla MİT’e bütün dinleme kurumları dışında ayrı bir düzenleme yapma hakkı tanınıyor. “Önleyici istihbarat” diye her alanda kullanılabilecek bir dinleme yetkisi söz konusu. MİT, güvenlikle ilgili bir olayı önlemek istiyorum diyerek hâkim kararına gerek olmadan herkesi dinleyebilecek.

Bugün mutlak gücü elinde bulundurduğuna inanan iktidar, elinin altında olduğunu düşündüğü kurumları da olağanüstü yetkilendirmeyi kendi gücünü artırmak diye görüyor.

Oysa yaşam bunun böyle olmadığını iktidara da gösterdi.

İktidar kadroları biraz mitoloji okursa, kendi yarattığı devletin kurbanı olan çok kral görecektir.