19 Temmuz 2014 Cumartesi

Beklenen oldu: İsrail, “Arap Baharı’nın” sonuçlarından biri olan IŞİD’in yarattığı kargaşadan da yararlanıp kara harekâtına başladı; katliam yayılıyor!

***

İsrail-Arap mücadelesinin tırmandığı 1970’ler ve 80’ler Soğuk Savaş yıllarıdır...

Asya’da ve Ortadoğu’da, ABD ile Sovyetler Birliği arasındaki nüfuz çatışması bütün hızıyla sürmektedir.

Bu çerçevede, ABD, Afganistan’da, Sovyet işgaline karşı El Kaide’yi kurar ve FKÖ’nün sistemle uzlaşma eğilimleri üzerine filizlenen HAMAS’a, terörist örgütleri bölerek zayıflatmak için, göz yumar.

Sovyetler yıkılıp, Soğuk Savaş bittikten sonra, amaçsız kalan İslam kökenli antikomünist silahlı örgütler, Arap-İsrail çatışmasını amaç edinir ve ABD’yi düşman beller...

***

Aslında ABD de Ortadoğu’daki bu çatışmadan ve İsrail-Arap sorununun bir çıban başı haline gelmesinden bir ölçüde rahatsızdır, çünkü İsrail’in güvenliği tehdit altındadır...

Sorunu çözmek için pek çok çaba harcanır...

Camp David anlaşması ve benzeri süreçlerle Filistin Devleti kurulur...

Ama gerek Filistin Devleti, gerekse bölge bir türlü istikrara kavuşamaz.

Ayrıca, 11 Eylül saldırısından sonra, radikal silahlı siyasal İslama karşı (artık büyük bir yanlış olduğu anlaşılan) “Ilımlı İslam” modeli ortaya atılır ve “Arap Baharı” başlatılır...

Kuzey Afrika ve Ortadoğu’da artık kaos egemendir!

***

Bu kaos içinde güçlenen HAMAS, Gazze’de seçimleri kazanır ve seçimleri kazanmış bir iktidar olarak şeriat da ilan eder...

Böylece Filistinliler, artık ılımlı hale gelmiş olan FKÖ denetimindeki Batı Şeria ile radikal HAMAS denetimindeki Gazze olarak resmen ikiye bölünür.

Bütün bu tarihe, İsrail’in varlığını tanımayı reddeden İran’ı, İsrail’i yeryüzünden silmeye yeminli cihatçıları, İsrail’in arkasında duran ABD’yi ve Batı’yı, “Arap Baharını”, yeni Kürt oluşumunu ve petrolü ekleyelim...

Sorunun çözümü artık iyice zorlaşmıştır!

***

Ne yazık ki Türkiye, Erdoğan- Davutoğlu ikilisinin yanlış, hayalperest ve mezhepçi, üstelik de sertlik yanlısı aşırı politikalarıyla, hem Suriye’de, hem Irak ve Kuzey Irak’ta, hem de Filistin ve İsrail çatışmasında, yani tüm Ortadoğu’da çıkmaza saplanmıştır.

***

Ama ne olursa olsun bu katliam derhal durdurulmalıdır!

Türkiye, bugün içine düştüğü çıkmazda ne yapabilir?

Irak’ta Türkmenler katledilirken, konsolosluk görevlilerimiz rehin alınırken ne yaptıysa onu yapabilir ancak...

Yazıklar olsun!