Düne denk gelen, ama dünden 89

yıl 364 gün uzaklıkta, 28 Ekim 1923

tarihinde Atatürk, arkadaşları Kemalettin

Sami Paşa, Kazım Özalp Paşa, Fethi

Okyar Bey, Fuat Bulca ve Ruşen

Eşref Bey’i köşkte akşam yemeğine

davet edecek ve onlara “Beyler! Yarın

Cumhuriyeti ilan edeceğiz…” diyecekti.

Böylece Recep Tayip Erdoğan’a da

başbakanlık yolu açılmış oldu! Sadece

ona mı? Abdullah Gül’e, Ahmet

Davutoğlu’na, AKP’nin kurucularına,

özetle 11 yıldır bu ülkeyi yönetenlere..

Arada sırada bunu düşünseler iyi olur...

Özellikle de Başbakan ve Davutoğlu

ikilisi...

Bugün Cumhuriyet tehlikede mi?

Başbakan geçen günkü konuşmasında,

2007 seçimlerinden hemen önce

gazetemizin kullandığı “Tehlikenin

farkında mısınız?” sloganını anımsattı... Ne

unutulmaz ve ne yakın geleceği öngören

bir sloganmış!

Cumhuriyet, büyük yara aldı

Recep Tayyip Erdoğan döneminde.

Cumhuriyet bir Erdoğan Cumhuriyeti’ne

dönüşmekte... Erdoğan Padişahlığı

yaşıyoruz. Her şeyin RTE’nin iki

dudağının arasına girdiği bir Cumhuriyet.

Taksim Parkı’nın bile geleceğini tek

başına belirlemek isteyen bir insan...

ODTÜ Ormanı’nı vurup yıkma hakkını

tek başında kendisinde gören,

hukuksuzluklara direnenleri de eşkıya

olarak nitelendirmeye kalkışan bir lider...

***

Cumhuriyet, tabii ki tehlikededir...

Cumhuriyet’in temsil ettiği ulusun

birliği hiç bu kadar parçalanmamış ve

millet hiç bu kadar birbirini yok etmeye

hazır kuvvetler olarak siperlerinde

mevzilenmemişti!

Kendisine oy vermeyenleri düşman

olarak gören bir iktidar yarattılar...

Cumhuriyet ve yarım yamalak

demokrasi için en büyük tehlike şudur:

Seçim sandığından çıkanın, kendisini

kral olarak görmesi ve artık ülkede

her şeyi tek başına ve kendi çıkarına

yapabileceğine ilişkin yeni bir hukuk

anlayışını ülkeye yerleştirmesi..

Bana diktatör diyorlar, evet

diktatörsem işte seçimler geliyor,

sandıkta diktatörü yıkın diyen bir

anlayışla karşı karşıya bulunuyoruz.

Unutuyor: Sandıktan büyük yasalar

var, bir hukuk düzeni var(dı)!

Evet bütün yasalar sandıktan büyük

ve önemlidir.

Sandık, var olan hukuk düzeninin bir

sonucudur, uzantısıdır, ürünüdür!

Sandık, hukuku yaratmamıştır, hukuk

sandığı oluşturmuş ve halkın önüne

koymuştur...

Eğer sandığın da dahil olduğu,

anayasanın emirlerini, basın özgürlüğünü,

güçler ayrılığını, ülkenin, milletin birliğini

hiçe sayar ve kaldırıp çöpe atarsanız…

…Milletin iktidara anayasal itiraz hakkını

çiğner, yok sayarsanız...

…O zaman ortalıkta sandık da

kalmamış olur..

Tepede gayri meşru bir iktidar oturuyor

olur.

Erdoğan bunu bir düşünsün...

Meşruluğun tek yolu ve seçeneği var,

anayasallık...

***

Bu iktidar, Cumhuriyeti de,

demokrasinin yarım tuğlalarını da havaya

uçurmakla uğraşıyor.

Dışişleri Bakanı diyor ki, biz yeni

Osmanlıyız, evet, ulusal devletle

hesaplaşmanın zamanı geldi...

Bu iktidar, Cumhuriyetin temel

direklerinden olan medeni hukuk ve

bilimsel-özgür eğitimi baltalıyor ve

yerlerine din aklını ve hukukunu yürürlüğe

sokacak bir dinci nesil yetiştirmeye

yöneliyor… Kadını toplumdan dışlamayı

ve öncelikle anne olarak evde yaşamasını

vaaz eden politikaları öneriyor.

Üyeleri arasında müthiş gelir uçurumları

olan, beşte biri yoksulluk sınırında

yaşayan, işi gücü, aşı olmayan milyonların

yaşadığı, fırsat eşitliğinin asla olmadığı bir

ülke, Cumhuriyet olamaz...

Cumhuriyeti ve demokrasiyi yeniden

inşa etmek gibi büyük bir görev var bu

milletin önünde...

***

Atatürk, Cumhuriyet ilan ederek

Başbakanlık, Cumhurbaşkanlığı ve bütün

diğer bakanlıkların yolunu açtı AKP

hükümetine, 90 yıl önce bugün...

Ama onlar en büyük saldırıyı, Atatürk’e

ve kurduğu Cumhuriyete karşı yapıyorlar..

Bunu da gerçekleştirebileceklerini

sanıyorlar...

Yanılıyorlar…

Bugün tüm meydanlarda, iktidara karşı

itirazlarımızı dile getirmenin zamanıdır.

Yaşasın Cumhuriyet!