18 Nisan 2013 Perşembe

Fazıl Say, dâhi kimliğiyle zaten başlı başına bir olaydır…







Başka hiçbir şey yapmasa, hiçbir şey söylemese de sadece müziği, onu uluslararası bir “Olay” yapmıştır!







*







Elbette böyle bir deha kabına sığmaz…

Sahip olduğu, inandığı değerleri de dile getirir, bunlar için konuşur da, eylem de yapar!







*







Üstelik Fazıl Say, başka bazı ünlülerimizin başvurduğu yola da başvurmamış…

Belli ödüllere, başarılara ulaşmak, uluslararası kamuoyundaki ününü ve prestijini artırmak için, yabancı medyada, onların istediği, hoşlandığı biçimde konuşmak, yorumlar yapmak yolunu seçmemiştir…

Kendi ülkemizde, kendi sorunlarımıza ilişkin, özgürlükçü, demokrat, laik bir tutum ve davranış sergilemektedir!







*







Bir başkasının yazdığı, Ömer Hayyam’a atfedilen bir dörtlüğü, tekrar “tweet” ettiği için, Türk Ceza Kanunu madde 216/3’teki “Halkın bir kesiminin benimsediği dini değerleri alenen aşağılayan kişi, fiilin kamu barışını bozmaya elverişli olması halinde, altı aydan bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır” hükmüne göre, 10 ay hapisle cezalandırıldı.

Hükmün açıklanması geri bırakıldı ve 5 yıl denetim getirildi.

Yani 5 yıl içinde bir kez daha bu suçu işlerse hapse atılacak!

Böylece bir taşla iki kuş vurulmuş oluyor:

Fazıl Say hem mahkûm oluyor…

Hem de en azından beş yıl için susturuluyor!







*







Fazıl Say’ın “retweetinin” yukardaki yasa maddesine göre cezalandırılıp cezalandırılamayacağı tartışması bir yana…

Uzmanlar haklı olarak konuyu düşünce özgürlüğü ve AİHM içtihatları çerçevesinde yorumluyor, çoğunluğu rahatsız edebilecek şok ifadelerin de bu özgürlük içinde olduğu ilkesine göre kararın oradan döneceğini belirtiyor!

Elbette Fazıl Say’ın bir dâhi olması onu yasaların üzerine çıkarmaz…

Ama konunun toplum, siyaset, adalet ve totaliterleşme eğilimleri açısından çok daha başka bir önemi var:

Moda deyişle “mahalle baskısı” denilen totaliter anlayışın, adalet mekanizmasını da etkilemiş olması…

Sünni Müslüman anlayış biçimindeki “çoğunluk baskısının” artık mahkemeler yoluyla da bütün vatandaşlar üzerinde bir “Demokles’in kılıcı” haline getirilmiş olması bir rejim sorunudur!



