Bugün yüksek siyaset yok, ama “yüksek siyaset”in doğrudan ilgilendiği çok büyük akçeli bir konu var. 4.5G!.. Yüksek siyaset muazzam bir koku aldı gibi geliyor bana...Önce kısa bilgi: Nedir bu G’ler? İnternet ve cep telefonlarının iletişim standardıdır. 4G, dördüncü nesil’in (4. Generation) kısaltılmışı. Şimdi halihazırda kullandığımız iletişim standardı 3G’dir. Daha önceki 2G idi. Her yeni nesil iletişim standardı, bir öncekinden daha mükemmel bir iletişim hızı, kapsama alanı, veri alışverişi sunuyor. 4G hemen herkesin hayatını ilgilendirecek bir yüksek standart sunuyor. 4G pek çok ülkede de kullanılmaya başlandı... Biz-de de kullanılıyor!

Tam da 26 Mayıs’ta ihaleye çıkacakken hükümet, konuyla ilgisiz bir kişi, Cumhurbaşkanı devreye girdi ve Türkiye çöplük olmasın, bir iki yıl dişimizi sıkalım, 5G’ye geçelim, bu ihaleyi yapmayalım dedi.. ve ihale 3 ay ertelendi.

Dün de eski Bakan Lütfi Elvan, Ağustosta 4G değil, 4.5G ile 5G ihalesi yapılacak demez mi!..

Ne oluyor?

Birden 5G sevdası nereden çıktı

Öncelikle: İşin rezaleti şu ki, hükümet orada, ama hükümet dışı kaynaklar olayı yönetiyor. RTE, kendi döneminde hazırlanan bir ihaleyi, kısa bir süre kala iptal ettiriyor... Kalkınma Bakanlığı’nın Bilgi Toplumu stratejik planında da 2016’da 4G’ye geçiş var. Ne oldu, 4.5G devreye girdi?

5 G teknolojisi öyle bir iki yıl diş sıkmakla gelmiyor, 2018’de uluslararası bir kurulun, 5 G’nin kesin içerik kararını vereceği ve en erken de 2020’den sonra kullanılmaya başlanabileceği yazılıyor.

Yani dünya 5-7 yıl boyunca 4G teknolojisini kullanacak, sonra 5 G’ye geçecek, bu süre içinde biz 3 G ile yetineceğiz.. Yoo hayır, yetinmeyeceğiz, biz 4.5G’ye geçeceğiz. Yani, bir adım önde olacağız...

Ama durun, ortada 4.5G diye uluslararası kabul görmüş resmi bir teknoloji mi var?

Yok. Daha doğrusu ülkemizde de faaliyet gösteren Çinli teknoloji devi Huawei 4.5G teknolojisi üzerinde çalışıyor. İnternet sitesinde bu teknolojinin ilk denemelerinin 2016’da yapılacağını duyuruyor. Ülkemizde tek; bir ihale açılsa 4.5G ihalesine sadece o girebilecek! Ve kazanacak.

Soruyorum bu konuyu çok iyi bilen teknoloji uzmanı arkadaşlarıma. Yanıtları:

Biz Türkiye’de 4.5 G uygulayacağız dediğinizde ad-res belli; Huawei. Bu ticaretin de ötesinde bir tekelci durum. 4.5G olarak lanse edilen nesne, resmi bir standart değil. Bir geçiş teknolojisi olarak Huawei tarafından öne sürülüyor. Bu ihale bu şekilde yapılırsa “adrese teslim” olacak. Operatörler tek kaynak olan Huawei’den teçhizat almak durumunda kalacaklar.

“4.5G Huawei’nin bir ‘ara’ (interim) teknoloji önerisi. Bakarsınız yaygınlaşmaz, Türkiye’de çalışır, yurt dışına gidersiniz, Çin’de bazı yerlerde çalışır, başka yerde çalışmaz. Böylece dünyanın gerisinden bu alanda da koparız.”

4G’lerimizin hepsi çöp olacak

Ama işin başka bir yerli üretici boyutu var ki, Cumhurbaşkanı’nın çöpe attığı şudur: Yıllardır büyük AR-GE yatırımları-harcamalarıyla 4G’yi üreten ve teknolojiyi mükemmelleştiren şirketlerin çabaları, paraları, emekleri, alınterleri...

4G teknolojisi Türkiye’de kullanılıyor. TSK’nin haberleşme sistemi TASMUS, tamamen yerli, burada bizler taarfından üretildi, geliştirildi ve 18 yıldır devrede. Bunu 2 Türk şirketi 1995’te, geleceği düşünerek geliştirdi!

Peki bu askeri teknoloji sivilde de kullanılmıyor mu? Dikkat: Savunma Sanayii Müsteşarlığı bu amaçla ULAK projesini fonla destekliyor.

Bu teknoloji aynı zamanda Türkiye’de büyük AR-GE yapan bir şirket tarafından da hazırlandı. Hiçbir şey gizli saklı değil, dünya ve Türkiye’deki şirketler 4 G’ye hazırlanırken... Birileri birdenbire kendini ortaya atıyor, bütün yapılanları çöpe atıyor ve 4.5 G’ye geçeceğiz, diyor!

Bunun tekeli durumundaki Huawei, herhalde kendisine yapılan bu iyiliği asla unutmayacaktır. Tabii 4.5G ihalesi gerçekleşirse.