29 Haziran 2015 Pazartesi

Veliefendi’de tarihi günlerden biri. On binler Gazi Koşusu için hipodromda hazır. Organizasyon muhteşem. Saatler 17.15’i gösterdiğinde 22 üç yaşlı İngiliz atı piste çıkıyor. (18 erkek, 4 dişi) Captain Pitt ayağında nükseden yara nedeniyle Komiserler Kurulu tarafından koşudan çıkartılıyor. Böylece kalıyor 21 safkan; heyecan dorukta nefesler tutuluyor. Koşunun mesafesi 2 bin 400 metre çim.

Müthiş mücadele

Son 800’e kadar olan bölümde safkanların birbirlerine üstünlüğü yok. Yarış rölanti tempoda geçiyor. 800600 arasında hızlanma görüyoruz. Sprinti iyi olan kazanacak. Viraj dönülüyor, yarışsever kuponuna işaretlediği atın kazanması için en yüksek ses tonuyla bağırıyor. Peki ya at sahipleri? Kalp krizi geçirmemiş olmaları mucize. Artık finişe yaklaşılıyor. 400’den sonrası amansız bir mücadele. 200’e giriliyor, Renk isimli safkan öne geçiyor ve bir daha rakiplerine aldığı avantajı kaptırmıyor. Adını 2015 yılının şampiyonu olarak tarihe yazdırıyor. Safkanın bitiriş derecesi 2.30.82. Atın sahibi Gülçin Kundakçı Gazi Koşusu’nda yer alan 3 kadın at sahibinden birisiydi.



Tarifsiz mutluluk

Gazi Koşusu’nu Renk isimli safkanla kazanarak büyük bir başarıya imza atan jokey Ahmet Çelik yarış sonrası sevincini seyircileri selamlayarak kutladı. Çelik “Böyle bir yarışı kazanmayı çok istiyordum. Yarış içinde her şey istediğim gibi gelişti. Bu başarımı aileme, özellikle de oğlumla kızıma armağan ediyorum. Çok mutluyum. Böyle bir zaferin tarifi mümkün değil” dedi.



Hasılat rekoru

89. Gazi Koşusu’nda aynı zamanda bir ilk yaşandı ve bugüne kadar gerçekleşmeyen hasılat elde edildi. On binlerce yarışseverin oynadığı kuponlarla 3 milyon 899 bin 655 TL’lik hasılat toplandı. Koşunun galibi Renk sahibine, yarış ikramiyesi 2 milyon 473 bin TL dışında yetiştiricilik primi olarak 337 bin 500 TL ile toplamda 2 milyon 810 bin 500 TL kazandırdı.