17 Kasım 2011 Perşembe





Medya, dünyada ve Türkiye’de nereye gidiyor?





Gazetecilik, dünyada ve Türkiye’de “Can çekişen bir meslek” midir?





Ülkemizde ve dünyada gazetelerin, televizyonların sorunları nelerdir?





Elektronik çağ, dijital gelişmeler, internet, haber siteleri, elektronik haberleşme, sosyal iletişim ağları, klasik gazeteciliği ve televizyonculuğu nasıl etkileyecek?





Gazetecilik gerçekten ölüyor mu?





Haluk Şahin, genel olarak çağımıza, özel olarak günümüze ışık tutacak bu soruların yanıtlarını son kitabında arıyor:





Say Yayınları’ndan çıkan kitap Can Çekişen Bir Meslek Üzerine Son Notlar adını taşıyor.





Gerek dünyadaki gerekse ülkemizdeki değişme ve gelişmeleri son derece yetkin bir kalemden, bir bilge kişinin gözünden aktaran, irdeleyen ve eleştiren bir kitap bu.





***





Haluk Şahin bir gazetecidir…





Bir yazardır…





Bir akademisyendir…





Bir gazete ve televizyon yöneticisidir…





Ama bütün bunların ötesinde ve üstünde “iyi bir insandır”…





Bilge bir kişidir.





Daima kendini ve çevresini geliştirmeye çalışır…





Sorumluluk duygusu çok gelişmiştir…





Yardımseverdir...





Tam bir beyefendidir…





Çevresine her zaman saygıyla, nezaketle ve sevgiyle yaklaşır.





***





Haluk Şahin bu engin birikimi ve bilge kişiliğiyle çok ilginç bir kitap yazmış:





Özelden genele, kendi deneyimlerinden Türkiye’ye ve dünyaya gidiyor, ülkemizi çağın değişme ve gelişmeleri içine oturtarak irdeliyor…





Şahin’in bireysel deneyimleri ile dünyadaki ve ülkemizdeki olay ve süreçleri iç içe izleme olanağı veriyor…





Böylece hem heyecanlı bir serüven romanı hem de çağımızdaki iletişim sorunlarını derinliğine inceleyen bir metin olarak iç içe, çok katmanlı bir okuma olanağı sunuyor.





***





Şahin’in kitabında yetkinlikle aktardığı iletişim dünyasının dünyadaki ve özellikle de Türkiye’deki resmi, esas olarak karanlık tonların hâkim olduğu bir manzara!





Bir yandan gelişen elektronik teknolojinin dijital yenilikleri, öte yandan siyasetin iletişim üzerinde kurmak istediği ve ülkemizde olduğu gibi çoğu zaman da gerçekleştirdiği egemenlik, gerçekten insanı karamsarlığa sürükleyebilir.





Haluk Şahin de bu manzaranın kötümser niteliğinin farkında…





Bu nedenle kitabına bir bölüm eklemiş:





“Hiç Umut Yok mu Dr. Watson?”





Sherlock Holmes ve arkadaşı Doktor Watson’u çağrıştıran, tam Haluk Şahin’e yakışan bir başlık bu…





İlgi çekici, cazip, iç gıcıklayıcı, okuru kucağına çeken bir davet!





Ama Şahin’in Dr. Watson’u Sherlock Holmes’un Dr. Watson’u değil…





Nobel ödüllü biyokimyacı Dr. James Watson.





Canlıların yapıtaşı olan DNA’nın üç boyutlu, ikili sarmal yapısını keşfeden adam…





Genlerin insan yapısını belirlediğini söyleyen ve bu yüzden de kimilerince ırkçılıkla suçlanan kişi.





İşte Haluk Şahin bu ünlü Dr. Watson’a, araştırmacı gazetecilik yaptığı için hapiste olan Nedim Şener’in kendisine sorduğu bir soruyu soruyor:





“İnsanlar neden soruşturmacı gazeteciliği seçer?”





Dr. Watson bu soruya esas olarak empati yeteneğinin gelişmişliğiyle ilgili bir yanıt veriyor ama siz en iyisi hem bu yanıtın tümünü hem de kitabın tamamını okuyun…





Hem çok zevkli bir okuma serüveni yaşayacaksınız, hem de çok şey öğreneceksiniz!





