23 Aralık 2018 Pazar

Milletvekilliği sona erer ermez, içeri alınan eski CHP Milletvekili Eren Erdem, Twitter aracılığı ile içerden mesajlar yollamış.

Gizli tanık, hakkındaki iddiaları geri çektiği halde tutukluluk hali devam ettirilen eski CHP milletvekili Eren Erdem’in cagdasses.com adresli sitede yer alan Twitter mesajları şöyle:

“CHP Parti Meclisi üyesi olarak, belediye başkanlarının belirlendiği toplantılara katılamadım, malum...

Ancak görüşlerimi çeşitli vesileler ile ilettim, ileteceğim. Aday olan herkese başarılar dilerim. Demokrasinin kazanmasını umuyorum.

Dışarıda sizin gündeminiz, seçim ve siyasi kutuplaşma, vs.. içeride benim bu haftaki gündemim Cemil Meriç ve Ahmet Ümit.. Gelecek hafta Ali Şeriati, geçen hafta Bukowski..

Ara ara gündemden uzaklaşmanızı öneririm. Ruhunuza iyi gelir..

Duydum ki zalım Twitter aramıza girmiş. Bazılarınız takipten düşüyormuş. Sevgili Jack Dorsey bana tünel kazırtma.

Bu arada ombudsman (kamu baş denetçisi) Şeref Malkoç 2 gün önce Silivri cezaevine geldi. Beni de ziyaret etti. Görseniz, dersiniz ki Silivri AB’ye girmiş..

Bir iyi muamele, bir iyi muamele.. Yemek dağıtanların ağızlarında maske ellerinde eldiven.. Herkese bir hürmet, bir hürmet. Sayın Şeref Malkoç her zaman denetime bekleriz.

Kanunsuzca ve yasadışı biçimde silah ve kolluk zoruyla tutulduğum Silivri cezaevinden herkese selamlar, kendinizi ve sevdiklerinizi ihmal etmeyin..”

***

FETÖ’nün AKP ile birlikte bir haksızlık, hukuksuzluk ve adaletsizlik simgesi haline getirdiği Silivri ne yazık ki karabasan etkisini hâlâ sürdürüyor...

Üstelik de Emin Çölaşan ve Necati Doğru gibi gazetecilere de FETÖ’cü suçlaması yapılarak uğursuzluğu iyice yaygınlaştırılıyor.

Biz de “HER ZAMAN, HER YERDE, HERKES İÇİN, ADALET” diye ısrar etmeyi sürdürüyoruz.