03 Haziran 2011 Cuma





Başbakan önceki gün İstanbul Haliç Kongre Merkezi’nde “Türkiye Hazır Hedef 2023” toplantısında konuşurken, Hopa’da salı günü yapılan gösterilere değiniyor ve şunları söylüyor:





- Bu arada bir tanesi, şu anda kimliğini bilmiyorum, üzerinde de fazla durmak istemiyorum.. kalp krizi sonucu öldüğü söyleniyor.





Sözü edilen gösteriler sırasında ölen 54 yaşındaki emekli öğretmen Metin Lokumcu.





Kalp hastası olan Metin Lokumcu’nun, polisin sıktığı biber gazının tetiklemesi sonucunda astımdan öldüğü söyleniyor; kesin sonuç otopsiyle belli olacak.





Gösterilerin nedeni, yerel halkın suyuna el koyan hidroelektrik santralları...





Gösterinin anafikri “Su haktır parayla satılamaz”.





Gösteri önce HES’lere karşı pankartlarla başlıyor ve polisin tazyikli su ile biber gazı sıkması üzerine taşlı sopalı hale dönüşüyor.





Hiç kuşkusuz, gerekçesi ne olursa olsun, seçim mitinglerinde taşlı sopalı gösteri kimden, hangi gerekçeyle, kime karşı gelirse gelsin, onaylanacak bir şey değildir.





Nitekim Hopa’da AKP mitingi sırasındaki taşlı olayı, CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu da kınamıştır.





Aynı şekilde Tayyip Erdoğan’ın konvoyundaki bir polisin atılan bir taşın isabetiyle otobüsten düşüp yaralanması da kınanacak üzücü bir olaydır.





***





Ne var ki benzeri olaylar dünyanın dört yanında oluyor. Her şeyden önce polisler, slogan ve pankart düzeyinde kalan gösterileri orantısız şiddet kullanarak karşı şiddete dönüştürmüyor. Kaldı ki, göstericilerin saldırıları karşısında bile yeterince donanımlı olan polislerin, şiddetin dozunu arttırmadan müdahale imkânı vardır. Polise alınan bunca teçhizat ve aracın gerekçesi de budur, daha doğrusu bu olmalıydı.





Ama Türkiye’de, Başbakan’ın görüş ve eylemlerini eleştirmek, buna karşı gösteri yapmak büyük bir suç olarak kabul edilmektedir.





Baksanıza Abdi İpekçi Spor Salonu’ndaki “Roman Açılımı” sırasında, “bedava eğitim için” pankart açarak gösteri yapan gençler hakkında 15 yıl hapis istenmekte, savcı beraat talep ettiği halde 14 aydır tutuklu bulunan bu gençlerin tahliyesine bile karar verilememektedir.





Türkiye, Tayyip Erdoğan’ın hoşuna gitmeyen, işine gelmeyen her şeyin sindirildiği bir devlet terörü ülkesi haline sokulmuştur.





Bir demokraside insanların gösteri ve protesto haklarına saygı gösterilmesini sağlamak, iktidarın görevidir.





Ve geçen gün Hopa’da bir yurttaş, bu hakkını kullanır, suyunun elinden alınmasını protesto ederken polisin sıktığı biber gazı yüzünden ölmüştür.





***





Çağdaş demokrasilerde böyle bir olay oldu mu, başbakanlar güvenlik güçlerinin sorumluluğunun araştırılması için harekete geçer.





Çünkü çağdaş demokrasilerde vatandaşın özgürlüklerinin teminatıdır başbakanlar.





Çünkü çağdaş demokrasilerde vatandaşın can güvenliğinden başbakanlar sorumludur.





Bu sorumluluk hem diğer vatandaşlardan, hem de devletten, güvenlik güçlerinden gelen saldırıları kapsar.





Oysa Başbakan, Metin Lokumcu ve diğer göstericileri daha kafadan eşkıya ilan etmiştir.





Parasız eğitim isteyen terörist...





“Su haktır parayla satılmaz” diyen eşkıya...





Bu rejimin adı da ileri demokrasi...





Yok ya!..





Başbakan’ın, ölümünden devletin güvenlik güçlerinin sorumlu olduğu Metin Lokumcu’dan söz ederken kullandığı saygısız üslup, utanç vericidir.





Ben bu ülkenin bir yurttaşı olarak bundan utanıyorum.





Başbakan, Metin Lokumcu’nun kimliğini bilmediğini ve öğrenmek de istemediği söylüyor.





Ona en güzel cevabı ise dünkü köşesinde, şair - yazar- bilim adamı genç dostum Özgür Mumcu şu sözlerle veriyordu:





“Öğrenirsiniz Başbakan kimliğini. Bir gün gelir öğrenirsiniz.”





