21 Ağustos 2014 Perşembe

Bütün otoriter ve totaliter iktidarların, özellikle de darbeci iktidarların hayali, kendi ideolojilerine uygun bir toplum üretmektir!

Bunun için anayasayı, yasaları, yönetmelikleri değiştirir, başta muhalefet ve ifade özgürlüğü olmak üzere, temel hak ve özgürlükleri kısıtlar ve sınırlarlar...

Ama bunlar da yetmez:

Gözlerini geleceğe, yani çocuklara ve gençlere dikmişlerdir...

Bir yandan yasal düzenlemeler, siyasal demeçler, planlar, programlar, uygulamalar ve medya aracılığıyla toplumun beyni yıkanırken öte yandan örgün ve yaygın eğitim sistemine demir bir pençe ile el atarlar.

Böylece, kendi ideolojilerine uygun, “yüz yıllık”, “bin yıllık” “toplumsal mühendislik” projelerini hayata geçirmeye çalışırlar.

***

AKP iktidarı da bir yandan Kuran kurslarını yaygınlaştırıp türlü teşviklerle çocukları bunlara yönlendirirken...

Öte yandan, liseleri de imam hatip lisesine dönüştürmekte ve bunu çoğu öğrenci için tek seçenek haline getirmektedir.

***

21. yüzyıla yakışmayan, Türkiye’yi, çağdaş devletler arasındaki yarışta geri bıraktıracak olan bu eğitim darbesinin arkasında yatan ideolojik yönlendirmeyi saklamak için de resmen şöyle bir gerekçe uydurulmuştu:

“Türkiye bir tarım ülkesidir, buradan mucit çıkmaz, ancak ara eleman yetiştirebiliriz.”

***

Sistem yavaş yavaş dönüştürülmüş ve dönüştürülmektedir:

Önce 4+4+4 sistemi bir “baskın” yasayla ve büyük baskılarla kabul edilmiştir...

Bu arada (Sinan Tartanoğlu’nun 9 Mayıs tarihinde Cumhuriyet’te çıkan haberine göre) ani bir kararla bütün düz liseler ve meslek liseleri Anadolu lisesi haline dönüştürülmüştür.

4+4’lük temel eğitimden, ortaöğretim denilen liselere geçiş için sınav sistemi de (bilmem kaçıncı defa) değiştirilmiş, TEOG (Temel Eğitimden Ortaöğretime Geçiş Sınavı) denilen ve öğrenci tercihlerini sınırlayan bir düzen getirilmiştir.

Bu düzene göre A ve B denilen iki ayrı gruba göre seçimlerini yapan öğrenciler, istedikleri yeri kazanamazlarsa, otomatik olarak evlerine en yakın liseye kaydettirileceklerdir.

Ve birdenbire, okullar, velilerin büyük isyanlarına karşın, imam hatip lisesine dönüştürülmeye başlamıştır.

Böylece, sınavda istediği yerin puanını tutturamayan öğrenciler, zorunlu olarak sadece imam hatip liselerine gidecektir.

***

Ve Türkiye 21. yüzyıla böyle hazırlanmaktadır!