03 Aralık 2019 Salı

Bug ün İngiltere’de başlayacak Kuzey Atlantik Anlaşması Örgütü (NATO) zirvesiyle, 70 yaşındaki kurum yeniden tartışma masasında... 4 Nisan 1949’da Washington’da ABD ve Kanada’nın yanı sıra 10 Avrupa ülkesinin katılımıyla kurulan NATO’ya, Türkiye 1952’de üye oldu. O günden bu yana da NATO ile ilişkilerimiz hep tartışmalı devam etti. NATO’nun karşısına da, dönemin ABD karşısındaki “ s üper gücü ” Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri Birliği (SSCB) 7 Doğu Avrupa ülkesiyle birlikte Varşova Paktı’nı kurdu.



20 ’nci yüzyılın ikinci yarısında bu iki paktın yarattığı kutuplaşma ile birlikte “ So ğuk Savaş ” diye anılan süreç başladı. Bu dönemde tarafların birbirine karşı daha güçlü görünmek için harcadığı çabalar, oynadığı kirli oyunlar sonraki yıllarda kısmen ortaya çıktı.

1991 ’de SSCB’nin kansız ama büyük bir toz bulutuyla çökmesinden sonra NATO ülkeleri içindeki kirli oyunlar tek tek yazıldı. Türkiye’deki hariç.

SSCB ’nin çökmesi doğal olarak Varşova Paktı’nın da çökmesi anlamına geliyordu. NATO’nun karşıtının sona ermesiyle NATO ne olacaktı?

İlk yıllarda NATO’nun da işlevsiz kaldığı konuşuldu. Buna bağlı olarak yarım asırdır “ NATO ’nun ileri karakolu ” diye anılan Türkiye’nin stratejik önemi de namlunun ucuna kondu. Ancak kısa bir süre sonra, özellikle Balkanlar’daki karışıklıklarla birlikte Türkiye’nin yeni dönem rolleri gündeme geldi.

NATO, “ Bar ış İçin Ortaklık ” adı altında dünyanın “ yeni d üzeni ” için yeniden yapılanma uğraşına girdi. Bu durum NATO’nun değil küçülmek, büyümesine yol açtı.





***





B üyüme döneminin önemli ülkelerinin başında Türkiye geliyordu. NATO’da kararlar oybirliği ile alındığı için, bu yapının şemsiyesi altına girmek isteyen her ülke doğal olarak Türkiye’nin de desteğini istiyordu. Bu ülkeler Avrupa Birliği’nin tam üyesi olmak için de çabalıyordu. Türkiye’den destek isteyen ülkeler şunu da ekliyordu:

“ Biz de sizin AB üyeliğinizi destekleriz! ”

AB ve NATO at ba şı büyüdü.

Bug ün AB’nin 28, NATO’nun 29 üyesi var.

T ürkiye’nin AB üyeliği özellikle AKP iktidarı döneminde büyük gelgitler yaşadı. Bugün 2002-2008 arasındaki bahar havasından eser yok. AKP için AB üyeliği öncelikli olarak kendi iktidarının uluslararası kabulünü sağlamaktan başka bir şey değildi. 2008 sonrasındaki kopuş, ikiyüzlü AB siyasetinin de işine geldi. Onlar da AB’ye tam üye Türkiye yerine AB’nin kullanımına açık bir Türkiye istiyordu. Her neyse, bu başka bir yazı konusu.

Bug ünkü NATO zirvesi için Londra kaynaklı haberlerde “ üç kriz konusu ” konuşuluyor. “ Trump ’ ın daha fazla silahlanma dayatması… Macron ’ un NATO i çin kullandığı ‘beyin ölümü’ tan ımı … Erdo ğan ’ ın Rusya - NATO zikzaklarında attığı adımlar… ”

Bir ba şka önemli konu Suriye… NATO ve AB ülkeleri, Türkiye’nin “ g öç deposu ” işlevinden son derece memnunlar… Bunun sürmesi için her şeyi yapacaklar…





***





T ürkiye’nin güvenliği için çok elzem konularda ise belirsizlik var. Bunların başında YPG’nin terör örgütü olarak kabul edilmesi geliyor.

Konuya daha geni ş pencereden bakınca, sözde kalan kimi kabuller olsa da başta ABD olmak üzere NATO ülkelerinin bu konuda Türkiye’yi tatmin edici adımlar atmaları zor.

Çünkü onlar için terör örgütleriyle oynamak da küresel siyasetin parçası…

20 ’nci yüzyılın ilk yarısı iki büyük sıcak savaşla geçti, Birinci ve İkinci Dünya Savaşı; ikinci yarısı Soğuk Savaş’la geçti.

İçinde bulunduğumuz döneme değişik adlar bulundu. “ So ğuk Barış Süreci” bir d önem konuşuldu ama gerçek şu ki tam bir “ karanl ık savaş ” dönemi içindeyiz.

D üşman kim?

Cephe neresi?

Ter örün tarifi ne?

Hepsi i ç içe geçmiş durumda.