24 Mart 2017 Cuma

AKP iktidarı, elindeki bütün devlet gücünü kullanarak, Referandumda “Hayır” çıkmasını önlemek istiyor...

Yaptığı baskıların, uyguladığı yöntemlerin, Referandumun meşruiyetini yok etmesini bile göze aldığı anlaşılıyor.

Elbette, gerek dünya gerekse ülke kamuoyu bütün bunların farkında; çünkü olup bitenler herkesin gözü önünde gerçekleşiyor...

Yapılan her türlü haksızlık, hukuksuzluk, adaletsizlik, eşitsizlik, kayda geçiyor.

***

İktidar mensupları, “Evet”i desteklemek için makûl nedenler ileri süremedikleri için, bazı gerçekleri de kamuoyundan saklamaya çalışıyorlar galiba:

Örneğin ısrarla Cumhurbaşkanı’nın sadece iki dönem için seçilebileceğini ve ayrıca Meclis’i fesih yetkisinin de olmadığını söylüyorlar.

Ben şimdi bu konudaki değişiklik önerilerinin metinlerini aşağıya alıyorum; karar sizin.

***

Bakın değişiklik önerisinin 11. Maddesi, Cumhurbaşkanı’nın üçüncü defa seçilebileceğini son derece açık seçik bir biçimde nasıl ifade etmiş:

“Cumhurbaşkanının ikinci döneminde Meclis tarafından seçimlerin yenilenmesine karar verilmesi halinde, Cumhurbaşkanı bir defa daha aday olabilir....

Seçimlerinin birlikte yenilenmesine karar verilen Meclisin ve Cumhurbaşkanının yetki ve görevleri, yeni Meclisin ve Cumhurbaşkanının göreve başlamasına kadar devam eder.

Bu şekilde seçilen Meclis ve Cumhurbaşkanının görev süreleri de beş yıldır.”

Sanıyorum Türkçe okuma yazması olan herkes, bu maddeden, aynı kişinin üçüncü kez seçilme olanağı olduğunu anlar!

***

Şimdi bir de Cumhurbaşkanı’nın “Meclis’i fesih”, yani “seçim kararı alma” yetkisine bakalım;

Madde 9 son derece açık bir biçimde şöyle diyor:

“Hakkında soruşturma açılmasına karar verilen Cumhurbaşkanı, seçim kararı alamaz.”

Ne demek “Seçim kararı”?

Elbette “Meclis’i fesih” kararı demek değil mi!

“Hakkında soruşturma açılmasına karar verilen Cumhurbaşkanı, seçim kararı alamaz” ne demek?

Cumhurbaşkanının böyle bir karar alma yetkisi olmasa bu cümleye gerek var mı?

Böyle yetkisinin olduğuna ilişkin bir iddianın öne sürülmesine de zaten Madde 8 olanak tanımış:

“Cumhurbaşkanı, ayrıca Anayasada ve kanunlarda verilen seçme ve atama görevleri ile diğer görevleri yerine getirir ve yetkileri kullanır.”

***

Bu Referandum, Demokratik kurum ve kurallara aykırı maddeler öneriyor; üstelik son derece ağır bir baskı altında, eşitsiz, adaletsiz, haksız, hukuksuz koşullarda yapılıyor.

Buna rağmen yine de, istenilen değişiklikler o kadar akıl dışı ve demokrasiye o kadar aykırı ki, bir kısmı açıkça ifade bile edilememiş, muğlak maddelerin içlerine gizlenmiş.

Kılıçdaroğlu başta olmak kaydıyla, muhalefet milletvekilleri ve bazı yazarlar bunları dile getirince de kızıyorlar!