14 Kasım 2015 Cumartesi

T.C. Avrupa Birliği Bakanlığı, Cumhuriyet’in manşetten, “Gerileme Raporu” olarak haberleştirdiği AB 2015 İlerleme Raporu hakkında, eleştirilerini yayımladı.

Önce 11 Kasım 2015 tarihli Cumhuriyet’in haberine bakalım:

“Raporda, başta ifade özgürlüğü, yargı bağımsızlığı ve hukukun üstünlüğü olmak üzere Türkiye’de ilerleme olmadığı, aksine temel insan hakları açısından birçok alanda ‘geriye gidildiği’ belirtildi.”

***

AB Bakanlığı, raporun metnini henüz sitesine koymamış, ama Bakanlığın eleştirilerini yayımlamış.

Biraz gülelim diye, bazı satırları paylaşıyorum:

“Raporda... eleştirilerin ağırlıklı olarak hukukun üstünlüğü ve yargı sistemi ile ifade, toplanma ve basın özgürlükleri üzerinde yoğunlaştığı görülmektedir.

Raporda bu alanlarda yer alan bazı tespitlerin ülkemizin reform çalışmalarını yeterince yansıtmadığı, haksız, hatta yer yer ölçüsüz olduğu ve demokratik hukuk devletlerinde olması gereken özgürlük- güvenlik dengesini göz ardı ettiği değerlendirilmektedir.

.....

Türkiye bağımsız ve tarafsız yargı erkini ve ifade özgürlüğünü güçlendirmek için son yıllarda altı Yargı Reformu Paketi çıkarmıştır.

.....

Ayrıca ilk kez halkoyuyla doğrudan seçilen Sayın Cumhurbaşkanımızın Anayasa’nın kendisine verdiği yetkileri kullanmasına ilişkin değerlendirmelerin kabul edilmesi mümkün değildir.

.....

Raporun bazı bölümlerinde paralel yapıya atıf yapıldığı görülmektedir.

Türkiye, milli güvenliğini tehdit eden, kamu düzenini bozan ve yargının iç bağımsızlığını zedeleyen, iç ve dış legal görünüm altında illegal faaliyet yürüten bu yapıya karşı yürüttüğü mücadeleyi kararlılıkla sürdürecektir.

Bu itibarla AB’nin paralel yapı ile ilgili gerçekleri doğru okumasını ve hukuk dışı bu yapıya ve faaliyetlerine karşı gerekli hassasiyeti göstermesini bekliyoruz.”

***

Anlamayanlar için tercüme edelim:

1) Cumhurbaşkanını eleştirenlerin hapse atıldığı, toplantı ve yürüyüşlerde halkın üzerine biber gazı, tazyikli su sıkıldığı, katılanların gözaltına alındığı, gazetelere doğrudan el konduğu ülkemizde, bütün bunlar:

Hukukun üstünlüğü, yargı bağımsızlığı, ifade, toplanma ve basın özgürlüğü konularındaki reformlar olarak yapılmaktadır.

Bu reformları görün!

2) Tarafsızlık ve bağımsızlık için yapılan reformlarla yargı erki, siyasal iktidarın emrine verilmiştir; ifade özgürlüğü de güçlendirilmiş ve boğulmaktadır.

Bu reformlara saygı duyun!

Bir de müjde var, felaket habercisi gibi:

Bunlar devam edecektir!

3) Elbette Sayın Cumhurbaşkanımızın tutum ve davranışlarını eleştirmek de AB’nin haddi değildir!

4) Paralel yapı, milli güvenliği tehdit etmektedir; biz aynen Silahlı Kuvvetleri Silivri’de infaz ettiğimiz gibi onları da hallediyoruz, işimize karışmayın!

***

Kısaca: Ey AB, haddini bil...

Yoksa salarım üzerine 2.5 milyon Suriyeli mülteciyi!