09 Şubat 2019 Cumartesi

Hafta içinde Fenerbahçe’den yeni transferlerin imza töreni için çağrı beklerken, bir de baktım ki kulüp aldığı sürpriz kararla bu töreni aile arasında gerçekleştirmiş. Futbolcular bizlerin yerine almış, eskiler yeni gelenlere sorular sormuş, fotoğraflar çekilmiş. Sonra bu tören YouTube üzerinden paylaşılmış. Merak ettim izledim, hatta bir değil birkaç kez izledim ve beğendim. Güzel düşünce. Kimin fikriyse kutlamak, elini sıkmak isterim. Ancak bir gazeteci olarak bu güzelliğin bir kerede sınırlı karmasını arzu ediyorum. Yoksa bizler başka meslekler aramaya başlarız. Tabi ki bu söylediğim işin esprisi. Aziz Yıldırım’ın başkanlık yaptığı dönemlerde de çok sayıda ilkler görmüştük. Bu da Ali Koç’un bir ilki diye not düşelim.

Fenerbahçe’nin teknik direktör Ersun Yanal’la ikinci yarı karnesi oldukça iyi. Puan tablosundaki yükseliş bunun göstergesi. TFF’ye verilen listede Benzia artık olmayacak. Çok doğru karar. Cezayirli, sportif direktör Comolli’nin kötü seçimlerinden birisiydi. 17 maçta yer almış, golü yok, sadece iki asisti bulunuyor. 10 numara pozisyonunda oynuyordu. Böyle 10 numara olmaz olsun. Son Göztepe maçında sahadan alınışına verdiği tepkiye şaşırmıştım. Oynasa eyvallah diyeceğim. Sarı-Lacivertlilerde Kayseri’ye karşı Mehmet Topal cezası, Sadık ise sakatlığı nedeniyle forma giyemezken Şener’in maç kadrosuna alınmamasına şaşırdım. Umarım böyle bir karar futbolcu Beşiktaş’a gitmedi diye alınmamıştır. Şener’in Fenerbahçe forması altında 2015’ten buyana yaptığı olumlu işler lütfen unutulmasın. Ülkemizde sağ ve solbekler öyle kolay bulunmuyor.

Ve Serdar ilk 11’de

Son dakika sürprizi yaşandı ve Skrtel bağırsak enfeksiyonu geçirdiği için kadrodan çıkarıldı, formayı Serdar aldı. Kadir Has Stadı, mükemmel görüntülere sahne olurken, mücadele daha çok orta sahada oynansa da kıran kırana geçti. Ersun Yanal doğru oyuncu kadrosunu bulmaya yaklaştı gibi. Hikmet Karaman 6 maçta yenilmemiş. Bu iyi takım olduğunu gösteriyor. İstanbul’daki karşılaşma 3-3 berabere bitmişti. Transfer tahtalarının kapalı olması Sarı-Kırmızılılar için uzun maratonda dezavantaj teşkil ediyor. Hakemlere zaman zaman kızıyorum ama futbolcular da çenelerini tutmalı. Tolgay ve Soldado gördükleri kartları hak ettiler. Isla’ya çıkan sarı ucuzdu biraz. Ayew yine katkı yapamadı. Benzia’dan sonra gidecek 2. aday. Mehmet Ekici’den çok şeyler bekliyorum ama performansı bir iyi bir kötü. Zaten ikinci yarı formasını Moses’a bıraktı. Soldado’nun takımı eksik bırakması hiç hoş olmadı. 10 kişi oynamak zordu. Kayseri golü attı, Alper Ulusoy santrayı gösterdi, VAR “Hayır” dedi. VAR’ın kararı doğru. Umut’un gol vuruşu öncesi Serdar’a yaptığı faul vardı. Tolgay-Frey değişikliği normal. Tolgay'da maç eksikliği var. Çabuk yoruldu. İkinci yarıdaki tek kale oyunuyla maç Kayseri’nin hakkıydı. Pozisyonlarını sayamadım. Kravets’in golu için VAR’a gitmeye gerek yok. Ersun Hoca’nın yaptığı değişiklikler bana göre tartışma konusu. Fenerbahçe 10 kişiyle deplasmanda çıkış yakalamışken çok önemli bir 3 puan bıraktı.