27 Haziran 2014 Cuma

Çağımızda iletişim, bir “algı yönetimi” becerisine dönüştü: “Gerçekten” çok, o “gerçeğin” geniş kitleler tarafından nasıl “algılandığı” önem kazandı.

Elbette bu dönüşümün temelinde neoliberalizmin küresel çapta dayattığı piyasa mekanizmaları yatıyor! HHH Temel yapı şöyle özetlenebilir:

1) İletişim, tarihte görülmemiş bir biçimde hem küreselleşmiş, hem tekelleşmiştir.

2) Büyük sermayenin birinci önceliği, kendi varlığını korumak ve geliştirmektir.

3) Dolayısıyla haber ve bilgiler, kendileri için yaşamsal önem taşıyan bu kılıfa uygun olarak üretilir ve pazarlanır.

4) Dünyayı yöneten büyük silah, yiyecek, içecek, giyim kuşam şirketleri, bu iletişim ağı içinde belirleyici bir role sahiptir.

5) Elbette ekonomik iktidarla siyasal iktidar da iç içedir.

6) Sonuç olarak, bütün bu mekanizma, haber ve bilginin gerçeğe uygunluğundan çok, geniş kitleler tarafından nasıl algılandığına odaklanır.

***

Özellikle demagog politikacılar, bu “algı odaklı” mekanizmayı iyi bilir ve çok kullanır.

Eğitim ve gelirin yüksek, siyasal bilincin gelişmiş olduğu toplumlarda, “algı yönetimi”, gerçeklerden çok fazla sapamaz... Çünkü kamuoyu bunları çabuk fark eder.

Buna karşılık azgelişmiş toplumlarda, halkın iletişime katılması zaten televizyon gibi popüler araçlarla sınırlı, siyasal ve toplumsal aidiyetler de önemli olduğundan, “gerçeklerden kopuk bir algı yönetimi” daha kolaydır. İşte bu nedenle azgelişmiş bir ülkede, bir başbakan çıkıp tüm gerçekleri tersyüz eden yorumlar yapabilir, mesajlar verebilir ve bunlar bir ölçüde etkili de olabilir.

***

Ekmeleddin İhsanoğlu’nun cumhurbaşkanı adaylığı konusunda aynı tuzak CHP’ye kurulmuştur: CHP’nin başka partilerle ittifak etmek için kabul ettiği bir aday, sanki kendi ideal adayıymış ya da partinin ideolojisinin temsilcisiymiş gibi gösteriliyor ve bu aday üzerinden partiye saldırılıyor...

Özellikle AKP’liler ve yandaş medya tarafından pompalanan bu algı “gerçeklere uygun değildir”, ama CHP’liler arasında da kabul görmekte, Ekmeleddin İhsanoğlu ile CHP arasında bir özdeşlik kurularak, partinin altı oyulmaktadır. Bu tuzağı görmek gerek!