20 Aralık 2015 Pazar

Yeni yılda yaşamınızda değişiklik yapmak mı istiyorsunuz? İlla da evlenmek, çocuk yapmak, boşanmak, iş değiştirmek gerekmiyor. Et yemeyi bırakmak ve vejetaryen olmak da köklü bir değişiklik.

Hem evrensel bir “sosyo-biyolojik” hareketin bir parçası oluyorsunuz, hem de sağlıklı ve uzun yaşayanlar listesine adınızı yazdırıyorsunuz.

***

Vejetaryenlerin sayısı Batı’da hızla artıyor. Batı’da “vejetaryen lokantası” sayısı hızla artıyor.

Bizde de etteki bu pahalılık sürdükçe vejetaryenlerimizin sayısının katlanacağı muhakkaktır.

Ama kolesterol yüksekliği yüzünden etten vazgeçenler ile kilosu 90 liraya dayandığı için pastırma tezgâhlarını pas geçen her yurttaşı vejetaryen saymak zorunda kalırız.

***

Vejetaryen, sanılanın aksine “sebze”nin Ingilizce karşılığı olan “vegetable”a ilgili bir sözcük değil.

Latince “vegetus” anlamına gelen “canlı-etkin” kökünden türemiş bir deyim.

Kelle paça, beyin, işkembe, karaciğer, bağırsak yani kokoreç meraklılarına kimi vejetaryenler azıcık yamyammış gözüyle bakıyorlar.

Et yiyenler de vejetaryenleri “zekâen durgun” buluyorlar.

Hayvansal protein, zihinsel ve bedensel enerjinin temel maddesi. [email protected] www.ahmettan.com Etten yoksunluk çoğu ikişi için zekâen geri kalmaya rıza göstermek demek.

***

Peki, hangi taraf haklı?

Ağzına et koymamak ve ebediyyen sadece sebzeye yönelmek tehlikeli bir karar mı, değil mi?

Bunun için en iyisi doğaya, “et” veya “ot”obur hayvanlara bakmak gerek.

Doğada en güçlü yaratık denilince ilk akla aslanlar, kaplanlar geliyor.

Ama güç ve enerji bakımından ağızlarına ottan başka bir şey koymayan filleri, gergedanları ve geyikleri de hesaba katmak gerekiyor...

Uzun ömürde filleri ve otobur kaplumbağaları geçen hiçbir etobur yok.

***

Etoburluğu yalnız hayvanların değil, milletlerin de karakterlerini belirliyor.

Yeryüzünün fert başına en fazla et tüketen milleti Amerikalılar.

Dünyanın her yerinde yerli yersiz aslan kesilmeleri ile paspas büyüklüğünde kanlı biftek yeme merakları arasında bir bağ var mı?

Ya da Bangladeş’in uluslararası toplumun en uysal üyelerinden birisi olması ile ete hasret ve lahana ile pirince bağımlı yaşaması bir rastlantı mı?

***

Et yeme ile saldırganlık, ot yeme ile uysallık arasında paralellik olduğu açık!..

Ama bir etobur küçük bir kedi kendinden beş misli büyüklükteki bir koyunu, kuzuyu önüne katıp kovalayabiliyor.

Çünkü tabiatın en korumasız, savunmasız yaratığı koyun ve kuzu.

Çünkü sadece ot yiyorlar.

***

Et yeme ile saldırganlık arasında bir bağ olduğu iddiasını Türkiye’nin “kadına yönelik şiddet haritası”na bakarak görmek mümkün.

Sebze ağırlıklı beslenen Ege’de ve Akdeniz’de kadına yönelik şiddete, et ve kebap tüketiminin yaygın olduğu kentlerimize ve bölgelerimize göre daha az rastlanıyor.

Et, fiyatı en çok artan gıda maddesi.

Iktidar acaba ülkemizde, kadına yönelik şiddeti erkekleri ot yemeye yönelterek mi önlemek istiyor.