Sevgili Nilhan Nur,

23 Ekim Çarşamba günü Sözcü

gazetesinde yayımlanan röportajını

okuyunca içimden bir an önce sana

ulaşmak, tebrik etmek, “İşte Prof. Ahmet

Taner Kışlalı’nın kızı böyle olur” demek

geldi.

Aklımdan mektup yazıp yazmamayı

geçirirken 25 Ekim Cuma sabahı da Halk

TV’de canlı yayında izledim seni.

Sorulara verdiğin sade ve net yanıtlar,

düşüncelerinden emin olmanın verdiği

özgüven, babandan sana kalan mirasın

bir bölümü olsa gerek.

Babanın katilleri için yaptığın tarif,

bugün toplumu susturma yöntemi

olarak seçilen yeni uygulamaların senin

dilinle anlatımı, Gezi ruhunun sende

çağrıştırdıkları, bana şunu söyletti:

“Türkiye’yi gerçek anlamda 21. yüzyıla

taşıyacak kuşak geliyor.”

***

Sevgili Nilhan Nur,

Babanı elbette çevrenden çok

dinlemişsindir. Röportajında bunu sen de

söylüyorsun.

Senin yaşama, tıpkı baban gibi

olabildiğince gerçekçi bakmayı öğrenmiş

olmandan cesaret alarak, bendeki anıların

bir bölümünü paylaşmak isterim.

Baban seni öylesine büyük bir

sevgiyle bekledi ki; bunu çevresinden

de saklamadı. Sen doğalı 15 gün kadar

olmuştu. Babanın da kırmak istemeyeceği

bir grup ikimizi akşam yemeğine davet

etmişti. Telefon ettim, durumu anlattım.

Hiç duraksamadan doğal bir ifadeyle şu

karşılığı verdi:

“Ben o akşam çocuğumu seveceğim...”

Cumhuriyet’in Ankara bürosunda

odalarımız yan yanaydı. Haftada en az

bir gün, ya pazartesi ya da perşembe

mutlaka gazeteye uğrardı. En gerilimli

dönemlerde bile düşüncelerini ödün

vermeden yazdığı için hem çok takdir

toplardı hem de çok tepki çekerdi.

Tepkilerin dozu bazen tehdit denebilecek

boyuta varırdı. Yine bir öğle vakti çay

içimi geldiğinde elinde bir mektup vardı.

Okumam için verdiğinde, içeriğinin ne

olabileceğine ilişkin herhangi bir ifade

yoktu yüzünde.

Tatsız bir mektuptu. Okuduktan sonra

verirken ne yapılabilir diye sordum.

Zaman zaman böyle mektuplar aldığını,

yıldırmaya yönelik olduğu için aldırmamak

gerektiğini söyledi. Yine düşündüklerini

en net ifadelerle yazmaya devam etti.

Baban, kampus profesörü değildi. Her

fırsatta toplumun içinde olmak isterdi.

Hem aydın olmak hem de toplumla

barışık olmak bazıları için çok tehlikelidir!

Birkaç Anadolu kentine birlikte

konferansa gittik. Düzenleyicilerden

başlıca isteği şu olurdu:

“Salonda gençler çok olsun...”

Birinde hiç unutamam... Salon ağzına

kadar dolu. Plastik sandalyeler taşınıyor.

Onlar da yetmeyince yerlere minder

koydular. Baban salonu izliyor ve suratı

biraz asık. Çaktırmadan sordum, “Hocam

bir şey mi var?”

Şu karşılığı verdi:

“Salon dolu da, gençler yok...”

Baban bugün gittiği yerden Gezi

gençliğine bakıp tatlı tatlı gülümsüyordur.

21 Ekim 1999’da aramızdan

koparıldığında konferans günlerini yazdığı

ajandası 2000 yılı Ocak ortasına dek

doluydu.

Baban Atatürk’ü bilimin ışığından

geçirip ete kemiğe büründürerek anlatırdı.

***

Sevgili Nilhan Nur,

Babanın “Siyaset Bilimi” kitabını bir

de milletvekili gözüyle okudum, yine

çok şey öğrendim. Günlük yazılarındaki

saptamalarsa bugün de güncelliğini

koruyor.

Onlardan üç alıntıyı seninle paylaşmak

isterim:

“Atatürk’e yönelik saldırılar öylesine

haksızlaştı ve çirkinleşti ki, yarattığı

tepkinin boyutları da yine aynı ölçüde

büyük oldu. Doğruya yapılan saldırı,

doğru ile eğrinin bilincine varılmasını

kolaylaştırdı. Ve Atatürk... Belki de

yaşamında bile olmadığı kadar güçlü.”

“Sivil kurum ve kuruluşlara bağlanan

umutların bittiği yerde demokrasi için

tehlike çanları çoktan çalıyor demektir.”

“Eğer Cumhuriyeti koruyabilirseniz,

yitirdiğiniz demokrasiye, bir gün yeniden

kavuşabilirsiniz. Ama eğer Cumhuriyeti

yitirirseniz, demokrasiyi de zaten

yitirmişsiniz demektir.”

Sevgili Nilhan Nur,

Seni en son 21 Ekim 2008’de evin

önündeki anmada görmüştüm. Her

yıldönümünde aklıma öncelikle sen

düşüyordun. Ölümle nasıl tanıştın, nasıl

büyüyorsun?..

Son iki röportajda gördüm ki, bilinçli bir

cumhuriyetçi kuşak olarak yetişiyorsun.

Bu, baban için ölümsüzlük demek, zafer

demek.

Cumhuriyetçileri hapse atabilirler,

öldürebilirler, ama yenemezler...

Başarılı, mutlu, uzun bir yaşamın olsun.

Bahtın ve tahtın güzel olsun.

Gökyüzü dolusu sevgiler...