04 Nisan 2016 Pazartesi

Hafta arasında Gökhan Gönül olayı patlak verdi. Biz de haberi uygun bir biçimde sunduk okurlarımıza. Yasaklı madde vardı ama ne Gökhan ne de kulüp görevlileri bu kural dışı kullanıma tenezzül ederdi. Ancak bir gün sonra sosyal paylaşım sitesinden Murat Özaydınlı’nın yayımladığı ifadeler hiç hoş değildi: “Sözcü, AMK, Cumhuriyet’e baktım midem bulandı.” Ne yaptık sayın Özaydınlı? Yanlış mı bilgilendirdik insanları! Haberde olayın dışında başka şeyler mi yazıyor, yorum mu, gönderme mi var? Şunu iyi bilmenizi isterim ki bizler her zaman düzgün gazetecilik yapanlardanız. 3 Temmuz sürecinde kimbilir belki dikkatinizi çekmemiştir, Cumhuriyet olarak tarafsızlığımızı koruduk, Silivri’de de Çağlayan’da da hep vardık, sizlerin ve diğer yöneticilerin görüşlerini sayfalarımıza yansıttık. Arşivler duruyor! Medyayla aranızı saygın tutun. Kimseleri aşağılamayın. Bugün bizi hedef göstermeye çalıştınız başaramadınız. Umarım hata yaptığınızın farkına varmışsınızdır.

Destek yok ama

F.Bahçe tribünlerinin sahadaki oyunculara aşırı destek vermediğini gördüm. Kimbilir bu, belki Sarı - Lacivertli takımın oynadığı kötü futboldan olabilir. İlk 45 dakikada doğru dürüst kaleye çekilen bir şut dahi yoktu. Böyle mi şampiyon olunacak? Milli takım arası F.Bahçe’ye hiç yaramamış. De Souza, van Persie’ye soruyorum, “Daha ne kadar böyle kötü oynamaya devam edeceksiniz?” F.Bahçe için yıldızlar topluluğu dedik. Sanırım bu sözde kaldı. Benim bildiğim yıldızlar takıma maç kazandırır. Var mı bunu yapan? Varsa kaç kişi? Bazen düşünüyorum, gönderilenlerin suçu neydi diye. De Souza’nın çıkıp Diego’nun girmesi doğru karar. Diego da öyle ahım şahım biri değil.. Bursa deplasmanındaki önemli virajda F.Bahçe berabere kalınca yara aldığını söylemiştim. Dün gece bu yara daha da büyüdü. İşler zorlaştı. Ne diyorsunuz? Şampiyonluk gitti mi yoksa!