03 Mart 2019 Pazar

FETÖ’ye övgü düzenlerin önemli bir bölümü iktidardayken, CHP milletvekili Eren Erdem’in FETÖ’cülükten mahkûm olması kamuoyu vicdanını çok rahatsız etti.

İktidar bütün hukuksuzlukları “Beka sorunu” söylemi ile örtbas etmeye çalışıyor...

Bu yetmiyormuş gibi “Beka sorunu” söylemini bir de seçim sloganı yaptı. (a uzun okunur, “kalıcı varlık”, “varlığın devamı” anlamına gelir.)

Daha önce “İleri Demokrasi” diyorlardı.

Şimdi “İleri Demokrasi” rafa kalktı “Beka sorunu” geldi.

Aslında Laik Demokrasi, Hukuk Devleti/Adalet ve Beka sorunu bir bütündür:

Günümüzde, hiçbir devlet “Beka sorununu”, Laik Demokrasi ve Hukuk Devleti/Adalet olmadan çözemez; “bâkî” kalamaz!

***

AKP iktidarını savunanlar yıllarca televizyonlarda ve gazetelerde sürekli olarak şu tezi işlediler:

“Türkiye’de Demokrasi yoktur; ‘Atatürkçülük’ adı altında askerlerin ve yargının vesayeti vardır.

AKP bu vesayetleri kaldıracak Demokrasiyi kuracaktır.

Ya AKP’yi iktidar yaparsınız ve Türkiye Demokratik bir ülke olur, veya AKP iktidar olmaz Türkiye ‘kıytırık bir Üçüncü Dünya Ülkesi’ olarak kalır.”

Bugün bu propagandayı yapanların bir bölümü hapiste, bir bölümü ise iktidarda; ama artık hiçbiri AKP iktidarını “Demokrasi” bağlamında savunmuyor, savunamıyor.

İktidarda olanlar tarafından “Beka sorunu”, slogan olarak o yüzden ortaya atıldı.

Üstelik bu slogan, Eren Erdemdavasındaki gibi hukuksuzlukların gerekçesi olarak da kullanılıyor.

***

Freedom House’ın 2018 yılı raporuna göre:

Türkiye “Kısmen Özgür ülkeler” grubundan “Özgür olmayan ülkeler” grubuna gerilemiştir.

“Türkiye’nin statüsü, iktidarı başkanlıkta merkezileştiren çok hatalı bir referandumdan, seçilmiş belediye başkanlarının yerine büyük ölçüde hükümet tarafından yapılan atamalardan, devlet memurlarının işten atılmasına devam edilmesinden ve bütün bunların vatandaşların hassas konularda görüşlerini açıklamakta tereddüt etmelerine yol açmasından dolayı, ‘Kısmen Özgür’ ülke kategorisinden ‘Özgür olmayan’ ülke kategorisine gerilemiştir.”

Freedom House 2019 raporuna göre:

Hem seçimler OHAL baskısı altında yapılmış, hem de seçimlerden sonra OHAL kalkmış ama durum değişmemiştir.

“Türkiye’de, önemli bir muhalefet partisi liderlerinin hapsedilmesine ve örgütlenme, toplanma ve ifade özgürlüklerinin aşırı derecede baskılanmasına da yol açan iki yıllık olağanüstü hale rağmen aynı zamanda yapılan Meclis ve başkanlık seçimleri Haziran’da gerçekleştirilmiştir. Her ne kadar seçimlerden sonra olağanüstü hal kaldırılmışsa da iktidar, devlet memurlarının işten atılmalarına, gazetecilerin, sivil toplum mensuplarının ve akademisyenlerin tutuklanmalarına devam etmektedir.”

***

TÜRKİYE CUMHURİYETİ, ANCAK LAİK DEMOKRASİYİ VE HUKUK DEVLETİNİ BENİMSEDİĞİ ORANDA BÂKÎ KALIR.