03 Ocak 2015 Cumartesi

Her insan her bayramı kutlamayabilir...

Kutlamak zorunda da değildir...

Ama kendi kutlamadığı bayramı, başkalarına yasaklamak?..

AKP’nin “İleri Demokrasi” rejimi bunu da başardı!

***

Türkiye’de bayramlar dini ve milli olarak ikiye ayrılır:

AKP iktidarı dönemine kadar bunlar resmen, eşit olarak kutlanırdı...

AKP iktidarı, milli bayramların kutlanmasına sınırlama ve kısıtlamalar getirdi...

Artık Cumhuriyet Bayramı’nı, Gençlik ve Spor Bayramı’nı, Milli Egemenlik ve Çocuk Bayramı’nı, Zafer Bayramı’nı herkes istediği gibi istediği yerde kutlayamıyor.

***

Yılbaşı, kendine özgü bir bayram:

Ne milli ne de dini...

Uluslararası bir kavram...

Kullanılan takvime göre yeni bir yılın başladığını gösteriyor...

Bütün dünyada kutlanması evrensel bir âdet olmuş.

Ne yazık ki bazı cahiller bunu Hıristiyanların “Noel”i, yani Hazreti İsa’nın doğum günü ile karıştırıyor ve yılbaşının kutlanmasını “Hıristiyan âdeti” olarak niteleyerek karşı çıkıyor.

***

AKP zihniyetinin yasakçı ideolojisi, kendi zihniyetine uygun olmayan kutlamaları da yasaklıyor:

Örneğin Sarıyer İlçe Eğitim Müdürlüğü’nce okullara gönderilen yazıda yılbaşı kutlamalarının yapılmaması isteniyor.

Çeşitli illerin müftüleri, yılbaşı kutlamalarına karşı bildiriler yayımlıyor...

Bir tanesi de yılbaşını Noel ile karıştırarak “Noel Baba bizim neyimiz olur? Bizim dinimizle, inancımızla, itikadımızla en ufak bağlantısı yok. Bu konularda hassas olmamız gerekiyor” diyor.

Diyanet İşleri Başkanı Mehmet Görmez de bir yeni yıl mesajı yayımladı. Mesajın bazı bölümleri şöyle:

“Hiç kimse pagan kültürüyle tüketim kültürünün, haz ve eğlence kültürüyle birleşerek, birleştirerek çocuklarımız ve gençlerimiz üzerinde bir yozlaşma kültürünü meydana getirmesinin doğru olduğunu söyleyemez...

Bunun, Noel ve çam ağacının gölgesinde yapılması hiçbir dine ve hiçbir inanca göre de doğru olduğunu ortaya koymaz...”

Cümle düşüklükleri bir yana, kendisi, piyasa değeri 1 milyon liralık Mercedes marka arabaya binen bir başkanın tüketim kültürüne dayalı olarak yılbaşı kutlamalarını eleştirmesi ilginç!

***

AKP iktidarı artık insanların neyi, ne zaman ve nasıl kutlayacaklarına, ne zaman nasıl eğleneceklerine de yasak koyuyor!

