25 Haziran 2015 Perşembe

Cevdet Sunay’ın Cumhurbaşkanlığı süresi uzatılmak istendiğinde, İsmet İnönü buna karşı çıkmış ve “Gelirse ne yapacak, şimdiye kadar ne yaptıysa, onu yapacak” demişti.

Politikacıların ilerde ne yapacağını anlamak için geçmişte ne yaptıklarına bakmak yeterlidir.

***

Erdoğan’ın gerek Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde, gerekse son genel seçimlerde her türlü adalet ve eşitlik duygusunu rencide eden bir biçimde, üstelik de anayasaya aykırı olarak davranması, bundan sonra da böyle yapacağının ipuçlarını vermektedir.

Nitekim seçim sonuçları açıklanır açıklanmaz, çeşitli koalisyon modelleriyle birlikte, anayasayı değiştirecek 400 milletvekili isteyip hükümet bile kuramayacak 258 sandalye alabilen Erdoğan’ın da bu yenilgi karşısında nasıl davranacağı çeşitli spekülasyonlara konu oluyor.

Siyasal gözlemciler genel olarak Erdoğan’ın:

1) Hükümetin kurulmasını zorlaştıracağını...

2) Bu arada ekonomik bir krizin çıkmasını tahrik edeceğini...

3) Halka dönüp “Bakın parlamenter sistem çalışmıyor, bunlar hükümet kuramıyor, siz Başkanlık Sistemi için oy verin, ben başkan olayım” diyeceğini...

4) Ve böylece AKP’ye yeniden çoğunluk istemek için, kendi deyimiyle “tekrar” bir seçime gideceğini...

Tahmin ediyorlar.

***

Erdoğan zaman zaman anayasayı çok zorlayan beklenmedik adımlar atabiliyor...

Ne yazık ki, yüksek yargı da bu yaptıklarına sessiz kalıyor...

Bu nedenle, hükümet kurma sürecinde neleri nereye kadar zorlayacağını kestirmek çok kolay değil.

Ama Erdoğan’ın tek adamlığına ve AKP’nin tek başına iktidarına “Hayır” diyen seçmen kitlesinin, kısa bir zaman sonra yapılacak olan bir “tekrar” veya “erken” seçimde karar değiştireceğini beklemek pek de gerçekçi görünmüyor...

Yukarda aktardığım spekülasyon hükümet kurulamamasına ve buna dayalı olarak bir ekonomik kriz çıkmasına dayalı bir model...

Oysa seçim sonrası piyasaların tepkisi hiç de böyle bir krizi işaret etmiyor.

Sonuç olarak, kısa zaman sonra yapılacak bir “tekrar” veya “erken” seçimin, Erdoğan’a ve AKP’ye yeniden çoğunluk, hele hele anayasayı değiştirecek bir çoğunluk vermesi bana hiç de makul gelmiyor.



Cüneyt Arcayürek’in ölümü Türkiye için büyük bir kayıptır. Kendisine rahmet, yakınlarına sabır diliyorum.