29 Ocak 2019 Salı

İki bağımsız devlet...

İki “Başkan”...

Biri komşumuz Suriye:

Başkan Esad.

Öteki Güney Amerika Bolivarcı Venezuela Cumhuriyeti:

Başkan Maduro.

Biri tipik bir Ortadoğu laik Tek Adam Rejimi.

Öteki demokrasi deneyimini askıya alan tipik bir Latin Amerika Tek Adam Rejimi.

Biri, ufak tefek anlaşmazlıkların dışında, zaten önemli bir bağımsızlık ve demokrasi savaşı vermemiş.

Öteki hem bağımsızlık hem de demokrasi savaşı vermiş ve sonradan zorla Tek Adam Rejimine dönmüş.

***

Her ikisi de Amerika Birleşik Devletleri’nin ülkelerine müdahalesini yaşıyor; ama Türkiye’deki siyasal iktidarın benzer özellikler taşıyan bu iki olaya karşı tutum ve davranışı taban tabana zıt:

Erdoğan/AKP iktidarı, ABD ile birlikte Suriye’nin iç işlerine karışıyor, Başkan Esad’a karşı tavır alıyor; orada fiilen savaşıyor...

Aynı iktidar, ABD’nin Venezuela’nın iç işlerine karışmasına “Seçilmiş Başkana karşı” “Emperyalist müdahale” olarak karşı çıkıyor!

İYİ Parti’nin liderlerinden Prof. Ümit Özdağ, @umitozdag adresli hesabından attığı tweet ile bu konudaki çelişkiye dikkat çekiyor:

“AKP sözcüsü Ömer Çelik Venezuela konusunda ‘Hiçbir ülke bir başka ülkeye başkan atayamaz’ demiş. Çok haklı olduğunu düşünüyorum.

Peki Ömer bey siz neden Suriye’de Esad yerine başkan atamaya çalışıyor, Suriye ordusu yerine milli ordu adıyla ordu kuruyorsunuz?”

***

Erdoğan/AKP iktidarının değişken dış politikasına dikkat çekenlerin son esprisi şu:

“ ‘Kanka Esad’ bir süre sonra ‘Hain Esed’ olmuştu. Dileriz ‘Maduro’ da bir süre sonra ‘Madara’ olmaz!”