03 Ocak 2019 Perşembe

Silahlanma, gelişmiş ülkelerin başlıca gelir kaynağı, içinde ve çevresinde sorun yaşayan ülkelerin başlıca harcama kalemi. Genel bir hesaplama ile saniyede silahlanmaya harcanan para 3 milyon dolar.

Yanlış okumadınız, hızlı bir nefes alıp verdiğiniz bir saniye içinde dünyada silaha 3 milyon dolar gidiyor. İlk 5 büyük silah satıcısı, ABD, Rusya, Çin, Fransa, Almanya. En büyük alıcı Suudi Arabistan, Türkiye her dönem ilk 10’da.

Gönül bu paranın çocuklara, eğitime, bilime harcanmasını istiyor. Ancak içinde bulunduğumuz coğrafya kaderimizi de belirliyor. 4 bin yıl önce Anadolu’da büyük bir imparatorluk kuran Hititler’in iki temel sorunu olmuş:

Güvenlik ve birlik!

***

Peşrevi kısa tutup konuya girelim...

Türkiye savunma sanayiinde “milli payı” artırmayı hedefliyor. Buna ilişkin somut projelerden biri Altay tankı. 2008’de şekillenen proje, inişli çıkışlı süreçlerden sonra BMC’ye sunuldu!

British Motor Company’nin (BMC) öyküsü ilginç. 1952’de İngiltere’de kuruluyor. 1964’te Özakat’la İzmir’de büyüyor. 1966’da İngiltere’deki merkez kapanıyor. İzmir tesisleri hem sivil hem askeri araç üretimi yapan bir şirket olarak dünya çapında bir kurum haline geliyor. Dünyanın kamyon üreten 4 şirketinden biri. 1989’da yüzde 100 yerli oluyor. 2010’da Çukurova grubunun, 2014’te Ethem Sancak’ın oluyor.

Bu aşamadan sonra BMC’nin Altay tankını da üretmesi için planlama yapıldı. Ancak yüzde 100 yerli olan şirkete Katar Silahlı Kuvvetler Endüstri Komitesi yüzde 50 ortak edildi.

Tankın en önemli bölümü güç ve aktarma sistemleri. Bunlar Türkiye’de yapılamadığı için asırlık Alman Şirketi Rheinmetall AG ile anlaşma yapıldı. Buna bir Malezyalı şirket de ortak edildi.

Üretim nerede yapılacak?

Önce Sakarya Arifiye’de 2 bin 500 dönümlük yer tahsis edildi. Sonra bundan vazgeçilip bölgedeki Askeri Fabrikalar Genel Müdürlüğü 1. Ana Bakım Fabrikası’nda karar kılındı. Halen hemen tüm askeri malzeme üretimini yapabilen stratejik önemdeki fabrikanın 20 Aralık 2018’de özelleştirilmesine karar verildi. İddia o ki, BMC Sakarya’ya taşınacak, üretimi burada yapacak.

BMC’nin İzmir’deki 220 dönümlük fabrika arazisi, akla imarı getirince milyarlık değerde!

***

Çok boyutlu bir konuyu köşe yazısı ölçeğinde anlatmaya çalıştık. Yerli ve milli kampanyasına da Katar ortaklığı yakışır. Türk Harb-iş Sendikası, 24 Aralık bildirisinde soruyor:

- Savunmada millilik deyip, tank üreten bir fabrika özelleştirilir mi?

Ne diyelim?

Katar’la hep kol kola yürüyelim, elde al sancak...

Her projenin devamını sen getir Ethem Sancak!