17 Nisan 2014 Perşembe

Partiler 30 Mart seçimlerinin iç hesaplarını tamamlarken, Cumhurbaşkanlığı seçimi takvimi de fiilen başladı.

İktidar partisi öncelikle Abdullah Gül- Tayyip Erdoğan rekabetinin sonucunu bekliyor. İktidar pastası yeterince büyük olduğu, değişik yöntemlerle suni havuzlar da oluşturulduğu için iktidar koalisyonu içinde çatlak olması zor. Yakın geçmişe kadar Gül’e BM katında yeni bir misyon aranıyordu. Ancak böyle bir olasılığın çok düşük olduğu görülüyor. Kaldı ki Gül’ün de aktif siyaseti özlediği ortada!

Başbakan Köşk’e çıkmayı doğal bir hak gördüğü için kendince bunun ötesini tasarlıyor. Köşk’e daha geniş yetkilerle nasıl çıkılır, parti hâkimiyeti nasıl elde tutulur, kafasında bu hesaplar var. Son aylarda suni olarak yükselttiği “paralel” tartışması da bütün bu hesaplara paralel ilerliyor. Başbakan cemaat kadrolarını etkisizleştirip tabanını da kendisine mahkûm hale getirmeyi hedefliyor.

Başbakan’ın bütün milletvekillerinden Köşk için üç aday istemesi şöyle yorumlanabilir; üç kişiden birinin kendisi olacağı aşikâr. Öteki iki isim yoğunluklu olarak öne çıkarsa onların da etkisizleştirilmesi ve mümkünse biçilmesi şart. Çünkü Başbakan’ın kendi gücünü zorlayacak parti içi bir isme tahammülü yok.

***

Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin birinci turu 10 Ağustos’ta yapılacak. Bu seçimde hiçbir aday yüzde 50’nin üzerine çıkamazsa 24 Ağustos’ta ikinci tur yapılacak. AKP işi birinci turda bitirip riske girmek istemiyor. Çünkü Türkiye’yi öylesine gerdiler ki, karşıt olarak ürettikleri yüzde 50’den pay almaları kolay değil. Eğer İmralı’yı MİTolojik yasalarla yanlarına çekebilirlerse belki!

MHP’de ise yerel seçimlerde elde edilen başarının ardından yeni bir heves öne çıkmış görünüyor. Genel kabul görecek bir adayla ilk turda ikinci olma olasılığını zorluyorlar.

Gül’ün cumhurbaşkanı seçilmesinde MHP’nin kolaylaştırıcı rolü önemli olmuştu. 2007’de Meclis’teki oylama krizinin ardından yapılan erken genel seçimlerde Meclis’e giren MHP, parlamentoda yapılan oylamada yer alarak 367 zorunluluğunun aşılmasını sağlamıştı.

MHP’nin bu kez kendisini daha güçlü hissettiği görülüyor.

***

CHP’nin MHP cephesinde yapılan hesapları gözardı etmemesi gerekiyor.

Seçim sonuçları gösteriyor ki, pek çok ilde MHP seçmeniyle CHP seçmeni iki partinin güçlü olduğu yerler hesabı yaptı. Özellikle orta büyüklükteki sağ oy oranının yüksek olduğu illerde CHP seçmeni MHP adaylarına oy verdi. Başta üç büyük il olmak üzere kimi yerlerde de tersi görüldü.

Bu geçişken durum CHP’nin aday belirlemede öncelikle ilk turda AKP’yi zorlayacak oy alma kapasitesine sahip, ikinci turda da tüm Türkiye’ye hitap etme gücünde olan bir adayla yarışa katılması gerekiyor.

Cumhurbaşkanlığı seçimleri görünen takvime göre 2015 Haziranı’nda yapılacak genel seçimler için de önemli bir gösterge niteliği taşıyor.

AKP genel seçimlere rakipsiz girmenin yolunun Cumhurbaşkanlığı seçimini ilk turda bitirmekten geçtiğini düşünüyor.

Bu tablo üç partinin hesaplarını sık sık değiştirmesine neden olacak hassas dengeler içeriyor.

Görünen o ki, partideki hesap Çankaya’ya uymayacak!