20 Eylül 2016 Salı

Erdoğan/AKP iktidarı ile Gülen Cemaati arasındaki ittifak bozulunca, Türkiye’de siyaset çok hızlı değişmeye başladı:

15 Temmuz Kalkışması sonrası, 20 Temmuz Post Mortem Darbe Dönemi başladı.

***

Erdoğan/AKP iktidarı bu yeni dönemde, eskiden başlattığı iki savaşı tırmandırdı:

Birinci olarak “Seni Başkan yaptırmayacağız” çıkışından sonra devrilen “Barış Süreci” masasının arkasından yeniden başlatılan PKK savaşını yoğunlaştırdı.

İkinci olarak 17-25 Aralık 2013 soruşturmalarından sonra bozulan ittifak çerçevesinde sürdürülen FETÖ savaşını, yüz bin dolayında kişiyi etkileyecek biçimde derinleştirdi.

Bir yandan PKK, öte yandan FETÖ, temizlik için kullanılan iki eksen...

Ama bu arada, her iki terör örgütüyle de ilişkisi olmayan pek çok insan da ya işten atılarak veya hapsedilerek mağdur ediliyor.

Bunların arasında, benim özellikle üzerlerinde durduğum, çok sayıda, yazı yazmaktan, fikir söylemekten, bildiri imzalamaktan başka eylemi olmayan, ünlü, ünsüz, akademisyen ve gazeteci-yazar da var.

Şaka gibi ama önce temizlik için komisyonlar kuruldu, sonra bunların hatalarını düzeltmek için başka komisyonlar oluşturuldu; şimdi ikisi de birlikte çalışıyor olmalı.

***

Bugün özellikle üzerinde durmak istediğim konu, bu Post Mortem Darbe döneminde yapılan uygulamalardaki haksızlıkları, tutarsızlıkları, adalet ve demokrasi adına eleştirenlere yöneltilen saldırılar ve bunların kaynağı:

Bir süredir, Perinçek/Vatan Partisi/Aydınlık grubunun, Erdoğan/AKP iktidarına, PKK ve FETÖ ile savaşıyor diye destek verdiği, hatta aralarında bir ittifak oluşturulduğu söyleniyordu.

Geçen gün İsmail Saymaz’ın attığı bir tvit bu durumun dışavurumuydu:

Bilindiği gibi FETÖ soruşturmasında kullanılan birkaç ölçütten biri Bank Asya’daki hesaplar.

Saymaz, bu bankada 100 lira tasarruf hesabı olanların bile açığa alındığı ama milyonlarca dolar kredi çekenlere dokunulmadığı hakkında bir eleştiride bulunmuştu.

Bu eleştiri sonrasında @ismailsaymaz kimlikli hesabından 14.09.2016 tarihinde saat 14.08’de attığı, 3 bin 167 kez beğenilen ve 1468 kez tekrar tvitlenen mesaj şu:

“bankasya’dan yalı kredisi çekeni eleştiriyoruz, aydınlık muhabirinden ses geliyor; nasıl bir düzenek bu.”

***

Aslında tarih içinde çizdiği sert ve garip zikzaklardan sonra kendini bugün “Atatürkçü” diye tanımladığı için, Aydınlık grubunun siyasal iktidarla ittifak oluşturması, İkinci Cumhuriyetçilerin ve Cemaatçilerin Erdoğan/AKP iktidarına yönelttikleri eleştirilerde hiç de haklı olmayan bir ölçütü kullanmalarına da yol açıyor:

AKP’nin otoriter uygulamalarını eleştirirken, “Kemalist” oldu diyerek hem Cumhuriyetin kuruluş dönemini hem de siyasal iktidarı hedef alıp, kendilerince, bir taşla iki kuş vuruyorlar!

Oysa AKP’nin Kemalist filan olduğu yok...

15 Temmuz kalkışmasını bahane edip, tüm karşıtlarını susturmakla meşgul.

AKP’yi bugünkü gücüne taşıyan Cemaatçilerle İkinci Cumhuriyetçiler, iktidarı, Atatürk (Kemalizm) ve ordu üzerinden eleştirerek kendilerini akladıklarını sanıyorlar...

Bugün onları doğru dürüst yargılamadan apar topar hapse atan siyasal iktidarı kendilerinin ürettiğini, geçmişte yaptıkları bütün haksızlık ve hukuksuzlukları da onların siyasal gücünü kullanarak uygulayabildiklerini unutuyorlar.

Hem Erdoğan/AKP iktidarı hem de İkinci Cumhuriyetçiler ve Cemaatçiler, kamuoyunu da belleksiz sanıyorlar galiba!