03 Aralık 2019 Salı

G ündem değişiyorsa, siyasetin taktikleri, konuları, içerikleri de değişmelidir. İçerik derken, ilkelerinden , duru şunda n bahsetmiyorum. Şüphesiz bu içerik ve duruşu da tazeleyeceksin, “ d önmeden ”, “ vazge çmeden ”, sürekli haklılığını, ilkelerinin gerekliliğini anımsatarak..



S ürekli devinim ve canlılık, seçmenle iç içelik gerektirir siyaset.

Siyaset zengin bir vitrindir aynı zamanda. D üşünün , ana caddede bir b üyük dükkânınız var, geniş bir vitrin, yıllardır tozunu toprağını almamışsınız, köhnemiş, ilgi çekmeyen bir surat size bakıyor. Hatta bakmıyor bile, çünkü ne siz onu görüyorsunuz ne de o sizi!

D öneme göre stratejiniz de , taktikleriniz de de ğişmelidir.

Mesela bir yerel veya genel se çim için kurduğunuz iletişim stratejinizin, başarılı olduğu taktirde, artık her dönem geçerli olduğunu sanmak büyük hata olur. Çünkü o st ratejinizle ba şardığınız artık geride kalmıştır. Yeni bir “ faz ”a, döneme geçtiniz.. O dönemin özellikleri, beklentileri, koşulları geçerlidir , ileti şiminiz ve konumuz sizi yeni bir stratejiye mecbur bırakmaktadır.

Tabii bu mecburiyeti fark etmi şseniz eğer..

Çok kaybedenler çok şey bekliyor





Bunları neden yazdı ğıma gelince.. Ekrem Bey ’in İstanbul Büyükşehir’e b üyük bir başarıyla seçilmesinden sonra olan bitenleri gözlemlemeye çalışırken bunlar aklıma geldi. İletişim stratejisi sanki değişmemiş.. Sanki Ekrem Bey , İstanbul ve Türkiye üzerinde yüzüyor, ayakları İstanbul’a basmıyor gibi geldi.

Evet, çalışma arkadaşları n ın ve nitelikli kadrolarının varlı ğına güvenmek şüphesiz iyi bir şey. Ama se çmenin zamanı az, çok şey kaybetti ve çok şey bekliyor . Hızlı ve çabuk. Oy verenler tabanda yaşıyor, oy vermeyenlerle dalaşıyor, onlara karşı elinin güçlü olmasını istiyor.

S üt mü dağıtıyorsun ? Haberimiz yok. Mahallelerde 11 yuvanın temelini atmı şsın. 150 mahalleye 150 kreş.. Bu yeter mi? 4 yıl içinde belki 500 kreş üretimin i planlayan var mı? Kim biliyor, nerelerde ve nasıl..

İstanbulluya hesap verme toplantıları olmalı. Ne zaman? Sıcaklığını duymalı mahalleler.

Bu ileti şim ve üretim stratejisinin artık eskiyle ilgisi yok. Daha zor bir durumla karşı karşıya İmamoğlu. Ne dedik? Zaman dar, uçup gidiyor. Ayda bir toplanıp hey ne oluyor deme gerekliliğini duymalı.

İstanbul büyük, Ankara küçük, diyelim 4 katı! Her şeyiyle, sorunlarıyla büyük. Gözler bir yandan da Ankara’da, Mansur Yava ş ’ta. İpek Özbey kapısını çaldı ve iyi bir söyleşi çıkardı. İstanbul ve Ankara şüphesiz birbirinden öğrenecek, birlikte büyüyecekler. İyi şeyler yapma üzerine bir rekabet normal.

İki kentimiz de sömürgen ve sülüksü bir zaman geçirdi. İnanılmaz bir peşkeş ve çarçur. Arınmaları tabii ki zaman isteyecek.

Ama bizleri durmadan şaşırtın lütfen, iyiyle , g üzelle.





Okur notu





Ali Babacan konusuna yer a çmanız iyi olmuş. Babacan , genel ge çer evrensel ilkeleri hiç açmadı. Laik eğitimin ve laik toplum yapısının gerekliliğine demokrasinin bir önkoşulu olarak değinmedi. FETÖ benzeri tarikatlardan nasıl kurtulacağımızı anlatmadı. Ali Babacan , İslamcı dünya ile başarıya ulaşmış dünyanın gerçekleri arasında dağlar var.