16 Mart 2012 Cuma





Dün gece İnönü Stadı’nda La Liga’yla play-off ligimiz karşılaştı sanki. Avantaj her haliyle Beşiktaş’tan iyi olan Atletico Madrid’de olunca stratejik bir oyunla istedikleri sonucu aldılar.





Beşiktaşlı futbolcular son derece iyi niyetli hatta ‘takım oyunu’na erişmek için de gayretliydi. Sezon başından beri böylesine bir disiplinle çok az maç oynadılar. Ne var ki tribünler ilk golü Siyah-Beyazlılardan beklerken 26. dakikada Arda, asistini Adrian Lopez’e yapınca tribünlerin “Kartal gol... Gol... Gol...” beklentisi umutsuzlukla buluştu.





Carvalhal, Beşiktaş’ın eksik kadrosunu forvet olarak iki ağır adam Almeida ve Edu’yla düşünmüş. Orda alanda bu ikiliye çabukluk ve pozisyon üretecek sadece Fernandes yetemezdi. Dripling, karambol ve rakibi şaşırtan koşuları yapacak oyuncusu olmayan Siyah-Beyazlılar, ne kadar istese de çözümü kolay bir futbol yapısı içindeydi. Bir yandan gol yemeyeceksiniz diğer tarafta ise en az 2 gol atmanız gerekli. Bu çok kolay konuşulabilir ama gerçeğe dönüştürülmesi zor bir skordur.





Son yarım saatte Holosko ve Mustafa Pektemek oyuna girdiğinde Beşiktaş’ın savunma gücü daha da eksilmiş ve Atletico Madrid’in gol atma şansı artmıştı. Adrian, Falcao çok etkili futbolcular... Gabi ve Suarez orta alanı iyi yönetiyor. Arda oyun disiplinine uymuş. Biraz daha çabuklaşması gerekiyor. 2. golü kaleci Cenk’in hatasından Falcao atarken 90+3’te de Salvio, maça son noktayı koydu. Çeyrek final umutlarını ilk maçta kaybeden Beşiktaş, bu kadar eksik ve kişisel futbol oynayan yıldızlarının yetersizliği sonucu bu futbolla La Liga gerçeğini aşamazdı. Yani Siyah-Beyazlıları artık daha da zor bir süreç bekliyor. Kara Kartal UEFA Avrupa Ligi, Spor Toto Süper Lig’e havlu atma sıkıntısı yetmezmiş gibi kongre bunalımıyla da uğraşıyor. Beşiktaş sadece kendisine göz kırpan Ziraat Türkiye Kupası’na odaklanmalıdır.





Tribünlerin bu şartlardaki coşkusunu unutanlar adına ben teşekkür ediyorum.





