31 Mayıs 2014 Cumartesi

Gezi Parkı Ruhu, Türkiye’de bir yıl önce dünyaya geldi:

Onu doğurtan güç, tarihin, tüm insanlığın, toplumsal evrimin durdurulamaz birikimiydi...

Şimdi yine tarihin, insanlığın, toplumsal evrimin kucağında, bütün baskılara, zulümlere karşı, büyüyor, gelişiyor!

***

Gezi Parkı Ruhu yeşildir, doğadır, çevredir...

İktidar ise, beton, AVM, yağma ve rant!

***

Gezi Parkı Ruhu özgürlüktür...

İktidar ise baskı, korku ve zulüm!

***

Gezi Parkı Ruhu demokrasidir...

İktidar ise otoriter, totaliter bir kibir!

***

Gezi Parkı Ruhu çoğulculuktur...

İktidar ise üniformalı bir tek tipçilik!

***

Gezi Parkı Ruhu dayanışmadır...

İktidar ise bencil bir tekelcilik!

***

Gezi Parkı Ruhu eşitliktir...

İktidar ise hiyerarşik bir buyurganlık!

***

Gezi Parkı Ruhu paylaşımdır...

İktidar ise acımasız bir sömürü!

***

Gezi Parkı Ruhu bütünleşmedir...

İktidar ise ayrışma, düşmanlaşma ve bölünme!

***

Gezi Parkı Ruhu gerçektir...

İktidar ise, yalan, dolan, talan!

***

Gezi Parkı Ruhu gençliktir...

İktidar ise geçen yüzyılda kalmış, örümcekli bir yapı!

***

Gezi Parkı Ruhu pırıl pırıl bir gelecektir...

İktidar ise küflü ve paslı raflarda kalmış bir geçmiş!

***

Gezi Parkı Ruhu bütün zihinlere ve yüreklere nüfuz etti...

Kimine korku saldı, kimine umut verdi.

***

Gezi Parkı Ruhu hem bugünü etkiliyor...

Hem de geleceği biçimlendiriyor.