09 Mayıs 2011 Pazartesi





Dün uluslararası kuruluşların dünya özgürlük ve demokrasi raporlarında Türkiye’nin kötüleşen yeri/durumu üzerine saptamaları aktardık... Freedom House’un Dünya Özgürlük Haritası’na göre, Türkiye “Kısmen Özgür Ülkeler” kategorisinde ve 194 ülke içinde 112. sırada! The Economist Intelligence Unit (EIU) 2010 Demokrasi Endeksi’ne göre, Türkiye Melez Rejim Ülkeleri arasında ve 2008’de 87. sırada iken 2010’da 89. sıraya düşmüş! Bu araştırmada 167 ülkeyi 4 kategoriye ayırıyordu; a) Tam demokrasiler, b) Kusurlu demokrasiler, c) Melez rejimler, d) Otoriter rejimler...





Bu kısa anımsatmadan sonra bugün de, bu tabloyu bütünüyle tamamlayan bazı noktalara daha değineceğiz.. Şu TV ve gazete köşelerinde yandaşların ve iktidarın uydurduğu, demokrasinin geliştiği konusundaki utanmaz, arlanmaz, ar damarı çatlatan yalanları yeniden ve durmadan ortaya koymamız gerekiyor!





***





• AİHM’nin (Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi) 2010 yılına ilişkin aldığı kararların uygulanmasına yönelik bir rapor yayımlandı. Bu raporda 47 ülkede insan hakları ihlallerine ilişkin verilen tazminat mahkûmiyetlerinin parasal toplamları inceleniyor. 47 ülke, AİHM kararları gereğince, mağdur ettikleri yurttaşlarına toplam 64 milyon Avro tazminat ödemiş.





Şimdi sıkı durun: Bunun 24 milyon 542 bin Avro’sunu Türkiye devleti/hükümeti yurttaşlarına ödemiş! AİHM tazminat kararlarının yüzde 40’ı yapıyor!





Bu, dünyada görülmemiş bir rekordur! Türkiye’ye en yakın ülke Romanya (7 milyon 443 bin Avro) ve Rusya’dır (7 milyon 409 bin Avro!) Avrupa Konseyi’ne üye 47 ülkeden sadece 4 ülke Danimarka, Andorra, Monako ve Norveç mahkûmiyet almamış ve tazminat ödememiş (Milliyet 6 Mayıs 2011 Güven Özalp’in haberi): “Türkiye’nin en fazla ihlalde bulunduğu alan, yargılama sürecinin uzunluğu. Bu alanı özgürlük ve güvenlik hakkı, adil yargılanma ve kötü muamele izliyor.”





9 yıldır ülkemizde insan hak ve özgürlükleri ayaklar altında çiğneniyor. Bu Tayyip Erdoğan iktidarının müthiş “demokrasi başarısı”dır! Eğer bir dönem daha iktidarda kalırlarsa, Erdoğan usulü ileri demokraside müthiş yeni adımlar daha atacağımızın da belgesidir.





Bu rekor, Erdoğan hükümetinin ülkeyi nasıl bir hak, hukuk ve adalet anlayışıyla yönettiğinin net fotoğrafıdır!





Bu fotoğraf yeni değildir! Tayyip Bey bu fotoğraftan rahatsızdır!





Bu nedenle, geçen yıl anayasada yapılan referandum değişikliği ile, Türkiye yurttaşlarının AİHM’ye başvurma olanakları son derece sınırlandırılmış ve son derece uzatılmıştır! Referandumdan önceki durumda yurttaşlar, iç hukuk arayışları ve mahkeme başvuruları tüketince yani Yargıtay’da karar sonuçlanınca, AİHM’ye başvurma hakları doğuyordu..





Tayyip Erdoğan ve adamları, AİHM’ye başvuruyu iyice uzatacak bir engel koydu yurttaşların önüne: Anayasal ombudsmanlık! Yurttaş, hakkını ek olarak bu ombudsman kurumunda arayacak... En az birkaç yıl daha Türkiye’nin ceberut ve siyaset güdümlü hukuk sistemi içinde çırpınacak ve ancak ombudsmanın kararını beğenmezse AİHM’ye başvurabilecek!





***





• “Tayyip demokrasisi”nin ne kadar ileri bir nitelik (!) kazandığının diğer bir göstergesi, basın özgürlüğü konusunda atılan dev adımlardır!





Bu konuda iki olguya dikkat çekmek gerekir.





İlki, son beş yıl içinde basın özgürlüğü üzerine yazılan yazıların çokluğudur! Medya ve iletişim konularında haberleriyle tanınan Medyaloji.net internet gazetesi ile Medya Takip Merkezi’nin ortaklaşa yaptıkları araştırma sonuçları açıklandı. Buna göre, son beş yılda, gazetelerde, TV’lerde, haber sitelerinde basın özgürlüğü konusunda 304 bin 718 haber okunmuş! Köşe yazarları da yine basın özgürlüğü üzerine 24 bin 376 kez yazı, yorum, değerlendirme yazmışlar. (www.medyaloji.net/haber/iste_turkiye_nin_basin_ozgurlugu_karnesi_.htm) Bu araştırmada 2000 kadar gazete, internet sitesi ve dergi taranmış.





Avrupa ve ABD’deki siyasi ve mesleki kuruluşlar, gün geçmiyor ki Türkiye’de basın özgürlüğü üzerine endişelerini, kınamalarını dile getirmesinler! Basın özgürlüğü, ülkemizde insan hak ve özgürlüklerinin de bir aynasıdır!





Sınır Tanımayan Gazeteciler Örgütü’ne göre, Türkiye, 178 ülke arasında, basın özgürlüğü kriterlerine göre 122. sıradayken 138. sıraya gerilemiş!





Kaldı ki 122. sıra da, bu iktidar için bir utanç abidesiydi!





Özetle, Türkiye her açıdan ve yönden, Tayyibistan ülkesinde, her türlü özgürlük alanında kan kaybetmiştir!





İktidar ve yandaşları, hiç mi yüzü kızarmaz ve bu gidişatın hızla bir diktatörlüğe yöneldiğini görmez!





