25 Mayıs 2017 Perşembe

Evet, 110 milyar dolarlık silah anlaşmasının altına trink diye imza attı Kral. ABD verecek silahları, silah şirketlerinin kasaları dolacak, daha öldürücü silah üretecek... İslam dünyasını parçalayacak, öldürecek yeni durumlara hazırlık.

110 milyar dolar “stratejik vizyon” anlaşması adı altında imzalandı. Neyin stratejik vizyonu? Suudiler bunları neye karşı kullanacak? “Batılı kâfir”lere karşı değil... Suudilerin çevresine bakıyorum da, İslam ülkelerini yeniden kan revan içinde bırakma vizyonu net gözüküyor.

Suudilere bakıyorsun, Yemen’i yerle bir ediyor.

Yemen? Bir İslam ülkesi...

Esad’ı ve Suriye’yi de yıkıp parçalamak için, silahsa silah, paraysa para...

Suriye? Bir İslam ülkesi ve bir kan gölü...

İran’la savaşmak için yanıp tutuşuyor...

İran? Bir İslam ülkesi...

Mezhepleri ayrıymış... O o şeylerdenmiş de, bu bu şeyden.

ABD ve Batı’nın kirli elleri İslam dünyasında... İran’a, Suriye-Esad’a, Yemen’e karşı...

Libya’ya da karşıydılar, darmadağınık ettiler. Arkalarında Suudi desteği...

Libya? Orası da bir Müslüman değil miydi?

Büyük zavallılık

İslam dünyası 1.6 milyar, yani dünya nüfusunun yüzde 24 gibi, ama dünyadaki durumu zavallı.

Dünya yüksek teknoloji ihracatında payı yüzde 3.7

Patent payı 1.9; GSYH payı 7.9

İhracat payı 6.9; ithalat payı 7.2

GSYH payı 10’dan az...

1.6 milyar nüfus, muazzam bir pazar. Mal satacak. İleri teknoloji, tüketim malları, donuna gömleğine varıncaya kadar. Bu pazar hep böyle “alıcı pazarı” kalmalı. Batı kapitalizmi hayat bulmalı. Parrralar.

Bunun için sürekli savaş içinde, birbirini yiyen bir İslam dünyası, Batı’nın en çok istediği şeydir.

‘Bu harika bir gündü’

110 milyar dolarlık silah, 220 milyar dolar da diğer ortak işler falan, 330 milyar dolarlık bir can suyu Amerika’ya...

Trump anlaşmadan sonra: “Bu harika bir gündü...” Savaş gemileri, tanklar, diğer modern ağır silahlar ve yeni nesil füzeler... Siber savunma sistemleri, havadan istihbarat ürünleri, sınır güvenliği ve Suudi Ailesi güvenliği...

“Harika bir gündü, ABD için tüm bunlar iş, iş iş demek”...

Ortadoğu ve İslam dünyası için de felaket bulutları...

Amerikan medyasının bir “aşk festivali” olarak tanımladığı, genç Suudi erkeklerinin, Trump’ı da katarak kılıç dansı (Ardha) yaptığı bir tören...

Bu kılıç dansını Ortadoğu’yu kan gölüne çeviren Bush ile de yapmışlardı. Şimdi de Trump sırada... Dansın arkasında, Ortadoğu savaşlarının dev adı Blackstone ve diğerlerine 40 milyar dolarlık bir altyapı yatırımları var... ExxonMobil’ler... Trump tek başına haka dansı bile yapardı!

‘İyi barbar kötü barbar’

Haa unutmadan: Obama da 8 yıl içinde Suudilere 115 milyarlık silah satmıştı... Eh, onları savaş alanlarında vurup öldürüp kullanıp yok ettiler, şimdi yenileri lazım tabii. Obama, Suudiler Yemen’de sivil halkı bombalamaya başlayınca, silah sevkıyatını yavaşlatmıştı. Trump ile şimdi tam gaz!

Trump, Salman’a: “Krallığınızı ziyaret etmek büyük onur”.

Salman: “Sizi gördüğüm için çok mutluyum.”

Trump ayrıca Körfez Arap ülkeleri ve çevredeki 40 İslam ülkenin katılımıyla Arap-İslam- Amerikan zirvesinde bir araya geldi.

Neyse “Arap” olmadığımız için biz zirveden yırttık...

Trump “iyiyle kötülüğün savaşı” diye isimlendirdi. 110 milyarlık silahlar kötü şeytanlara karşı. Dünyanın en büyük “iyi barbarı”, İslam dünyası içindeki “kötü barbarlara” karşı...

Peki, Türkiye nerede? Suudi- Amerikan tezgâhının tam ortasında kulaç atıyor.

Esad ve İran’a karşı...