03 Ocak 2014 Cuma

Anadolu Ajandası’nın haberine göre Başbakan Erdoğan Kazlıçeşme’deki AKP mitinginde “Şu anda Gezi Parkı boşaltıldı, Taksim Meydanı... Ama hamdolsun biz bu sınavı başarıyla aştık... Bunların hepsini aşarız, yeter ki siz bu güzel tabloyu her zaman koruyun” demiş.

Acaba AKP, Gezi Parkı Direnişi’ni aştı mı...

Rüşvet ve yolsuzluk davalarını aşabilecek mi?

Doğrusu ben Başbakan’la aynı fikirde değilim!

***

Gezi Parkı Direnişi için bu sütunda 25 Temmuz’da bir yazı yazmıştım:

Gezi Parkı Ruhu yeşildir, doğadır, çevredir...

İktidar ise beton, AVM, yağma ve rant!

Gezi Parkı Ruhu özgürlüktür...

İktidar ise baskı ve korku!

Gezi Parkı Ruhu demokrasidir...

İktidar ise otoriter bir kibir!

Gezi Parkı Ruhu çoğulcudur...

İktidar ise tek tipçi!

Gezi Parkı Ruhu dayanışmadır...

İktidar ise bencil bir tekel!

Gezi Parkı Ruhu eşitliktir...

İktidar ise hiyerarşik bir buyurganlık!

Gezi Parkı Ruhu bütünleşmedir...

İktidar ise ayrışma ve bölünme!

Gezi Parkı Ruhu gençliktir...

İktidar ise geçen yüzyılda kalmış, örümcekli bir yapı!

Özet olarak:

Gezi Parkı Ruhu pırıl pırıl bir gelecektir...

İktidar ise küflü ve paslı raflarda kalmış bir geçmiş!

***

Ve sonra da eklemiştim:

Gezi Parkı Ruhu (spectre), bir bedene kavuşamadı ama...

Bütün zihinlere ve yüreklere nüfuz etti...

Bu yolla geleceği biçimlendiriyor!

***

Bugüne kadar olanları anımsayın...

Ergin Yıldızoğlu’nun çarşamba günkü yazısını okuyun...

Aykut Küçükkaya ile birlikte yazdığımız Gezi Parkı kitabına göz gezdirin...

Sonra “AKP Gezi Parkı Direnişi’ni aştı mı, rüşvet ve yolsuzluk operasyonunu aşabilir mi, yoksa Gezi Parkı Ruhu bugünü de etkiliyor mu” diye düşünün!