11 Temmuz 2013 Perşembe

AKP iktidarı, Gezi Parkı Direnişi’yle Mısır’daki darbeyi neden ilişkilendiriyor?

Çünkü Mısır’daki darbe üzerinden, Gezi Direnişi’ni mahkûm ettirmek, kendisini aklamak ve otoriter rejimini pekiştirmek istiyor.

Çok yazıldı, çizildi ama bir kez daha yineleyeyim:

AKP’nin empoze etmeye çalıştığı çarpık mantığa göre:

Gezi Parkı Direnişi, Mursi’ye karşı olan Tahrir Meydanı Direnişi gibidir...

Darbeye yol açar...

Bu nedenle de katılanlara darbeci ve terörist muamelesi yapılarak derhal durdurulmalıdır!

Nitekim bu sakat mantık çerçevesinde her türlü haksızlık ve hukuksuzluk yapılmakta, Gezi Direnişi’ne katılan “barışçı aktivistlere”, “palalı terörist” muamelesi reva görülürken bu direnişe karşı çıkan ve AKP iktidarının yanında yer alan “palalı teröristlere”, “barışçı aktivist” gibi yumuşak bakılmaktadır.







***







AKP içinde paniğin büyümekte olduğu görülüyor:

Panik büyüdükçe, baskılar ve zaten iler tutar yeri kalmamış olan demokrasimizden geri gidişler de artıyor.

Son hamle, TMMOB gibi çok önemli bir meslek kuruluşunun yetkilerini ve haklarını elinden almak olmuştur!







***







Mısır’daki olay elbette bir darbedir...

Gezi Parkı Direnişi ise ondan çok farklıdır...

Çünkü Türkiye’deki demokrasi, bütün çabalara karşın henüz Mısır düzeyine geriletilebilmiş değildir!

Değerli gazeteci Aykut Küçükkaya ve öteki arkadaşlarla birlikte, Gezi Parkı Direnişi’nin ulusal ve evrensel boyutlarını irdelemeye çalıştığımız bir kitap yazdık...

O kitabı, benim “ABD’nin Siyasal İslamla Dansı” adlı çalışmamla birlikte okursanız:

AKP’nin antidemokratik çabalarının, kendisini yıpratmaktan başka hiçbir sonuç vermeyeceğini görürsünüz!







***







AKP’nin bu hataları nasıl ve neden yaptığını...

Bu hatalara karşı, demokrasinin nasıl korunabileceğini merak ediyorsanız:

Yine benim “İçimizdeki Zalim” ve “Demokrasimizle Yüzleşmek” adlı kitaplarıma bakabilirsiniz!





