21 Şubat 2015 Cumartesi

Hayırlı olsun: “Taciz” artık bir eğitim yöntemi olarak okullarımıza girdi!

Haberlere göre olay şöyle cereyan ediyor (Okulun ve müdür yardımcısının adını sakladım):

Antalya’da bir lisenin yeni atanan kadın müdür yardımcısı, okuldaki 31 sınıf başkanını toplayarak şunları söylüyor:

“Bu okulda kızlar mini etek giyiyor. Bu tacize açık bir durum. Böyle giyerlerse tacizi hak ediyorlar. Erkek öğrencilerden bir tim kuracağım. Erkekler mini etek giyen kızları önce uyaracak. Eğer devam ederlerse taciz yapılacak.”

Sınıf başkanı öğrencilerden bazıları, toplantıda konuşulanları okuldaki öteki öğretmenlere anlatıyor.

Konuşmaların tutanak altına alındığı öğretmenler toplantısında bir öğretmen, Müdür Yardımcısı’na soruyor:

“Bu toplantıda kısa etek giyen kız öğrencilere yaptığınız uyarı konusunda yanlış anlaşılma olmuş mudur? Sadece soruyorum, ‘Mini etek giyen kız öğrencilerin peşine erkek öğrenci takalım’ dediniz mi?”

Bunun üzerine Müdür Yardımcısı “Evet söyledim. Aşırılıklara göz yumarsak, taciz edilirse kim suçludur?” diyor.

Daha sonra olay kamuoyuna yansıyor, Eğitim-Sen ve Bakanlık işin içine giriyor, soruşturma başlatılıyor!

Müdür Yardımcısı, kısa etek giyenlerin peşine erkek öğrencileri takacağı iddialarını kabul etmiyor, “Öğrencilerimle konuştuğum her şey özelimdir. Toplantıda yaptığımız konuları dışarıya anlatmayız” diyerek kendini savunuyor.

***

Kolay değil elbette savaşla ve devrimle kurulmuş olan Türkiye Cumhuriyeti’nde “dindar ve kindar” bir nesil yetiştirmek:

4+4+4 maskaralığı ile çocukları çok erken yaşta okula başlatmak, beyinlerini yıkamak...

Daha yuvadan itibaren kızların başlarını örtmek...

İleri sınıflarda kızları olanaklı olduğu ölçüde tesettüre sokmak...

Yazları Kuran kursları ile dini eğitim vermek...

Sadece din derslerinde değil, bütün sosyal derslerde Sünni İslamı referans olarak kullanmak...

Araştırıcı ve sorgulayıcı değil, ezberci ve dogmatik bir kafa yetiştirmek...

Bütün bu işleri başaracak öğretmen ve yönetici kadrosunu üretmek...

Tepeden devlet, aşağıdan mahalle baskısı uygulamak...

Ve nihayet, kızları taciz etmeyi de, bir eğitim yöntemi olarak okullara sokmak!

***

Bir toplumu yüzlerce yıl geriye götürmek kolay mı?

AKP’nin “dindar ve kindar” bir nesil yetiştirmek konusunda bulduğu yeni yöntemlere şapka çıkarmak gerek!

Bedelini çocuklarımız, Özgecan’lar, Kübra’lar, Hüsne’ler ödüyor!