24 Ekim 2014 Cuma

“Herkese mavi boncuk dağıtma” politikası, iç ve dış koşulların baskısıyla bitti...

Ama Erdoğan bunun farkında değil galiba!

Yoksa eskiden günler alan dış politika virajlarını ve dönüşlerini, artık saatler içine sığdırarak herkesi şaşırtır mıydı?

Suriye Kürtleri için uçaktayken olumsuz görüş bildiriyor, ABD’ye rest çekiyor, uçaktan indiği anda, tam tersine bir politikanın uygulaması başlıyor...

Durumu kurtarmak için yaptığı yorumlar, ABD tarafından doğrulanmıyor, hem yurtiçinde hem de yurtdışında mizah konusu oluyor!

***

Uzun süredir devam eden bu çelişkili tutum ve davranışların yarattığı tahribatın, başta kendisi olmak kaydıyla, kimse tarafından görülmemesi, fark edilmemesi, algılanmaması olanaklı mı?

Danışmanlarının, yakın çevresinin ya da devlet ve hükümet bürokrasisinin kendisini uyarmaması, uyarmamış olması, düşünülebilir mi?

***

İşin ilginç yanı, çelişkili ve birbirine ters düşen açıklamaların son zamanlarda artık iyice yaygınlaşmış olması...

Bir danışman, bir bakan bir şey söylüyor...

Bir başka bakan, bir başka danışman tamamen ters bir telden çalıyor...

Başbakan bir havada...

Cumhurbaşkanı başka havada!

***

Sanıyorum bu durumun esas nedeni iç politika hedefleriyle, dış politika gerçeklerinin birbiriyle uyuşmaması:

İç politikada, (“Açılım” teranesiyle Kürtleri yatıştırırken) esas olarak “Milliyetçi- Muhafazakâr” söylemlerle, MHP’nin tabanını kendine çekmek istiyor...

Çünkü liberallerin, kendilerine eski solcu diyenlerin ve Cemaatin desteğini yitirdiğini, rüşvet ve yolsuzluk operasyonlarıyla, baskı önlemleriyle yıprandığını, tabanının kaydığını görüyor.

Dış politikada ise ABD’nin tutumu ve IŞİD’in varlığı, Ortadoğu’da Kürt gerçeğinin (Bağımsız bir Kürt devletinin?) kabulünü gerektiriyor.

Yani içerdeki politikayla dışardaki politika birbiriyle çelişiyor.

Oysa Kürt nüfusunun ve siyasetinin, hem içerde hem de dışarda birbiriyle bağlantılı olması, içerde farklı, dışarda farklı söylem ve eyleme izin vermiyor!

***

Sadece gittikçe sertleşen baskı rejimi, sadece rüşvet ve yolsuzluk olayları değil, iç ve dış politikadaki bu çelişki de AKP’nin sonunu hazırlıyor!