03 Ocak 2020 Cuma

Zamanın ba şı da sonu da yoktur...



Aynen uzay gibi sonsuzdur...

Ama insano ğlu, hem zamanı hem de uzayı, kendi yaşamı bağlamında, üzerinde yaşadığı D ünya ile ölçmeye çalışmıştır.

Ya şam ve Dünya sonlu, uzay ve zaman sonsuz olduğu için de insanın zamanı ve uzayı kavraması, anlaması biraz zordur...

Hele “Dunning-Kruger sendromu”ndan mustarip olan “kifayetsiz muhterisler” ve “cahil muktedirler”, bunları hiç algılayamazlar.

* * *

D ünyamız Güneş’in sekiz gezegeninden biridir.

G üneşimiz Samanyolu Galaksisi içinde, sayıları 200 ile 400 milyar arasında olduğu tahmin edilen yıldızdan biridir.

Samanyolu galaksimiz ise uzayda, sayıları gittik çe artan milyarlarca-trilyonlarca galaksiden biridir.

Özet olarak ne kadar büyük, ne kadar kudretli, ne kadar güçlü olursak olalım, hepimiz bir hiçiz, siz de bir hiçsiniz, o da bir hiç!

* * *

Zamanımızı ölçmek için kullandığımız takvimin temelinde, Dünya’nın Güneş etrafında attığı bir tur yatar.

O “ D ünya Yılı ”nı aylara, günlere, saatlere, dakikalara bölüyor, kullandığımız takvime ve saate, yani zaman kavramına böyle ulaşıyoruz.

G üneş de, Samanyolu Galaksisi’nin merkezindeki Saggitarus adlı kara delik etrafında tur atıyor ve bunu bizim “ D ünya Yılı ”mızna göre yaklaşık 250 milyon yılda tamamlıyor.

G üneş Sistemi’nin Samanyolu Galaksisi içinde Saggitarus etrafında attığı tura “Galaktik Yıl” diyoruz.

Yani “ Bir Galaktik Yıl ”ı düşünürsek, 250 milyon “ D ünya Yılı ”nı anlarız ki bu da insanlığın, Samanyolu Galaksisi açısından, henüz yeni doğmuş bir bebek olduğunu anımsatır bize.

Ayrıca, “ Galaktik Yıl ” kavramı tüm uzayı da kapsamaz, sadece Samanyolu Galaksisi’ne özgüdür.

Uzayda milyarlarca belki de trilyonlarca galaksi oldu ğu tahmin ediliyor.

Özetle, bizim zavallılığımızdan dolayı ancak algılayabildiğimiz “Dünya Yılı”na göre 250 milyon yıl uzunlukta olan “Bir Galaktik Yıl” bile uzayın sonsuzlu ğu içinde sıfırdır!

* * *

Bir d üşün bakalım:

Senin “Dünya” dediğin gezegenin uzay i çindeki yeri nedir?

“ Dünya Yılı”na göre 100 yıl yaşasan bile o pek muktedir hayatın ne anlam taşır?..