Diyarbakır’dan izlenimler üzerine ikinci yazı: Öcalan, artık bundan sonra silahla bir yere varılamayacak noktaya geldik, Kongrenin toplanmasını ve silah bırakma kararının alınmasını tavsiye ettiği son açıklaması üzerine yazımda “PKK silah bırakmaz” demiştim. Çünkü Ortadoğu ve Türkiye fotoğrafı, PKK’nin bölge hedefleri bunu gösteriyordu.

Zaten PKK’li liderlerin Kandil’den yaptıkları açıklamalar da Öcalan’ın çağrısına aykırı seslerdi. Nitekim en son KCK Yürütme Komitesi Eşbaşkanı Bese Hozat, PKK’nin silah bırakması için anayasa değişikliği yapılması gerektiğini açıkladı: Dolmabahçe mutabakatının her bir maddesi yerine getirilecek ve PKK o zaman silah bırakmayı görüşecek..

Zaten Diyarbakır’da olayları içeriden izleyenler de benzer düşüncede. Diyarbakır’da iki tanınmış şahsiyetle akşam yemeği sohbetindeyiz. HDP barajı aşamazsa ne olur diye soruyorum. Yanıt: Burada yaygın düşünce şu: Ya evrimle ya devrimle..

Evrim, parlamentoya girip aynı zamanda toplum içinde mücadele ile Kürt Hareketi’nin zaman içinde hedeflerine varması... Eğer parlamentoya giremezlerse devrim gündeme gelecek... Gelir mi gelmez mi bilemem, seçimlerden sonra bu tür anlayışlar değişebilir. Devrim’den ne kastedildiğini açıklamam gerekmiyor.

Seçim sonrası tablo ne der?

Peki bugünkü tabloda seçimler sonucunda Meclis’te AKP’nin anayasa değişikliğini sağlayacak çoğunluğu gözükmüyor. Ayrıca RTE, Kürt Meselesi diye bir sorun kalmadı.. Kürt vatandaşlarımızın sorunları varsa onları görüşür ve çözeriz, diyor. AKP-Kürt Hareketi arasında Çözüm Süreci nasıl ilerleyecek, ilerleyebilecek mi, yoksa RTE’nin bugünkü tutumu çerçevesinde, AKP defteri kapadı mı?!

Hele seçim sonuçlarını bir görelim, diyelim.

Şimdilik çıkartacağımız sonuç, PKK’nin Türkiye’ye karşı silah bırakması gündemde değil...

***

İkinci bir konu “Silah barışın güvencesidir” ifadesi. PKK-HDP saflarındaki ve yandaşlarındaki “Korkmayın, PKK hedeflerine ulaşmadan silah bırakmaz” yaygın düşüncesini, HDP’nin Eşbaşkanı Selahattin Demirtaş Meclis’te “Silah barışın güvencesidir” sözleriyle dışa vurdu.

Yani PKK, RTE’ye karşı hem demokrasinin hem barışın güvencesi olarak kabul ediliyor ve sunuluyor. RTE’nin ülkedeki demokrasi ve anayasal süreçleri rafa kaldırma pratiğinde olduğu biliniyor ve görülüyor.

Bu açıdan RTE’nin aslında PKK’ye güç ve destek verdirttiği rahatça söylenebilir. Dahası, PKK’yi içeride meşrulaştırıcı, güçlendirici rol oynuyor. PKK’nin IŞİD’e karşı Kobani savaşında da uluslararası meşruiyetini artırdığını düşünürsek...