10 Ağustos 2013 Cumartesi

AKP sözcüsü, Silivri mahkemesinin “var” dediği (bana göre yoktan var ettiği) ve buna dayanarak cezalar yağdırdığı “Ergenekon Terör Örgütü”nün, “atipik” olduğunu belirtmiş ve mahkemenin kararını gerekçelendirmiş.







***







Buna karşılık, Silivri mahkemelerinde bir süre başkanlık yaptıktan sonra görevden alınan Köksal Şengün, Sözcü Gazetesi Ankara Temsilcisi Saygı Öztürk’le yaptığı, t24 haber sitesinde yayımlanan konuşmada şöyle diyor:

“…Mahkeme örgütü tespit etmez.

Silahlı terör örgütü olup olmadığını tespit etmek devletin işidir. Devlet bunu tespit eder, mahkemeye bildirir.

Hiçbir kurumun arşivinde, bilgi dağarcığında olmayan bir örgütü siz nasıl silahlı terör örgütü olarak kabul edersiniz...”







***







Silivri mahkemesinin kararlarına bakıldığında da gerçekten “atipik” bir örgüt ortaya çıkıyor:

1) Örgütün lideri belli değildir.

2) Örgütün yapısı, işleyişi, üyeleri belli değildir.

3) Ama Genelkurmay Başkanı ve pek çok komutan örgüt yöneticisi ve üyesidir.

4) Bu anlamda örgüt, Türk Silahlı Kuvvetleri’yle neredeyse özdeş hale gelmiştir.

5) Örgüt yöneticisi olduğu kabul edilen Genelkurmay Başkanı’nı AKP iktidarı atamış ve yıllarca birlikte çalışmıştır; bu anlamda Cumhurbaşkanı, Başbakan ve bakanlar, kendilerini zorla iktidardan atmak isteyen örgüte “yardım ve yataklık” yapmış duruma düşmektedir.

6) Örgüt üyesi olduklarına karar verilenler arasında birbirlerini tanımayanlar, hiç görmemiş olanlar ve birbirlerine düşman olanlar vardır.

7) Hiç kimse böyle bir örgütün varlığını ve kendisinin örgüt üyesi olduğunu kabul etmemiştir.

8) Örgütün yaptığı iddia edilen iki terör eylemi vardır: Cumhuriyet gazetesine bomba atmak ve Danıştay’a saldırarak cinayet işlemek; ama bu eylemleri yapan kişilerin “liderim” dediği ve Ankara mahkemesinde 10 yıla mahkûm edilen sanık ile “şeyhim” dediği sanık beraat etmişlerdir.

9) Örgüt üyeleri olduğu iddia edilenler arasında gazeteciler, yazarlar, ögretim üyeleri de vardır, ama bunların hangi eylemleri ile hükümeti düşürmek için zora başvurdukları belli değildir.

10) En önemlisi, bu örgütü devletin hiçbir kurumu görmemiş ve duymamıştır.







***







Eh, kaldırıldığı halde yargılamaya devam eden “atipik” mahkemenin saptadığı örgüt de “atipik” olur elbette!





