28 Ocak 2014 Salı

Pazar günü MÜSİAD’ın düzenlediği bir toplantıda konuşan Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu şöyle demiş:

“Bazıları şu anda 2013 değerlendirmesi yaptıklarında kriz görmek istiyorlarsa, bardağın boş tarafını görmek istiyorlarsa, biraz pesimist bir havayı topluma sirayet ettirmek istiyorlarsa, Gezi olaylarından ve 17 Aralık operasyonlarından bahsederler.

Bugün bahsederler, ama 10 yıl sonra, 30 yıl sonra bunlar mı hatırlanacak acaba 2013 deyince?

Ben şundan eminim: İstikametimiz değişmez, özgüvenimiz sarsılmaz yolumuza ilk çıktığımız andaki ilkelerimiz, yine yolumuzu yenileyerek aydınlatmaya devam ederse 30-40-50 yıl sonra Gezi olayları, 17 Aralık falan hatırlanmayacak.”

Acaba gerçekten öyle mi olacak?

***

Davutoğlu’nun konuşmasına dikkatle bakılırsa, uzun bir gelecekte, AKP’nin yine iktidarda olacağını veya AKP çizgisinin devam edeceğini düşündüğünü anlıyoruz.

Bu düşüncenin doğru ve gerçekçi olduğunu sanmıyorum.

Bütün toplumsal, siyasal ve ekonomik göstergeler, tam tersine, önümüzdeki yıllarda AKP iktidarının sonunun geleceğini belirtiyor.

***

Bir ülkede 30 yıl sonra nelerin konuşulacağını anlamak çok da zor değildir...

Her ne kadar önümüzde daha yaşanacak bir 30 yıl ve bu yıllarda olacak olaylar varsa da bugün kaç yıl önceyi konuşup konuşmadığımıza ya da nasıl konuştuğumuza bakarak bir kestirimde bulunabiliriz.

Bugünden 30 yıl öncesi 1984; Türkiye henüz 1980 darbesinin etkisinde, askeri yönetimden sivil yönetime geçmeye çalışıyor.

Bugün 1980 darbesini konuşmuyor muyuz?

Bırakın konuşmayı, yargılıyoruz bile.

***

Peki bugün başka neleri konuşuyoruz?

1960 darbesini, 1950’de başlayan Menderes dönemini ve 1930’larda tek parti döneminde olup bitenleri.

Yani sadece 30 yıl öncesini değil, 80-90 yıl öncesini bile konuşuyoruz; o dönemlerdeki olayları, sorunları, adaletsizlikleri anımsıyoruz; hatta bazılarını güncel olarak yargılıyoruz bile.

Neden?

Çünkü kamuoyu vicdanını rahatsız eden olaylar, haksızlıklar, adaletsizlikler var.

***

Siyasal iktidarlar, asker ya da sivil, yolsuzluk, haksızlık ve adaletsizlik yaptıkları zaman, bunlar 50 yıl sonra da konuşulur 100 yıl sonra da...

Yolsuzluklar, haksızlıklar ve adaletsizlikler, düzeltilene kadar, asla gündemden düşmezler!