18 Mayıs 2014 Pazar

Soma felaketi ile sadece Türkiye değil, dünya da sarsıldı...

Bozuk siyasal ve ekonomik düzenden, ihmalden kaynaklanan yüzlerce emekçinin ölümü, bütün dertlerin önüne geçti...

Ama günlük yaşamın başedilmesi gereken toplumsal ve bireysel öteki sorunları da bizi zorluyor...

Yaşadığımız günlerin devam eden felaketlerini de unutamıyoruz.

***

Örneğin, Silivri kurbanlarının trajik sorunları... Bu sorunlar Yargıtay’ın kararlarıyla yeni bir noktaya ulaşmıştı... Bu noktada birkaç yol görünüyordu:

1) Yargıtay’ın itiraz dilekçeleri hakkında karar vermesi.

2) Adalet Bakanlığı’nın resen bozma istemesi.

3) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı’nın itiraz etmesi.

4) Anayasa Mahkemesi’nin Yargıtay kararını düzeltmesi.

5) Son çare olarak da Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne başvuru.

Ama bu arada, hapistekilerin çilesi, özlemleri, hastalıkları, ölümleri sürüyor...

Oysa, hukuksuzluk ve adaletsizlikler, “kumpas” ve “paralel” iddiaları ve TÜBİTAK’ın sahtecilik hakkındaki yeni raporuyla da iyice ortaya çıkmış durumda.

Avukat Şule Nazlıoğlu Erol’un, Balyoz davasına dikkat çekmek için, Anayasa Mahkemesi önünde giriştiği “Adalet Nöbeti” ve buna Başkan Haşim Kılıç’ın verdiği olumlu, anlayışlı tepkiler, yeni umutları yeşertmişti.

Ben de geçen pazar bu konuda yazdığım yazıda, yeni umutlara dikkat çekmiş, Adalet Bakanlığı’nın yazılı emirle bozma girişiminden de söz etmiştim.

Bu yazım üzerine Yargıtay Onursal Başkanı Prof. Sami Selçuk’tan bir ileti aldım:

“Bugünkü yazınızı dikkatle okudum. Ancak yazılı emir yolu ile bozmanın sağlıklı bir yöntem olduğundan kuşkuluyum.

Çünkü ilk mahkeme ve daire o konuyu kararlarında tartışmış. Daire, reddedebilir.

Sağlıklı yöntem cumhuriyet başsavcısının itiraz yolu ile Balyoz kararını ceza genel kurulunun önüne getirmesidir.

Kararda hukuki tanı yanlıştır.

Bu konuda bir de kitapçık yazdım.

Böylesine önemli bir karar, beş yargıcın sorumluluğuna bırakılamaz.”

***

Bir oyalama taktiği güdülmüyor ve gerçekten adalet isteniyorsa, Sayın Selçuk’a kulak verilmeli!