07 Temmuz 2015 Salı

Hükümet, seçimlerden sonra “yangından mal kaçırır” gibi atama kararnameleri çıkarıyor:

7 Haziran’da seçimler yapılıyor...

9 Haziran’da Davutoğlu istifasını veriyor...

12 Haziran’da Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu Kararnamesi yayımlanıyor...

28 Haziran’da Mülki Amirler Kararnamesi yayımlanıyor...

Bakanlıklarda yapılan düzenlemeler de cabası.

İhaleler, ödemeler ve benzeri akçalı işlerde neler olduğu kamuoyuna yansımıyor; neler yapıldığını muhtemelen çok sonra (ama mutlaka) öğreneceğiz!

***

Seçim öncesi Erdoğan, “tarafsızlık yemini etmiş” bir Cumhurbaşkanı olarak, bütün ağırlığını AKP’den yana koyuyor...

Miting üstüne miting, toplantı üstüne toplantı yapıyor...

Parlamenter rejimi değiştirmek, kendisi için Başkanlık Sistemini getirmek amacıyla 400 milletvekili istiyor...

7 Mart’ta Gaziantep’te, “400 miltevekilini verin ve bu iş huzur içinde çözülsün” diyor...

***

AKP’nin parlamenter sisteme yaptığı en büyük kötülük, yüksek yargının “Yürütmeyle uyumlu yargı” kavramı çerçevesinde yeniden yapılandırılması:

Yüksek Seçim Kurulu, seçimlerdeki bu açık anayasa ihlalini, “Cumhurbaşkanlığı’nın tasarrufları YSK’nin denetimi içine girmez” gibi bir gerekçe ile görmezden gelince, propagandasını olanca gücüyle, bütün seçim döneminde sürdürüyor...

Ama bu denli baskı ve propaganda, zaten antidemokratik eylem ve söylemlerden bıkmış olan toplumda ters tepiyor:

Sonuç Erdoğan ve AKP için tam bir hezimet!

***

Siz bakmayın o “Yıkılmadık ayaktayız” tavırlarına...

“En büyük parti biziz” afra tafralarına...

Seçmen, ne 400 milletvekili, ne üçte iki çoğunluk olan 367 milletvekili ve ne de ine ine sonunda razı oldukları 300 milletvekili veriyor Erdoğan’a ve AKP’ye:

Salt çoğunluk olan 276 bile vermiyor...

258 sandalyeye mahkûm ediyor iktidar partisini ve Cumhurbaşkanı’nı!

***

Seçimden sonra olup bitenler ya çok zor ve istikrarsız bir koalisyona ya da yeni bir seçime doğru götürüyor ülkeyi...

Bu durumda, istifa etmiş olan bir hükümetin siyasal geleneklere ve nezakate uygun bir biçimde ne yapması beklenirse, AKP ve Erdoğan tam tersini yapıyor:

En kritik yönetim ve adalet atamaları tüm hızıyla sürüyor:

Yüzlerce vali, vali yardımcısı ve kaymakamın yeri değiştiriliyor; atama yoluyla ödüllendirmeler ve cezalandırmalar gırla gidiyor.

Aynı furya adli ve idari yargıda 2 bin 500 dolayında savcı ve yargıç atamasıyla gerçekleştiriliyor!

Bu arada Suriye ile savaş tamtamları çalınıyor...

Sanırsınız ki, halktan yeni yetki almış bir hükümet uzun süre için işbaşında!

***

Erdoğan ve AKP’nin 13 yıldır tüm düzeni tahrip etmesi yetmiyor...

Giderayak son darbeyi de indiriyorlar:

Sanki bütün bunların hesabı sorulmayacak, yapılan yanlışlar değiştirilmeyecek ve düzeltilmeyecek gibi!