08 Temmuz 2015 Çarşamba

Gölmarmara’da meydana gelen tarım işçilerine yönelik trafik cinayetinin acısını içimizde hissederek Ödemiş’e hareket ettik. Burada da altın uğruna toprak cinayetine hazırlık yapılıyordu.

Gölmarmara’da 15 işçinin ölümüyle sonuçlanan kaza sürekli geliyorum diyen bir faciaydı. Mevsimlik tarım işçileri köle düzeninden farklı olmayan bir şekilde kamyon kasalarına dolduruluyor ve ırgatlığa götürülüyor. Yüzyıllar öncesinden başlayan dayıbaşılık sistemi Türkiye’nin pek çok yerinde hâlâ geçerli. İşçi başına günlük ücretin ortalama yüzde 10’unu alan dayıbaşı, tarlaya ne kadar çok kişi sokabilirse o kadar çok kazanıyor. O işçiler hangi koşullarda getirilmiş, nasıl taşınmış kimin umurunda...

Ya sigorta?

Hayatta kalma güvenliği olmayan bir kişinin daha iyi bir yaşam güvenliği olabilir mi?

Türkiye’de trafik sorunundan tarım işçilerinin karşı karşıya kaldığı kölelik sistemine kadar uzanan zincir Gölmarmara’da bir kez daha kırıldı ve hepimizin yüzüne çarptı.

***

Ödemiş çevresindeki altın madeni işletme inadı ise toprağa yönelik büyük bir saldırı. Son 1 yıl içinde bu işe giren şirketler dördüncü kez rapor hazırlamaya girişip, işe koyulmak istediler. Her seferinde Ödemiş ve çevresinde örgütlü, Küçük Menderes havzasını korumaya kararlı insanlar bunu durdurdular.

Dünkü saldırı Ödemiş’in hemen üstündeki Dolaylar Köyü’ndeydi. CHP Ödemiş İlçe Örgütü büyük bir katılımla oradaydı. MHP ilçe başkanı vardı. AKP’li belediye başkanı da tam resmi görevlilerin geleceği alana haşere ilaçlaması denk getirdi. Gelenlere, “Köyde haşerat - pire tehlikesi var, biz de ilaçlama yapıyoruz, bu bölgeye giremezsiniz” dediler.

Biz de köylülerle birlikte omuz omuza toprağı koruma mücadelesi verirken direnmenin içine gülümsemeyi de katarak “Köyde pirelenme olmasa bile biz sizden pirelendik. Buralarda fazla dolaşmayın” dedik.

CHP milletvekilleri Zekeriya Temizel ve Kamil Okyay Sındır ile birlikte toprakların korunması için bütün direnişlere katılmaktan, konuyu Meclis gündemine taşımaya kadar. Her şeyi yapacağımızı söylerken köylüler de şu düşüncelerini ilettiler:

“Seçimden önceki eyleme de gelmiştiniz. Acaba sadece seçim için mi geldiler diye düşünmüştük. Şimdi de buradasınız, teşekkür ederiz.”

Asıl biz onlara teşekkür ettik. Çünkü bu ülkenin topraklarını doğasını koruma bilincine sahip, kendisini maden şirketlerine satmayan insanlara biz de büyük saygı duyuyoruz ve onlara güç verirken onlardan güç alıyoruz.

***

İnsan, Küçük Menderes Ovası’nda göz alabildiğine yeşilliğin arasından ilerleyip karşı dağlara bakarken mırıldanmadan edemiyor... İtalya’nın Po Ovası’ndan sonra dünyanın en verimli topraklarına sahip bu bölgenin her yüksekliğinde ayrı bir bereket var. Doruklarda kestane, eteğinde ceviz, hemen altında zeytin ve incir, ovada patates...

Altını bir kez çıkartırsınız, toprağı bitirirsiniz. Patatesi kuşaktan kuşağa binlerce kez üretir sofranıza getirirsiniz.

Hangisi daha değerli?

Altın diyeni, üç gün aç bırakıp önüne bir tepsi altın koymalı!