30 Mayıs 2015 Cumartesi

İstanbul 562 yıl önce Fatih Sultan Mehmed tarafından fethedildi...

Ve iki yıl önce Gezi Parkı’nda yeni bir ruh doğurdu...

7 Haziran’da yeni doğan ruhun yolu çizilecek!

***

Anayasaya aykırı bir seçim propagandasına dönüştürülen “Fetih Kutlamaları” yapılıyor bugün...

İstanbul’un bedenine sahip olabilirler ama...

Gezi’de doğan özgürlükçü ruhuna ASLA!

***

Gezi Parkı Ruhu yeşildir, doğadır, çevredir...

İktidar ise, beton, AVM, yağma ve rant!

***

Gezi Parkı Ruhu özgürlüktür...

İktidar ise baskı, korku ve zulüm!

***

Gezi Parkı Ruhu demokrasidir...

İktidar ise otoriter, totaliter bir kibir!

***

Gezi Parkı Ruhu çoğulculuktur...

İktidar ise üniformalı bir tek tipçilik!

***

Gezi Parkı Ruhu dayanışmadır...

İktidar ise bencil bir kayırmacılık ve tekelcilik!

***

Gezi Parkı Ruhu eşitliktir...

İktidar ise kibir ve hiyerarşik bir buyurganlık!

***

Gezi Parkı Ruhu paylaşımdır...

İktidar ise acımasız bir sömürü!

***

Gezi Parkı Ruhu bütünleşmedir...

İktidar ise ayrışma, düşmanlaşma ve bölünme!

***

Gezi Parkı Ruhu dürüstlüktür, gerçekliktir...

İktidar ise yalan, dolan, talan!

***

Gezi Parkı Ruhu gençliktir...

İktidar ise geçen yüzyıldan Soğuk Savaş kalıntısı örümcekli bir yapı!

***

Gezi Parkı Ruhu pırıl pırıl bir gelecektir...

İktidar ise küflü ve paslı raflarda kalmış bir geçmiş!

***

Gezi Parkı Ruhu Fetihten 560 yıl sonra doğdu; bütün zihinlere ve yüreklere nüfuz etti...

Kimine korku saldı, kimine umut verdi:

Hem bugünü etkiliyor...

Hem de geleceği biçimlendiriyor.

7 Haziran’da sandık başında ol...

Beş yüzyıllık tarihi, çağdaşlık damgası ile ebedileştir!

