19 Haziran 2016 Pazar

Siyaset yozlaşır, medya yozlaşır da üniversiteler bundan kurtulabilir mi?

Siyasal yozlaşmanın iç karartıcı sonuçlarını, artık bütünüyle politikanın seviyesizliğine ayak uydurmuş olan ekranlarda, sözde akademisyen kimlikli ve güya profesör unvanlı zavallıların zırvalarına tanık olarak gözlemliyoruz.

Sanıyorum, içinde bulunduğumuz durumu en iyi yansıtan ve pek çok kişiyi umutsuzluğa sevk eden görüntü de bu:

Bir toplumun en kültürlü, en bilgili, en seviyeli kesimi olması gereken akademisyenlerin ekranlardaki pespayeliği, biatçılığı ve hepsinin üstüne tüy diken cehaleti!

İşte bütün bu örgütlü cehalet, seviyesizlik ve ahlaksızlık saldırısı içinde Erol Manisalı, bir kutup yıldızı gibi parıldıyor ve yol gösteriyor!

***

1961 Anayasası’nı hacamat etmek, Türkiye’yi emperyalist dünyanın antikomünist koşullanmalarıyla yeniden biçimlendirmek için tezgâhlanan, 1971 darbesiyle başlayan ve 1980 darbesiyle doruk noktasına erişen uluslararası destekli, ulusal askeri/ sağ operasyonların sonuçlarını yaşıyoruz:

Askeri darbeler ve sağ iktidarlar ile uygulanan bireysel ve toplumsal baskılar, suikastlar, işkenceler, yasaklar, komplolar ve elbette anayasa ve yasa değişiklikleri yoluyla Türkiye, bugünlere, faşizmin pençesinde kıvrandığımız bu karanlık koşullara getirildi.

Ama bu koşullar içinde dahi: “Erol Manisalı gibi yüksek bilgi birikimine sahip ve bunu topluma aktarma şansını çeşitli biçimlerde yakalamış olan aydınlar yazılarıyla, çizileriyle, kitaplarıyla, makaleleriyle televizyon konuşmalarıyla zaten tarihe mal olmuşlardır. Onları belli bir süre susturulabilirsiniz, hatta kendi yaşamlarını karartabilirsiniz bile. Ama onlar tarihe mal olmuş aydınlardır.” Söylemleri ilelebet yaşayacaktır!

Yukardaki tırnak içindeki satırlar, Özlem Arzu Azer tarafından yazılan “Anılarda Gizli Kalan Bir Aydının Portresi: EROL MANİSALI”, adlı kitapta, benim Erol Manisalı için yaptığım değerlendirmenin kısa bir bölümü. (Derin Yayınları, İstanbul, 2016)

***

Erol Manisalı’yı Türkiye’nin yaşadığı bunalımın içindeki bir ahlak ve bilim simgesi olarak ele almam sizi aldatmasın:

Kitap son derece renkli, çok kolay okunuyor ve bir serüven romanı kadar heyecanlı; çünkü Manisalı çok hareketli, çok aktörlü, çok olaylı bir yaşam sürdürmüş.

Sayfalar arasında yaşarken İstanbul’dan Girne’ye, Silivri’den Beyaz Saray’a, tanıdık isimlerin bilinmedik yönlerine, bilinen olayların bilinmeyen ayrıntılarına tanık oluyorsunuz.

Bu kitaptan ve onunla hemen hemen aynı zamanda yayımlanan, kendi yazdığı “Ergenekon Kumpasında Yaşadıklarım” adlı kitaptan (Kırmızı Kedi Yayınları, İstanbul, 2016) önümüzdeki günlerde yine söz edeceğim.

Erol Manisalı, Türkiye’ye, bir iktisat profesörü olmanın çok ötesinde katkılarda bulunmuş bir “SİMGE AYDINDIR”!