06 Temmuz 2013 Cumartesi

Gezi Parkı Direnişi’nden sonra nefret söylemlerinde birdenbire bir artış oldu:







Başbakan Erdoğan kendi kültürünün kodlarını kullanarak suçluyu buldu; “Faiz lobisi” dedi…

Yurtdışındaki Yahudi örgütleri “Yahudileri kastediyor” diyerek bu söylemi protesto etti.

Derken Yıldız Teknik Üniversitesi profesörlerinden Ahmet Atan, “Yahudi, Ermeni ve Rum’sanız Gezi eylemlerinde aktif rol almanızı anlayışla karşılıyorum. Lütfen soyunuzu araştırın” diye tweet attı.

Güreşçi Rıza Kayaalp, “Ermenilere bıraktınız meydanı, Allah belanızı versin eylemci çapulcuları”, “Ermenistan halkı kutlama yapıyormuş taksimi işgal ettik türkiyeye rahatça hakaret edebiliyoruz diye” ve “Sizin yaptığınız eylemi s…… Vatan hayinleri” diye tweetler attı…

Üstelik bu kişiye (ödül olarak?) Akdeniz Oyunları’nda Türk kafilesinin bayrağı taşıttırıldı.

Bütün bunlara ek olarak, önemli bir kişiden, Başbakan Yardımcısı Prof. Beşir Atalay’dan şu sözler duyuldu:

“…Yurtdışında yurtiçinde Türkiye’nin fazla büyümesinden hasetlik duyanlar var, kıskananlar var. Bunların hepsi bir araya geliyor. Bir yandan Yahudi diyasporası...”

Yurtiçindeki ve dışındaki Yahudi cemaatleri ve örgütleri bu nefret söylemine karşı büyük bir tepki gösterdi.

Bunu üzerine Atalay’ın Basın Müşavirliği bir açıklama yaparak haberi yalanladı…

Ama Cihan Haber Ajansı, videoyu yayımladı; Atalay’ın bu sözleri söylediği açıkça görülüyordu!

Böylece Atalay, nefret söylemine ilave olarak bir de güvenilirlik konusunda darbe yedi.







***







Neden böyle oldu, Gezi Parkı Direniş’i neden nefret suçlarını tetikledi?

1) İktidar olayı anlayamadı, küflü sloganlarla itibar kaybettirmeye çalıştı.

2) Erdoğan’ın, seçimlerde oy kaybını önlemek için güttüğü gerilim stratejisi, tepkileri keskinleştirdi.

3) “Faiz lobisi” söylemiyle, işaret fişeğini yine Erdoğan ateşledi.

4) AKP’nin kültürel kodları, nefret söylemini destekledi.

5) Kriz zamanlarında insanlar, sakladıkları gerçek düşüncelerini daha rahatlıkla açık ederler.

6) Sorunlar karşısında kendine bakmaktansa, başkalarını suçlamak her zaman daha kolaydır.

7) AKP’nin “İleri Demokrasi” anlayışı zaten böyle bir şey; sadece kriz zamanlarında gerçek yüzünü gösteriyor!







***







Dilerim nefret söylemleri ve cadı avı, daha da tırmanmaz!





