10 Ocak 2014 Cuma

Buyrun size bir “Dış mihrak”(!) öyküsü daha:

FATF’ın İngilizce açılımı: “Financial Action Task Force on Money Laundering”.

Wikipedia buna “Kara Paranın Aklanmasının Önlenmesine İlişkin Mali Çalışma Grubu” diyor.

Tolga Tanış ise “Terör finansmanı ile mücadele için kurulan Finansal Eylem Görev Gücü” olarak çevirmiş.

Tanış’ın çevirisi daha doğru çünkü gerçek isim açısından, “Mali Çalışma Grubu” biraz hafif kalıyor; “Finansal Eylem Görev Gücü” daha doğru bir çeviri.

Öte yandan resmi isimde “Terör Finansmanı” yok, “Para Aklama” var; ama aklanan kara paranın terörün finansmanında kullanıldığı varsayılmış olduğu ve kararlarda doğrudan terör finansmanına atıf yapıldığı için, Tanış’ın çevirisi yine daha doğru.

Belki “Terör Finansmanında Kullanılan Kara Paranın Aklanmasına Karşı Finansal Eylem Görev Gücü” demek daha doğru olacak.

***

Örgüt, 1989 yılında G-7 ülkeleri (ABD, Japonya, Almanya, Fransa, İngiltere, İtalya ve Kanada) tarafından OECD içinde kurulmuş.

31 ülke ve 2 bölgesel kuruluş olmak üzere toplam 33 üyesi var; Türkiye, 24 Eylül 1991 tarihinde üye olmuş.

Resmi internet sitesinin adresi http://www. fatf-gafi.org/.

***

Her yıl yapılan toplantılarda, kara para aklama ve terör finansmanı konularında ilkeler ve bu ilkelere göre ülkelerin durumları gözden geçirilmekte.

Türkiye’nin durumu, 2007 yılında karşılıklı bir değerlendirmeye tabi tutulmuş ve ülkemiz ne yazık ki, 2012 yılında “kara para aklama ve terörizmin finansmanı” konularındaki stratejik eksiklerinden dolayı (strategic deficiencies) izlemeye alınmış.

2013 yılındaki son toplantıda alınan kararlara göre:

1) İran ve Kuzey Kore’nin “kara para aklama ve terörizmin finansmanı” faaliyetlerine karşı bütün üye ülkeler önlem almaya çağrılmış.

2) Bu iki ülkeyi, aralarında Türkiye’nin de bulunduğu 11 riskli ülke listesi izlemekte.

Bunlar, Cezayir, Ekvador, Etiyopya, Endonezya, Kenya, Myanmar, Pakistan, Suriye, Tanzanya, Türkiye ve Yemen.

3) Türkiye, Suriye ve Yemen’le birlikte riskli ülkeler listesinde yer alırken Zimbabwe, Irak, Bangladeş gibi 19 ülke, üçüncü bir liste ile kara para aklama ve terörizmin finansmanı konularında gerekli önlemleri almakta olanlar grubunu oluşturmakta.

***

İşte Tolga Tanış’ın anlattığı ve benim dünkü yazımda “Türkiye Haydut Devlet Olarak mı Görülüyor” diye sormama yol açan, “Dış mihrak”(!) FATF’da durum bu...

Son olaylarla ilişkisini kurmak size kalmış!