02 Haziran 2016 Perşembe

Kitlelerin belleği zayıf, iktidarların belleği güçlüdür...

Kitleler, özellikle de sınıf ya da grup bilincinden yoksun kitleler, siyasal ve toplumsal olayları, süreçleri, kazanımları kolay anımsamazlar...

Buna karşılık iktidarlar, kendi güçlerini erozyona uğratan, kendi denetim ve egemenlik alanlarından küçücük de olsa bir parça koparabilen olayları, süreçleri, kişileri, grupları asla unutmazlar!

Erdoğan ve AKP de Gezi Direnişi’ni, Gezi Parkı Ruhunu asla unutmadı!

Taksim’deki TOMA’lara ve İstanbul Mimarlar Odası’na neler yaptıklarına bakın, belleklerinin ne denli güçlü olduğunu hemen görürsünüz.

Gezi Parkı Ruhu eskimez...

Çünkü Gezi Parkı Ruhu, baskıcı iktidarlara karşı direnen evrensel insanlık değerlerinin simgesidir, sonsuza kadar yaşayacaktır!

***

Gezi Parkı Ruhu demokrasidir...

İktidar ise baskı ve kibir!

***

Gezi Parkı Ruhu özgürlüktür...

İktidar ise baskı ve zulüm!

***

Gezi Parkı Ruhu eşitliktir...

İktidar ise otorite ve buyurganlık!

***

Gezi Parkı Ruhu çoğuldur...

İktidar ise üniformalı bir tek tip!

***

Gezi Parkı Ruhu yeşildir, doğadır, çevredir...

İktidar ise, beton, AVM, yağma ve rant!

***

Gezi Parkı Ruhu dayanışmadır...

İktidar ise bencil bir tekel!

***

Gezi Parkı Ruhu paylaşımdır...

İktidar ise acımasız bir sömürü!

***

Gezi Parkı Ruhu bütünleşmedir...

İktidar ise düşmanlık ve bölünme!

***

Gezi Parkı Ruhu dürüsttür, gerçektir...

İktidar ise, yalan, dolan, talan!

***

Gezi Parkı Ruhu gençtir...

İktidar ise geçen yüzyıldan Soğuk Savaş kalıntısı örümcekli bir enkaz!

***

Gezi Parkı Ruhu pırıl pırıl bir gelecektir...

İktidar ise küflü ve paslı raflarda kalmış bir geçmiş!