23 Şubat 2015 Pazartesi

Cumartesi gecesi... Saat 02.00 dolayları... TBMM Genel Kurulu’nda iç güvenliği imha yasasının görüşmelerinde zorlu bir sürece girilmiş... HDP’li milletvekilleri başkanlık divanının önünde oturmuş, “dünya anadil günü” olmasının da getirdiği bir anlamla Kürtçe-Türkçe söylemler haykırıyorlar, seslerini alkışlarla besliyorlar... Günün başında Meclis’i yöneten Ayşenur Bahçekapılı iç hukuku hiç hukuk haline getirmiş, korsanca tutumla paketin maddelerine geçilmiş, devamında aynı işlevi üstlenmek üzere nöbeti AKP’nin Sadık başkanı Yakut bey almış...

Sadık Yakut, sinirleriyle ilgili özel bir işlem yaptırdıktan sonra kürsüye oturmuş olsa gerek; aklında fikrinde tek şey var, bir an önce paketi yasalaştırmak.

Öyle bir an geldi ki, AKP mantığının her şeyi yapabileceğini bilmemize karşın, bu kadarı olmaz demek durumunda kaldık...

Yukarıda özetlediğimiz sahnenin devamında konuşma kürsüsünde de CHP Isparta Milletvekili Ali Haydar Öner var. HDP’lilerin sesleri nedeniyle konuşmasını yapamadığı için başkandan sükunet ortamının sağlanmasını istiyor. CHP grubu da aynı istemi dile getirirken Yakut’un şu sesi duyuldu:

“Maddeyi kabul edenler, etmeyenler, kabul edilmiştir...”

Adım kadar eminim, AKP’lilerin de büyük çoğunluğu hangi maddeyi kabul ettiğini bilmiyordu...

***

Meclis’te cumartesi günü saat 14.00’te başlayıp pazar sabahı saat 05.00’te biten görüşmelerin çarpıcı sahnelerinde biri yukarıda özetlediğimiz gibiydi. O günden bir düzenleme yapılsa çarpıcı bir “demokrasinin katli” belgeseli olur.

Zaten CHP Bursa Milletvekili Aykan Erdemir elinde “bugün 23 Mart 1933” yazılı pankartla dolaşıyordu. Bu tarih Hitler’in Meclis’ten, bundan böyle tüm yasaları kendisinin yapacağını ilan eden bir düzenlemeyi geçirdiği gündü.

Kaçak Saray sakininin de bu yolun devamında başka bir hedefinin olduğu söylenemez. AKP’li milletvekilleri adeta afyon yutmuş gibi, yasanın bir an önce geçmesine kilitlenmişti. Ne getirip götürdüğü umurlarında değildi.

Salıdan cumartesi-pazara 132 maddelik paketin 10 maddesi geçti. Önümüzde daha zorlu bir süreç var. Geçen haftanın bir başka özeti şuydu:

Gündüz Erdoğan-Davutoğlu paraleli paket ya geçecek ya geçecek diyor, akşam AKP milletvekilleri zorbalığı da göze alıp ilerliyor. Muhalefet de iç tüzüğün verdiği olanakları sonuna kadar kullanarak engellemeye çalışıyor.

***

Son anda bir değişiklik olmazsa paket bugün görüşülmeye devam edecek. Yasanın iç güvenliği gerçekten imha edici özellikleri olduğu için Meclis’teki görüşmeler sırasındaki kimi canlı gelişmeleri sosyal medyadan biz de paylaşmaya çalıştık. Bu paylaşımlara gelen tepkiler çok farklıydı. Kimileri “bırakın Meclis’i sinei millete dönün” diyordu, kimisi “sizin yumruk atma gücünüz yok mu” diye çıkışıyordu, AKP’nin Meclis dışı uzantılarının densiz yorumlarını da hesaba katmak gerek... Muhalefetin farklı kollardan pakete karşı çıkışını takdirle karşılayıp, demokrasi için birleşme çağrısı yapanların sayısı da az değildi.

Muhalefet Meclis’te bütün gücünü kullanacak, meşruiyetin dışına çıkmamaya özen göstererek mücadelesini sürdürecek.

Son sözümüz topluma, toplumun devrede olması gereken kesimlerine...

Eyyy hukuk fakülteleri, hiç görüşünüz yok mu?

Eyyy sivil toplum kuruluşları, aranızda duyarlılığı yüksek olanlar elbet az değil, bu hafta ne yapmayı düşünüyorsunuz?

Milletvekillerinin sinei millete gitmesi de elbette tartışılabilir ama, millet de acaba kendisini temsil edenlerin sinesine gelmek, görmek, görünüşü söylemek istemez mi?