19 Ocak 2019 Cumartesi

Akhisar önünde herkesin önemsediği konu; Beşiktaş’ın nasıl oynayacağı değil, Burak’ın ne yapacağıydı. Bu gözle bakanlar, Burak’ın fizik olarak henüz hazır olmadığını oynadığı süreç içinde gördü. Akhisar ise bu maçtan puan bekleyen bir mücadeleyle oynadı. Özellikle sağ kanattan geliştirdiği ataklarla pozisyon yakalamasına karşın acemi vuruşlarla gol atamadı. İki takım da hızlı başladığı oyunda Beşiktaş’ın savunmada orta alan olarak bütün yükü Medel’e terk ettiğini gördük. Ljajic oyun kurucu, genç Dorukhan, takımının en çalışkan ve etkili ismiydi. Mirin, oynadığı bölgenin adamı olduğunu ve Vida’nın yanında savunmada başarılı olacağını müjdeledi.

Gökhan Gönül’ün 2. yarıdaki hızı ve ataklardaki etkileyici görüntüsünü golle süslemesi, Siyah-Beyazlılar açısından ligin 2. bölümü için bir umuttu. Burak’ın yerine giren Larin, aylardır beklediği gole kavuşurken bu bölgede Beşiktaş adına daha rahat bir görüntü verdi.

Quaresma ve Lens için söylenecek söz, görevlerini yaptığı şeklinde olabilir. Ancak Akhisar’da 2. yarıda oyuna giren Cikalleshi, takımının golcüsü olacağını attığı gol dışındaki oyunuyla da gösterdi.