Şöyle 100-200 bin kişi İstiklal ve diğer

caddelerden Taksim’e çıktığı gün, bu iktidar

yıkılacak! Başbakan’ın bütün korkusu bu; ve bu

olasılığı bertaraf etmek için on binlerce polisiyle

Taksim’e duvar örüyor, Cumhuriyet Anıtı’na

yürümeyi yasaklıyor.

Dün iktidarın başları Marmaray’ın açılışını

yaparken, polisleri ile gençleri, kadınları, kızları,

yaşlıları, çocukları sopalıyor, biber gazlıyordu..

Ayıptır ve iktidarınız adına utanç vericidir..

Ama ne gam! Millet hem Cumhuriyeti

hem Atatürk’ü birkaç yıldır, belki de ilk kez

bütün anlam ve içerikleriyle birlikte yeniden

keşfediyor; iktidara karşı Cumhuriyet ve Atatürk

halkası giderek genişliyor. Dikkat etsinler,

Ankara’da sıkışıp kalmasınlar!

Oysa, madem İstanbul’a geldiniz, Taksim

Cumhuriyet Anıtı’na gidin, size iktidar yolunu

açan ve Cumhuriyetin ilanına ve bayramına

teşekkürlerinizi sunun.. Sonra Taksim’i aşın,

millet gelsin kutlasın Cumhuriyetini.. Size de

“demokratik itirazlarını” bağırsın.. Kayıp mı

ederdiniz, kazanır mıydınız!

Anlamakta zorlanıyorum diyeceğim, ama

hayır çok iyi anlıyorum!

Atatürk’ün büyüklüğü, Cumhuriyeti kurması

altında eziliyorsunuz. Dışişleri Bakanınız,

Türkiye Cumhuriyeti’nin, kuruluşundan sizin

döneminize kadar olan “bölümü” için (1923-

2003) Fetret Devri diyerek, tanımama yolunu

seçmektedir. Yaptığı şudur aslında: AKP

iktidarını Osmanlı’nın Vahdettin’ine yamayarak

yeni bir “süreklilik” kuruyor..

Bir iktidar nasıl bu kadar aykırı düşer? Şunu

söyleyebilirim, Recep Tayyip Erdoğan ve

iktidarı, muhalif seçmenlerce bugüne kadar en

çok nefret edilen bir iktidar yapısı oluşturdu.

Bunun bedelini siyasi olarak eninde sonunda

ödeyecekler..

***

İktidar, Marmaray tüp geçidini, aslında

Cumhuriyet Bayramı’na karşı kullanmaya

kalkıştı. Ne gerek var? Marmaray, kendi

projeleri de değil.. Gelin şu 7.5 milyarlık projeye

bakalım:

Tüp tünel geçişi: 3.3 milyar TL.

Banliyo hatları iyileştirme, Gebze-

Haydarpaşa-Sirkeci-Halkalı: 1.042 milyar Avro.

Demiryolu araç temini: 586 milyon dolar =

Yaklaşık veya en ucuz: 7.3 milyar TL. (Kaynak,

http://tr.wikipedia.org/wiki/Marmaray)

Müşavirlik hizmetleri daha çıkacak masrafları

da hesaba katarsanız en az 7.5 milyar liralık

bir proje söz konusu. Proje kredileri Japonya

ve Avrupa Yatırım Bankası ile Avrupa Konseyi

Kalkınma Bankası’ndan temin edildi. Bunlar

Türkiye’nin borçlarıdır.

Proje aslında 1985’te fikir olarak geliştirildi,

1987’de kapsamlı yapılabilirlik araştırmaları,

deniz altında ilk sondaj çalışmaları ile birlikte

tamamlandı. 1998’de “güncellemelerle”

gerçekleşme aşamasına getirildi; araya

ekonomik krizler girdi, 2004’te de “ilk kazma”

vuruldu. Yani projenin tüm hazırlık aşamaları,

Recep Bey’den önce tamamlanmıştı. Önce

bunu belirtelim ve soralım: Başbakan acaba

hazıra konduğu proje için, emeği geçen

iktidarlara minik bir teşekkür etti mi?

Anımsayan var mı?

Toplam 76 km. uzunluğundaki projenin

yeryüzü bağlantıları henüz yapılıyor, yapılacak.

Şimdi ancak Üsküdar-Yenikapı arası gider

gelirsiniz.. 4 yıllık gecikme var, nedeni de

Yenikapı’da İstanbul’un Bizans ve daha eski

zamanlarına ait muazzam arkeolojik yapıların,

eserlerin ortaya çıkması.. İstanbul’un tarihi

değişti ve zenginleşti. Bunlar dünya çapında

bir olay oldu.

Başbakan buna çok sinirlendi, 2011’de şöyle

dedi:

“Sürekli, yok arkeolojik şey, yok çömlek

çıktı, yok şu çıktı, yok bu çıktı ile önümüze

engeller koydular. Bunlar insandan çok daha

mı önemliydi! Yok kuruluydu, yok yargısıydı

bunlara takılıp kaldık. 3 sene bizi engellediler.

Marmaray’ın işletmeye açılmaması değil, maddi

kaybı da ciddi noktada. Bundan sonra engel

mengel tanımıyoruz, bedeli ne olursa olsun.”

Bu çanak çömlek aşağılamasını pek çok

kez yaptı.. Oysa İstanbul muazzam bir hazine

kazanmıştı. Evet, bunlar “insandan daha

önemli” idi! Böyle karşılaştırma yapılabilir mi?

Adınız RTE olursa evet yaparsınız. Bir “uygarlık”

ile günümüz insanının “faydacılığı”nı mı

karşılaştıracağız!

Neyse ki RTE’nin bu arkeolojik çalışmaları

yasaklamaya gücü yetmedi! Sanırım bir

de Gezi Parkı var! Yani RTE’nin elinden

kurtarabildiğimiz çok az şey var!

***

Marmaray, Gebze ile Halkalı’yı birleştirecek

çok önemli bir raylı ulaşım. Marmaray Türkiye

Cumhuriyeti’nin projesidir. Tamamlamak bu

hükümete nasip oldu. Teşekkür edelim, ama

Recep Bey lütfen abartmayalım! 7.5 milyar lira

borçlandı bu millet! Asrın projesi palavralarını da

bir kenara bırakalım, biraz mütevazı olun!

Bu iktidarın en iyi bildiği, böyle “büyük”

yapıların propagandalarıyla seçmen oyları

üzerinde etkili olmak.

Kılıçdaroğlu doğru söyledi: İstanbul’a 150

milyar yatırdınız, bence gömdünüz, bu dünya

kentini birkaç kat daha yaşanmaz hale

getirdiniz..

Türkiye’den de şaşaalı bir tüketim toplumu

yaratmak için 367 milyar dolar borçlandırdınız..

Şimdi bunların hesabını kitabını yapma

zamanı geldi, kolları sıvayalım..