22 Nisan 2014 Salı

Medya üzerindeki sert sansür, Twitter gibi dijital ortamların önem kazanmasına yol açtı.

Elbette gerçek kişiler ve örgütler kadar, takma isimler, sahte hesaplar da ortaya döküldü...

Bunlar dijital ortamın güvenilirliğini büyük ölçüde zedeledi.

Bu nedenle bu ortamdaki haber ve yorumları akıl ve mantık süzgecinden geçirmeden kullanmamak gerek.

***

Twitter ortamında AKP içinden haber ve yorumlar yazan “@fuatavni” isimli adres son zamanlarda bir “Twitter fenomeni” haline geldi.

Artık kapanan Karşı gazetesinden Muhammed Aydoğmuş, bu hesabın sorumlusu olduğunu iddia eden kişiyle bir röportaj yaptı.

Fuat Avni adını kullanan hesap sahibinin özellikle son seçimlerle ilgili olarak dile getirdiği iddialar bana çok ilginç geldi.

Röportajın bu bölümünü aşağıya aktarıyorum.

***

Soru: “Başbakan’ın çekmecesinde olduğunu öne sürdüğünüz anketlerle seçim sonuçlarının arasında dağlar kadar fark vardı. Acaba Başbakan sizi yanıltmak için yanlış anketi göstermiş olabilir mi?..

Yanıt: Seçimlerde sonucu etkilemek için çok hile yapıldı.

Son anketler kararsızlar hariç yüzde 30’u gösteriyordu. Şehir merkezleri esas alınmıştı. Varoşların oyu önemli bir denge olunca bakan seviyesindeki adamlar 15 gün varoşlardan çıkmadı.

Ciddi oranda oy satın alındı.

Müşahitlerle günler öncesinden gizli toplantılar yapıldı.

Seçimde AKP lehine hile yaptığını ispatlayanlara teşkilat tarafından paralar ödendi.

Son günlerde Suriye toplantısının ses kaydı sızdırılınca içeriğini bilmeyen kararsızlar devlet sırrı ifşa edildi algısıyla AKP’ye oy verdi.

AKP’ye bu seçimde oy vermeyeceğim diyen muhafazakâr orta sınıf, sandık başında alternatifsizlikten ve maddi kaygılardan AKP’ye meyletmiş oldu.

Gezi’den önce yüzde 58 olan oy oranları yüzde 30’lara düşünce her türlü algıyı, hırsızlığı, hileyi devlet imkânları kullanılarak yüzde 40’ın üzerine taşımayı başardılar.

Anketlerde kendilerine oy vermeyeceği belli olan bazı cemaatler vardı. Onlara seçim öncesinde bavullarla paralar taşındı.

Unutulmaması gereken bir şey var: AKP, geleneğinden gelen ve oy nasıl alınır, devşirilir çok iyi bilen kişilerden oluşuyor. Eski kurtlar seçimde işbaşındaydı.

Sonuçta günler önce, hile yapılacak il ve ilçeleri hile yapılacak yolları yazmama rağmen kimse önlem almadı ya da alamadı...”

***

Fuat Avni hesabı kimindir bilmiyorum, ama AKP’nin içinde Başbakan’a yakın olduğunu iddia eden bu kişi veya kişilerin iddiaları ilginç...

Acaba ne kadarı gerçek?