10 Aralık 2013 Salı

Aramıza hoşgeldin, hayırlı olsun sevgili Balbay diyerek başlıyorum yazıma...

Beşiktaş emaneten maçlarını oynadığı Kasımpaşa Stadı’nda cezasını tamamladı. Ama kaderini değiştiremedi. İlk yarı akıl almaz goller kaçıran ve belkide büyük bir farka imza atması söz konusu olan Siyah - Beyazlılar sayısız fırsat kaçırdı. Almeida’nın yorulana kadarki başarılı oyunu, golü ve arkadaşlarına hazırladığı pozisyonlar mirasyedi gibi harcandı. Hani Bayern Münih önceki gün 7 gol atmış ve biz de özlem duymuşuz ya Beşiktaş için de sadece ilk yarım saatte bu skorun oluşması içten bile değildi. Ne yazık ki başta Fernandes olmak üzere isteksiz ve yorgun olan bir kaç oyuncu, Gökhan Töre’nin de oyundan çıkmasıyla 2. yarıda saçma sapan sahada gezindiler desek yanılmayız.

Bu arada Mustafa Kamil Abitoğlu’nun Almeida’nın yerde kaldığı pozisyonda penaltıyı es geçmesi skoru etkileyen faktörlerden sayılabilir. Oğuzhan ve Veli’nin yokluğu 2. yarı ciddi bir biçimde hissedildi. Defansta görev alan Necip elinden geleni yapsa da Escude ile son yarım saatte önündeki alanın boş bırakılması sonucu sıkıntı yaşadı. İkinci yarıda, Sivasspor’u seyreden ve devamlı kalesine çekilerek oyunu izleyen Beşiktaş’ı fiziksel anlamda devamlılıktan yoksun bulduk. Sadece Almeida’ya umut bağlayan yapı, artık köhnemiş bir görüntü veriyor.

Gol atmak bir motivasyon, teknik beceri ve vuruş meselesidir. Müsait pozisyonlarda sadece şutu tercih eden ve acemice vuruşlarla goller kaçıran Beşiktaş, daha sonra kendi kalesinde hakettiği golü gördü.

Beşiktaş’ın bu yıl zengin oyuncu gücü son haftalarda bekleneni veremiyorsa burada akordu bozuk bir futbol var diye düşünürüz. Kakafoni örneği bu görüntüden en iyi anlayan müzisyen meslektaşımız Bilic takımının bu ahenksiz görüntüsüne çare bulamıyorsa söylenecek sözümüz olamaz. Sivasspor ilk yarım saatten sonra özellikle Cicinho, Burhan, Aatıf, Kadir ile Siyah - Beyazlıları ciddi anlamda yordu. Sonuçta takımdan kopmuş bir görüntü veren Holosko ve Mustafa Pektemek’le oyuna katkıda bulunamayarak çok değerli 2 puan daha kaybeden Beşiktaş, kupadan sonra ligde de havlu atıyor gibi!