27 Kasım 2012 Salı

AKP’nin yeni çıkardığı ve Cumhurbaşkanı’na imzaya giden Büyükşehir Belediye Yasası, pek çok büyükşehir ile birlikte Eskişehir’i de AKP’ye kazandırmayı hedefliyor:





Yapılan değişiklik basit:





Büyükşehir sınırları, il sınırlarına kadar genişletiliyor.





Böylece daha kentli, daha eğitimli, daha yüksek sosyo-ekonomik düzeydeki seçmenin yaşadığı kent merkezlerindeki oylara karşı, kırsal alanlarda AKP’ye destek veren oylar devreye sokularak, büyükşehir belediye başkanlıklarının kazanılması hedefleniyor.





Mustafa Sönmez’in 2011 genel seçimlerine göre yaptığı ve Cumhuriyet’teki köşesinde yayımladığı hesaplarda, AKP’nin bu yolla kazanmayı hedeflediği büyükşehir belediyeleri arasında Eskişehir de var!





2009’deki yerel seçimlerde, Büyükşehir Belediyesi’nin eski sınırları içinde Yılmaz Büyükerşen, DSP üyesi iken yüzde 51.5 oyla seçilmiş; AKP yüzde 37.1, CHP yüzde 2.7 oy almış.





Aynı seçimlerde İl Genel Meclisi’nde, AKP yüzde 36.3, DSP yüzde 32.3, CHP yüzde 10.2 oy almış.





2011 genel seçimlerinde Büyükerşen CHP’ye geçtikten sonra, tüm Eskişehir ilinde AKP yüzde 44, CHP yüzde 35.5, DSP yüzde 0.5 oy almış.





İşte büyükşehir belediye sınırları ile Eskişehir ilinin bütünü arasındaki bu oy farkından yararlanmak isteyen AKP, büyükşehir belediyesinin sınırlarını il sınırlarına genişletiyor ki, belediye başkanlığını da kazansın!





Ama Eskişehir’in durumu, öteki büyükşehirlerden ve genel seçimlerin mantığından farklı…





Aslında bütün Türkiye’den de farklı..





Çünkü orada bir başka “Büyük” var:





Şu andaki Belediye Başkanı Prof. Dr. Yılmaz “Büyük”erşen…





Onun varlığı bütün partilerin, siyasal hesapların üstünde!





AKP “Büyük”erşen’in başkan olduğu Eskişehir Belediyesi’ni de kazanmak için “Büyük”şehir Belediye Yasası’nı çıkartıyor…





Böylece Eskişehir, bir “Büyük”ler savaşının alanı oluyor!





Bakalım “El mi yaman, Bey mi yaman?”





***





Ünlü hukukçu ve tarihçi Prof. Ahmet Mumcu, Yılmaz Büyükerşen için “dâhi” diyor…





Bence de doğru söylüyor…





“Büyük”erşen, gerçekten günlük dilin siyaset söylemi ile tanımlanamayacak bir insan…





Normal sözcükler onun Eskişehir’de başardığı dönüşümü anlatmaya yetmiyor…





Ancak “Dâhi” sözcüğü, onu ve yaptığı işleri anlatabiliyor:





Bozkırın ortasında, gondollar, plajlar, yelken yarışları…





Spora, sanata, kültüre, bilime dönük, bütün halkın yararlandığı geniş yeşil alanlar, parklar…





Tüm halkı kent yaşamına dahil eden raylı sistem…





Senfoni orkestrası, tiyatro binaları, opera, müzeler ve bütün bunları halkın günlük yaşamı ile bütünleştiren etkinlikler.





Üstelik “Büyük”erşen durmak bilmiyor:





Yepyeni projeler, yepyeni bir kültür merkezi…





Raylı sistemi iki katına çıkaracak yeni ilaveler…





Yeni müzeler, bilim, kültür ve spor merkezleri…





Sadece yararlananların farkında olduğu çok özel sosyal hizmetler…





Üstelik bütün bunların asgari maliyetle yaşama geçirilmesi için kurmuş olduğu fabrika gibi atölyeler ve yerli imalat…





İleride bu konuya yine değineceğim.



