25 Temmuz 2013 Perşembe

Türkiye’de bir ruh (spectre) dolaşıyor:







Gezi Parkı Ruhu.

İktidarın tüm güçleri bu ruha karşı kutsal bir sürek avı ittifakı içindeler:

Tüm varlığıyla AKP, hükümetin ve devletin tüm güçleri, medya yöneticileri, yandaş yazarlar, yandaş çizerler, emirle tweet atanlar, dudak uçuklatan komplocu yorumcular, asparagas haberciler, strateji ve telekinesis uzmanları, vb.

Bu gerçeklik bize AKP iktidarının, Gezi Parkı Ruhu’ndan korktuğunu gösteriyor!







***







Gezi Parkı Ruhu yeşildir, doğadır, çevredir...

İktidar ise, beton, AVM, yağma ve rant!

Gezi Parkı Ruhu özgürlüktür...

İktidar ise baskı ve korku!

Gezi Parkı Ruhu demokrasidir...

İktidar ise otoriter bir kibir!

Gezi Parkı Ruhu çoğulcudur...

İktidar ise tek tipçi!

Gezi Parkı Ruhu dayanışmadır...

İktidar ise bencil bir tekel!

Gezi Parkı Ruhu eşitliktir...

İktidar ise hiyerarşik bir buyurganlık!

Gezi Parkı Ruhu bütünleşmedir...

İktidar ise ayrışma ve bölünme!

Gezi Parkı Ruhu gençliktir...

İktidar ise geçen yüzyılda kalmış, örümcekli bir yapı!

Özet olarak:

Gezi Parkı Ruhu pırıl pırıl bir gelecektir...

İktidar ise küflü ve paslı raflarda kalmış bir geçmiş!







***







Olayları AKP iktidarı ve müttefikleri tırmandırıyor:

Bir düğüne bile izin verilmiyor parkta...

Başbakan, sevgi, hoşgörü, paylaşma ayı olan ramazanda, iftarlarda bile, kin ve nefret dolu, halkı birbirine düşüren sert ve suçlayıcı mesajlar veriyor...

Yandaşlar her vesileyle Gezi Parkı Ruhu’na, bu ruhu savunanlara saldırıyor...

Küçükkaya ile yazdığımız kitaba haksız eleştiriler yöneltiyor ve bana en kaba nefret söylemleriyle sataşıyorlar.







***







Gezi Parkı Ruhu (spectre), bir bedene kavuşamadı ama...

Bütün zihinlere ve yüreklere nüfuz etti...

Bu yolla geleceği biçimlendiriyor!



