10 Aralık 2011 Cumartesi









Evrim…





Ve yetki:





Evrim durdurulabilir mi...





Herhangi bir birey, bir örgüt veya bir kurum evrimi durdurabilir mi...





Evrimi durdurmak yetkisi var mıdır…





Böyle bir yetki olanaklı mıdır?





***





Pek doğal olarak bütün bu soruların yanıtları açık:





Çatlasanız da, patlasanız da canlılar evrimleşir!





Bu evrimi durdurmak olanaksızdır…





Ve böyle bir yetki yoktur, olamaz!





***





Ama evrimle ilgili çalışmaları durdurabilirsiniz…





Dünyayı, evreni inceleyen, irdeleyen insanları engelleyebilirsiniz…





Onları Engizisyon Mahkemeleri önüne çıkartıp pişmanlıklarını bile itiraf ettirebilirsiniz!





Yine de evrimi engelleyemezsiniz!





***





Otoriter ve totaliter rejimlerin en önemli silahı, bazı kişilere ve kurumlara, başka insanların yaşamlarını denetleme, ne yapmaları ve ne yapmamaları gerektiğini belirleme yetkisi vermektir…





Kimi zaman sadece kamu yaşamı değil, özel yaşamlar da bu yetkinin alanı içine girer:





Totaliter rejimlerde, insanların ne giyeceği, ne yiyeceği, ne içeceği, ne okuyacağı da bu yetki alanındadır…





Hatta bu rejimler insanların neleri nasıl düşünmesi gerektiğini bile dikte eder!





***





Türkiye’de AKP iktidarı, kamu alanını ve neredeyse bütün özel alanları, izleme ve kayıt altına aldı…





Artık herkesin sadece kamu alanında değil, özel yaşamlarında da ne zaman, nerede, ne yaptığı, ne konuştuğu izleniyor ve kaydediliyor…





Elbette “izleme ve kayıt aşamasının” ardından “denetleme aşaması” da gelecekti; nitekim geldi:





Örneğin, “Güvenli İnternet” kapsamında Darwin’in evrim kuramı da sansüre takıldı; evrim kuramını anlatan siteye Çocuk Profili altında yasak geldi…





Ama bu kurama karşı olan sitelere ise erişim sağlanabiliyor.





Bilindiği gibi, adına “Güvenli İnternet” denilen sansür döneminin başlamasıyla birlikte kullanıcılar zaten yasaklanmış olan yüzlerce, binlerce siteye ek olarak otosansür de uygulayabiliyor, Aile veya Çocuk Profillerini seçebiliyor ve filtreye kendi isteğiyle tabi tutulabiliyor.





Ancak bu profillerin devreye girmesiyle hangi web sitelerinin yasaklandığıyla ilgili net bir bilgi yok.





Çocuk ve Aile Profil Kriterleri Çalışma Kurulu’nun kararıyla belirlenen yasaklı siteler http://www.guvenlinet.org adresinden de kontrol edilebiliyor. Kullanıcıların oyları da sitelerin yasaklanmasında etkili oluyor.





Medyaya yansıyan haberlerden öğrendiğimize göre, akademisyen ve blog yazarı A. Murat Eren’in saptamasına göre evrim kuramını anlatan “evrimianlamak.org” sitesi Çocuk Profili altında yasaklı görünüyor ama bu teoriye karşı duran “evrimaldatmacasi.com” serbest!





***





Evrim kuramının okutulmasının, öğretilmesinin yasaklanmasıyla, bir fay hattının yerinin belediye meclisi kararıyla değiştirilmesi arasında bir fark yok…





Ne evrim ne de fay hattı bundan etkilenir!





Ama bu yasakların olumsuz sonuçları insanları etkiler:





Bir iktidar bir kez, insanların neleri okuyup neleri okuyamayacağına karar veren organlar kurar ve bunlara yasaklama yetkisi verirse, o rejimin adı demokrasi, o insanlar da çağdaş ve özgür insan, bilinçli vatandaş olamaz!





