13 Ocak 2019 Pazar

Dünyada oto üretiminde yarış için 300 milyar dolarlık harcama

Otomobil hâlâ büyük bir statü simgesi. Geliriniz arttıkça bu simge, en pahalı arabalara doğru tırmanışa geçiyor. Geçenlerde TV’deki bir uzmanın bilgi aktarımında, “sedan” tipi arabaların satışı birinci sırada iken, şimdi kentlerde özellikle “SUV” (dört çeker) arabaların satışı neredeyse ilk sırada.

Araba bir bela olduğu gibi, ekonomiyi, devlet gelirlerini besleyen ana kaynaklardan biri.. Biz arabaları sattık, neredeyse 4 yıl oldu, alır mıyız yeniden bilmiyoruz, yaşam değişikliğine bağlı, ama tutumumuz negatif. İnsanlara da arabaları satın diyoruz hep.. İhtiyacınız, veya zorunlu olduğunda kiralarsınız.

5 babayiğide görev

Biliyorsunuz iktidar yerli araba diye tutturdu ve çağırdığı 5 şirketi adeta yerli araba üretimi için görevlendirdi.

Yüksek teknoloji olacak ve hepsi yerli olacak, böyle bir şey yok zaten yeryüzünde.. Hele dünyada şirketlerin, ülkelerin durmadan geliştirilmesi için yüz milyonlarca dolar harcadığı ve büyük bir bilgi birikimine sahip olduğu ülkeleri yakalamak, zaten çok çok zor.

Dünya elektrikli araba üretimine yöneldi, yeni teknoloji olarak. Elektrikli araba üretimi için ne kadar Ar-Ge ayrıldı biliyor musunuz? Önümdeki grafiklere bakıyorum, korkunç rakamlar. Mesela en büyük 29 oto üreticisi 300 milyar dolar harcama yapacak. (http://graphics.reuters.com/AUTOSINVESTMENT- ELECTRIC/010081ZB3HD/ index.html) Vurursanız şirket başına 10 milyar dolar düşüyor.

Almanya................ 140 milyar dolar

Çin......................... 57 milyar dolar

ABD....................... 39 milyar dolar

Japonya................ 24 milyar dolar

G. Kore.................. 20 milyar dolar

....

En büyük atılımı Almanya ve Çin yapıyor. Sadece VW akü alımı için 57 milyar dolar harcayacak, e-araba gelişimi için de 34 milyar. Audi için 50 elektrikli ve 30 hibrit model üretecekler, 2025’e kadar. Çin ise 135 milyar dolarlık satınalım desteği verecek. Almanlarla da işbirliği yapıyorlar.

Elektrikli arabalar, toplam arabaların henüz yüzde 2-3’ünü oluşturuyor. Düşünün pazarın büyüklüğünü.

5 babayitik

Neredeler bizimkiler? 5 babayiğit şirketten birinden sızan özel haber şuydu: Bakanlıkla görüşmüşler destek için, bütçemizde buna ayrılmış para yok yanıtını almışlar. Alman devleti ise böyle iddialı proje için Mercedes ve VW’a milyarlarca Avro destek çıkmış durumda. Çin’i hiç saymıyorum. Diğer ülkeleri de.

5 şirketi toplasanız piyasa değeri üzerinden bir VW Ar-Ge harcaması yapmaz. Bugüne kadar ne yapıldı? Proje nerede tökezleniyor? Pil geliştirmek, motor geliştirmek, şasi geliştirmek vb... Ve üstelik “milli” geliştirmek?!

İktidar bastırsa bile, sadece “yerli insana satılacak araba” ürettirir. Ortada dünyadaki büyük meydan okuma ile rekabet edecek ne para var ne de yeterli bilgi.

Bir dostum “5 babayitik” diye nitelendirdi.

İktidar 3 yılda yapıla.. diye hedefi koydu. Bilenler, böyle bir iş en az 10 yıl sürer diye gerçekçi davrandı, o da, gerekli destek verilir ve büyük bir hızla çalışılırsa.. Yüksek teknoloji, öyle yap deyince yapılan bir şey değil...

Ayrıca şu da var: Bir yandan da sürücüsüz araba üretimi için büyük yatırımlarla çalışmaları sürdürüyor ABD ve Alman şirketleri!

NOT: Geriye beyin göçü mümkün mü, başlıklı yazıya yurtdışından mesajlar var. Hemen hepsi olumsuz. Bir bilim insanımız: “Bir çağrı yapalım, okullarda evrim üzerine dersler, evrim başlığı altında konsun, bunun çağımızın en önemli bilimsel gelişmelerinden biri olduğu öğrencilere anlatılsın (İran gibi en azından). Ve akademisyenlere düşünce açıklama özgürlüğü sözü verilsin!”