27 Ocak 2019 Pazar

Venezüella’da yaşananlar 21. yüzyılın nasıl seyredeceğini gösteren küresel ipuçları veriyor.

ABD’den başlayalım...

Nicolas Maduro yönetimini tanımadığını söyleyip kendisini devlet başkanı ilan eden Juan Guaido ABD’nin tam desteğiyle bu işe girişti. Guaido’nun öne çıkmasıyla, ABD’nin onu tanıması arasında saatler bile yok.

ABD, 30 Temmuz 2017’de yapılan parlamento seçimlerinin adil olmadığını, meşru yönetimin muhalefet hareketine geçtiğini söylerken 21. yüzyıldaki olası darbelere nasıl bir kılıf uyduracağını gösteriyor:

“Seçim meşru değildir. Onu değil, bunu başkan olarak tanıyorum.”

Peki senin yaptığın meşru mu?

ABD’nin 20. yüzyıl boyunca Latin Amerika’da doğrudan ya da dolaylı katıldığı darbe sayısı bin civarında!

Artık askerleri kullanmak yerine “seçimleri kullanmak”!

Yeni nesil darbe böyle bir şey olsa gerek.

***

Maduro yönetimine gelince...

Ekonomiyi ve siyaseti iyi yönetemedi. Venezüella, dünyanın en zengin petrol kaynaklarına sahip. Dünyadaki toplam rezervin yüzde 24’ü burada. Gelin görün ki, Venezüella’nın altından petrol, üstünden fakirlik fışkırıyor.

Zengin toprakların fakir insanları...

Yüzde 300’e varan enflasyonla asgari ücret 4-5 dolara kadar geriledi.

Siyasette de parlamento ülke yönetiminin kalbi olamadı. 30 Temmuz 2017’de yapılan genel seçimleri muhalefet partilerinin hemen hemen tümü boykot etti. Maduro’nun partisi Venezüella Birleşik Sosyalist Partisi, 575 kişilik Meclis’in tümünü ele geçirdi. Kurucu Meclis kimliğiyle görev yapacak olan parlamento üyelerinin belirlenmesinde oy kullananların oranı yüzde 41’de kaldı.

Seçim sürecinde çıkan olaylarda 100’den fazla kişi öldü. Muhalefet, Demokratik Birlik Masası adı altında Kurucu Meclis dışında bir araya geldi.

İşte bu bölünme ülkeyi her türlü kaosa açık hale getirdi.

***

Görünen o ki; önümüzdeki süreçte daha çok Venezüella haberi göreceğiz. Şu aşamada ortaya çıkan dersleri özetlemek gerekirse...

1- Bir ülkede ortak paydalar azaldıkça, o ülke her anlamda güçten düşer.

2- Bir ülkede siyaset parçalanınca dışarıdan kullanmak isteyen çok çıkar.

3- Doğal zenginliklerinizi iyi kullanırsanız abat, kullanamazsanız berbat olursunuz.

4- Stratejik öneminize güvenmeyin, kullanamazsanız üstünüze çullanırlar.

5- Ülkenin taraflarını bir araya getirip aynı masada oturtamazsanız, o masaya başkaları oturur. Siz de masada değil, mönüde olursunuz!

6- Seçimleri kimsenin laf edemeyeceği, adil, eşit koşullarda bir yarış zemininde yapmazsanız ülkenizi tartışmalı hale getirirsiniz, ortak paydaya en büyük zararı verirsiniz.