31 Mayıs 2013 Cuma

“Üçüncü köprü İstanbul için cinayettir.

Kuzey bölgemizde kalan yeşil alanların imara açılarak katledilmesinden başka bir şey değildir.

İnşallah bu cinayet bitmeden hükümet değişir.”







***







Altına imzamı atacağım bu sözler bana ait değil:

1994 yılında Başbakan Recep Tayyip Erdoğan söylemiş…

24 Mart tarihli Milliyet’te yer almış.







***







AKP’nin demokrasi ve insan haklarını zorlayan uygulamaları artık inanılmaz boyutlara ulaştı…

Pek çok insan 2013’te ülkemizde yaşananların gerçek olup olmadığını sorguluyor…

Çünkü olaylar artık çığırından çıktı…

Ortaçağ zihniyetinin, hem de 21 yüzyıl teknolojisini ve olanaklarını kullanan bir ortaçağ zihniyetinin iktidarıyla karşı karşıyayız!







***







Bu gerçeküstü oluşum ve Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın 1994’teki sözleriyle 2013’teki eylem ve sözlerinin arasındaki (artık çelişki bile diyemiyorum, az geliyor) uçurum, bende, sinemada gerçeğin sınırlarını zorlayan ve sorgulayan ünlü sinema yönetmeni Michelangelo Antonioni’nin Türkiye’de “Cinayeti Gördüm” adıyla oynayan 1966’da çektiği “Blowup” adlı filmini çağrıştırdı.

Filmde, ünlü bir fotoğrafçının çektiği bir karenin arka planında ortaya çıkan cinayete ilişkin gerçek sorgulanır…

Aynen Taksim Gezi Parkı’nın yıkımını protesto eden “Kırmızılı Kadın” karesinin anlamının yıllar sonra bile sorgulanacağı gibi…

Aynen sanki iktidar İslam âlemindeki mezhep çatışmalarını Türkiye’ye taşımak istiyormuş gibi, bu köprüye Yavuz Sultan Selim adının verilmesinin sorgulanacağı gibi…







***







Bugünkü çocuklar, hepimiz toprak olduktan sonra, günümüzde çekilen temel atma fotoğraflarının “büyütülmüş” (blowup) ve arka plandaki sırları ele vermiş baskılarını yorumlarken kendi çocuklarına “Cinayeti gördüm!” diyecekler:

“İstanbul katledilirken ben de oradaydım!”





