17 Ağustos 2014 Pazar

AKP lideri ve tüm yandaşlarının milletin beynini yıkadıkları slogan ile karşı karşıyayız epey bir süredir. Ortalıkta cicili-bicili, milletin kulağına hoş gelebilecek Göbbelsvari sloganın cıcığını çıkartacak ve ne olduğunu durmadan millete anlatacak doğru düzgün bir muhalefet de görünmüyor.

Sondan başlayalım, “Yeni Türkiye”de Tek Adam,

?Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde de gördüğümüz gibi, devletin tüm mekanizmasını, neredeyse tüm kaynaklarını ve tüm güçlerini kendi seçim propagandası için kullanır..

?Cumhurbaşkanı seçildiğinin ilan edilmesine ve anayasanın amir hükmüne rağmen, Başbakan, Parti Lideri, Milletvekili sıfatlarını hâlâ elinde tutar..

? Anayasayı çiğnemekten kaçınmaz, Yeni Türkiye aslında neredeyse anayasasız bir ülkedir..

?Anayasanın ve yasaların tarafsız ve nesnel bir yorumu yoktur, bütün amir hükümler, kendisi söz konusu olduğunda, tamamen Tek Adam ve üyelerinin yorumuna uymak, uydurulmak zorundadır. Anayasayı, yasaları değiştiremiyorsa, kılıfına uydurmak siyaseti yürürlüğe sokulur.

***

? Yeni Türkiye’de RTE’nin Alo Fatih telefonları ve Alo Fatih diye biri de yoktur. Başdanışmanlar, ikide bir telefonla merkez gazetelere ayar vermesi, şunu yapın bunu yapın demesi uydurmadır.. Ya gerçek olan nedir? Hem de genel başkan yardımcılarından Salih Kapusuz’dan öğrendiğimize göre, “gazetecilerin özürlüklerini kısıtlayanlar, patron emriyle yazı yazan gazetecilerin ta kendileridir.”

?Tek Adam neredeyse hemen her mitingde, Hürriyet gazetesine, patronlarına ve yazarlarına saldırır, hesap sorar. Medyanın değiştirilmesini, yıkılmasını, hükümet destekçisi olmasını ister.. Yoksa, bertaraf olur. Patronlar bu saldırı karşısında Yeni Türkiye’ye uyum sağlar, iktidarın verdiği ayara uyar..

?Amberin Zaman olayında da gördüğümüz gibi, kendisini desteklemeyen veya nesnel haber yazanlar aşağılık kadınlar, erkekler, yazarlar, gazetecilerdir.. Medya tamamen aşağılaştırılmaya çalışılır ve iktidarı asla üzmeyecek bir formata sokulur.

***

? Yeni Türkiye “Tepe”den “Tırnak”a, neredeyse bir hırsızlar ülkesidir.. Ucu iktidara dayanan her şey örtbas edilir. Bakanlar düşer, Meclis’te durumları görüşülmez, virgül hatası var uydurmacası ile dosyaları savcılığa gönderilir ve uyuşturulur. Minnacık adamlar kendilerini Sarraf’ların ayakları altına atarlar, kollarında 700 bin liralık saatler taşımaktan utanmazlar.. Çocuklarının evlerinde para sayma makineleri, banka müdürlerinin evlerinde ayakkabı kutularında milyonlarca dolar ve Avro bulunur, ama hepsi gepgep geğirerek ortalıkta dolaşır..

? İktidar, eteklerini saran Deniz Feneri yangınını özel savcı, yargı ve mahkemeleri ile söndürür. Yapmayanları anasından doğduğuna pişman eder..

?Egemenlerde neredeyse yüz yoktur. Utanma sıfırdır, ar damarları alınmıştır..

? Dolayısıyla siyasi etik diye de bir şey yoktur. Her türlü yalanı, rakiplerini aşağılamak için miting alanlarında söyler. Ve bu üstelik alkışlanır. Siyasi rakiplerini yuhalatır.

?Gösteri özgürlüğü, iktidarın izin verdiği ölçülerde, yerlerde, kalabalıklarla yerine getirilir. İktidar her an TOMA’larla, kimyasal gazlarla ve yeni alınan elektroşok silahlarıyla dağıtır.. vurdurur ve öldürtür.

?Oğulların “eğitim” vakfına iktidar belediyeleri arsa bağışlamak, hatta üzerine bina yapıp vakfın işletmesine vermekle yükümlüdür.

? İşadamları, iktidardan aldıkları işlere, ihalelere, doğrudan en tepeye komisyonunu ödemek zorundadır. Petrol boru hattı ihalesi verilir, 10 milyon kesmez, ne kararlaştırıldıysa o ödenir..

? İşadamı kılığı altında, yiyiciler iktidarla sürekli olarak aşna-fişne ilişkileri içine girer. İşler başka türlü yürümez.

***

Yeni Türkiye ne midir?

İktidar borazanları, muktedirler, iktidardan beslenen binlerce kişi, her gün söylev, yazı ve çizileriyle muhalefetin artık değişmesini, kendilerine benzemesini isterler.

Yeni Türkiye’ye uygun yeni muhalefet propagandası yapılır.

Muhalefet titrer, ülke değişiyor biz de değişmeliyiz diye düşünür.. İktidarın yol yöntem ve kurallarına bel bağlar. İktidar örneğin sağcılığı dinciliği mi kullanır, bunları iktidara gelmenin aracı sanır. Bu kavramların, hırsızlıkların yürütülmesinin araçları olduğunu görmez. Halkın karşısına tersi bir seçenekle çıkmaya korkar.

Yeni Türkiye’de iki seçenek vardır: Ya cemaat ya Tek Adam rejimi, kırk katır mı kırk satır mı seçenekleri tartışılır ve kullanılmaya zorlanır..

Demokrasi yoktur, insan hak ve özgürlükleri, iktidarın isteği doğrultusunda vardır.

Hukuk ve kurumlar, 12 yıldır iflas halindedir. Ya biri ele geçirir ya öbürü...

Yeni Türkiye, her bakımdan müflisler ülkesidir..

Ya kabul edeceksin, ya kabul edeceksin...