13 Ocak 2013 Pazar

Haberal’dan Kitap







Tolon’dan Açıklama







Hilmioğlu’na Ret







ve Perinçekler







Silivri, İstanbul’daki ve Ankara’daki uzantılarıyla birlikte ayrı bir dünya:







Aynı ülkede ve aynı anda yaşıyoruz ama oraların her şeyi farklı!







Yaşam farklı, kurallar farklı, insanlar farklı, umutlar, beklentiler, özlemler farklı, hukukun, adaletin yeri farklı…







Bizler için olağan olan yaşamın ayrıntıları, istediğin gibi yemek, istediğin gibi gezmek, sevdiklerinle buluşmak, konuşmak, hastalandığında istediğin doktora, hastaneye gitmek, kısacası istediğin gibi yaşamak, onlar için yasak!







Diyorum ya, apayrı bir dünya oralar.







Özgürlüğün olmadığı bir dünya!







***







O dünyada insanların bedenleri dört duvar arasında, parmaklıklar ardında tutsak…







Ama ruhları özgür…







O ruhlar kendi mecralarında akıyor…







Düşünüyor, okuyor, yazıyor, konuşuyor ve hatta üretiyor!







***







Dünyaca ünlü, Türkiye’de organ nakli konusunda tıbbi, hukuksal, örgütsel ve toplumsal bir çığır açan Prof. Dr. Mehmet Haberal ikinci kitabını da yayımladı.







Belgeler ve Gerçekler!







“Başlarken” bölümünün ilk cümlelerinde şöyle diyor Haberal:







“Doğal yaşamın olağan akışı içinde varlıklarının ayırdında olmadığımız Sağlık, Adalet ve Özgürlük kavramları, gerçekte yaşamın ‘olmazsa olmaz’ üç temel direğidir.







Bu üç temel direğin insan yaşamındaki varlığının, gereğinin ve değerinin ayırdına ancak bunlar yitirildiğinde varılabiliyor.”







Daha sonra kendi öyküsüne geçiyor.







Kitap aslında yargıya verilmiş bir dilekçe…







Bunu Haberal’ın son cümlelerinden anlıyoruz:







“… bu bilgi ve belgeleri olayların kronolojik sırasına uygun olarak, yine yorumsuz bir biçimde Aziz Türk Milletinin Yüce Yargısına saygıyla sunuyorum.”







Yürek sızlatan bir kitap, tarihsel bir belge!







Emekli Orgeneral Hurşit Tolon da ikinci kez tutuklanışının birinci yıldönümü dolayısıyla bir açıklama yayımlamış.







O da tutuklanışını ve yargı sürecini anlatıyor.







Açıklamada, kendisini tahliye eden yargıcın “Baskı altındayım” diyerek davadan çekildiğinden tutun da, yeniden tutuklanmasından sonra gerekçe olarak gösterilen belgelerin dosyaya iki gün sonra konulduğuna ve bu belgelerin yürürlükten kaldırılmış olan Başbakanlık Güvenlik İşleri Genel Müdürlüğü’nün yönerge ve talimatları olduğuna kadar pek çok tüyler ürpertici ayrıntı var.







Bunlar da tarihe mal oluyor!







Bu arada bir haber daha:







Ağır hasta olan eski Malatya Üniversitesi Rektörü Prof. Fatih Hilmioğlu’nun tahliye talebi, bir hastanede tedavi olması gerektiğine ilişkin rapora rağmen reddedilmiş.







Ve hapiste baba-oğul yatan Perinçekler…







Baba Doğu Perinçek ve oğul Mehmet Perinçek…







Baba İşçi Partisi’nin genel başkanı, evlat akademisyen ve araştırmacı, yazar…







İnsan ne yazacağını bilemiyor!



