18 Nisan 2011 Pazartesi





Trabzonspor geçen yılın şampiyonu Bursaspor karşısında kazanmak için çok istekli ve kendine yakışan bir tempo ile oyuna başladı. 60. dakikaya kadar devam ettirdikleri üstünlükte Burak golü atarken yine skora en yakın futbolcu olarak dikkat çekti. Orta alanda Alanzinho ve Jaja’nın oyuna katkıları sadece topla buluştukları zaman olduğundan bütün yük Colman ve takımın beyni Selçuk’a kalıyor. Dünyanın sayılı futbolcuları arasında olabilecek kadar kaliteli bir çıkış gösteren Selçuk’u Türk futbolu için büyük kazanç olarak düşünenlerdenim. Trabzonspor için de dikkat edilmesi gereken bir güç olmasına karşın daha etkili işler yapabilmesine yardımcı olacak futbolcuların da yokluğu Karadeniz temsilcisinde dikkat çekiyor. Fizik, teknik ve taktik olarak içimizi ısıtıp gurur kaynağı olarak sahip çıkmalıyız Selçuk’a.





Ivankov boşa salladığı ayağı ile sakatlanıp yerini Yavuz’a bırakırken Burak’ın attığı gol kadar dikkati çeken bir başka gerçek de Giray’ın oyuna damgasını vuran kale çizgisinden çıkardığı müthiş toptu. Bursaspor son yarım saat oyuna çok asıldı. Ancak Trabzonspor’un kazanma konsantrasyonu ve kararlılığı karşısında istediğini elde edemedi. Colman’ın önceki haftalardan daha istekli olması da Bordo - Mavililere güç katarken Batalla’nın Bursaspor’daki orta alandaki bilinci ve iyi oyunu da gözden kaçmamalıdır. Ayrıca Volkan Şen’in ilk kez bir şeyler yapmak istediğini bu karşılaşmada görmek bizi sevindirdi. Asıl dikkatimiz Burak’taydı. Trabzonspor’da gol atmak ve pozisyon yakalamak sorumluluğu sadece bu futbolcunun omuzlarında. Ancak bu sorumluluğun ne kadar devam edebileceğinden yana kuşkumuz var. Bordo - Mavililer gelecek maçlarında gol pozisyonu zenginliğine kavuşmak ve Burak’ı yalnız bırakmama mecburiyetinde. Aksi takdirde çok yaklaştıkları şampiyonluk şansını tehlikeye sokarlar. Dün gece oyunun en güzel yanı, bu kadar zorlu mücadelede futbolcuların kural dışı ve centilmenliğe aykırı olmadan mücadele etmek isteğiydi.





