10 Şubat 2015 Salı

İlk kez Milli İstihbarat Teşkilatı’nın (MİT) başındaki kişi görevinden istifa edip siyasete atılıyor. Geçmişte, MİT Müstaşarlığı’ndan emekli olup yıllar sonra siyaseti denemek isteyenler çıktı. Ancak teşkilatın tepesinden siyasete atlamak hiç olmamıştı.

Olayın birinci yönü bu. Ana unsurları ise şunlar:

Hakan Fidan, MİT’in içinde adım adım bu göreve yükselen bir kişi değil. Bir başka anlatımla Fidan, MİT Müsteşarlığı’na yükselmedi, AKP iktidarı sürecinde MİT Müsteşarı olarak özenle hazırlandı. Astsubaylıktan, zorunlu hizmet süresi dolar dolmaz emekliye ayrıldı. Üniversite yaşamıyla yeni bir gelecek kurmaya hazırlanırken, önce Türk İşbirliği ve Kalkınma Ajansı’nın (TİKA) başına, ardından Başbakanlık Müsteşar Yardımcılığı’na getirildi. Kısa bir süre MİT Müsteşar Yardımcılığı yaptıktan sonra 27 Şubat 2010’da kurumun tepesine kondu.

Bu hızlı tırmanış içinde dikkat çekici kilometre taşı, Oslo görüşmeleri sırasında karşı tarafa “Erdoğan’a en yakın adam” diye sunulması.

Fidan’la birlikte MİT, sadece Türkiye içinde değil dışında da adını tartışmalı operasyonlarla duyurdu.

7 Şubat 2012’de şüpheli sıfatıyla savcılığa çağrılınca Erdoğan, “Bu saldırı bana” dedi ve Türkiye’de yeni bir dönem başladı.

***

İşte bu özelliklerdeki bir kişi 7 Haziran seçimlerinde aday olmak üzere görevinden istifa ediyor.

Fidan’ın bundan sonraki hizmetlerini milletvekilliği ile başlayan aşamalarda sürdüreceği başkentte konuşulan bir bilgiydi. Devlet memuru olup aday olmak isteyenlerin istifa etmesi gereken tarih yaklaştıkça, Fidan’la ilgili sorular da yoğunlaştı. Geçen hafta ortasında Erdoğan’a sordular:

-Fidan’ın adaylığına ne diyorsunuz?

Erdoğan, “Adayları ben belirlemiyorum ki, ben tarafsız bir cumhurbaşkanıyım, bu soruyu bana neden soruyorsunuz” diyebilirdi.

Ya da “Devletin kritik görevlerinde bulunanların siyasete atılması tarafsızlık tartışması getirir, hoş olmaz” diyebilirdi.

Bunun yerine, “O kararı Başbakan verecektir” dedi.

Fidan, 3 yıl önce kendisine operasyon çekildiği gün istifa etti. AKP kurmlayları hayırlı olsun kuyruğuna girerken Arınç, “birikim israfı” diye başlayıp, karşı duruyormuş havasında bir tavır aldı.

Erdoğan da Latin Amerika’ya giderken, “Biliyorsunuz ben açık sözlüyüm, olumlu bakmıyorum” dedi.

***

Erdoğan’ın karakutusu diye bilineceksin...

Onunla yükseleceksin...

İleride tartışma konusu olabilecek operasyonlara siyasi irade ile birlikte imza atacaksın...

Sonra da onun soğuk baktığı çok kritik bir işe girişeceksin.

Bu tabloda bir MİT yeniği var.

AKP’nin yarı ve tam resmi yayın organları haberi yorumsuz, salt başlık halinde verdiler.

Bu da işin içinde mitolojik bir durum olduğunu gösteriyor.

Erdoğan, sözüm ona kendi devletini kurarken her şeyin istediği şekilde gitmediği havasını vermek istiyor olmalı.

Erdoğan’ın, içinde istihbarat ve operasyon kokan her adımında yer alan Fidan’ı kendi keyfine bırakması... Onun da “MİT Müsteşarlığı yeter, biraz da vekillik yapayım, ne çıkarsa bahtıma” demesi... Erdoğan’ın da, “Vekil mi olmak istiyormuş, ben soğuk bakıyorum” demesi...

Ne demişler?

Âlem sersem millet kör,

Otur devletin başına

İstediğin çorabı ör!