24 Aralık 2013 Salı

İktidar ve yandaşlarının ağzından düşmüyor: “Bu bir siyasi operasyon”… Habertürk’te “Enine boyuna” programında ve aslında bütün diğer tartışmalarda da yaşanan ve söylenen bu: Ama bu bir siyasi operasyon!

Yani siyasi amaçlı olduğu için, bakanları boyunlarından vuran rüşvet belgeleri, iddiaları gerçek dışı mı?

Bu operasyon siyasi amaçlı olabilir, hatta siyasi amaçlıdır derim, ama böyle olması iktidarın taaa Bakanlar Kurulu’na kadar uzanan rüşvet ve yolsuzluk batağı üzerine güçlü ipuçlarını görmezlikten mi gelelim?

Siyasi bir amacı olmasa ne diyecektiniz? “İftira atılıyor” mu?

İktidar ve medya yandaşları ne diyeceklerini şaşırmış durumda.

İktidara karşı operasyonun siyasi amaçlı olması nedeniyle yolsuzluk ve rüşveti görmezden gelin, diyecekler ama onu diyemiyorlar.

Tam bir sefalet ve çıkmaz sokak…

***

12 yıllık ortaklarına demediklerini bırakmıyorlar..

En büyük dış müttefiki ABD, Türkiye’nin “istiklaline (bağımsızlığına!) el uzatılırsa, kirli tuzaklar kurulursa o elleri kırarız”ın hedefi oldu!

Ne demiştik? İçeride işler karışınca, “büyük dış düşmanlar yaratmak” bütün sağcı ve otoriter politikacıların başvurduğu ebedi ve ezeli yöntemdir.

En büyük “iç müttefiki” ve koalisyon ortağı Cemaat ise en hafifinden devlet içindeki “çete” oldu.. Bu kadarla kalsa iyi, hain ve ajan statüsü de eklendi: O dış düşman “hangi ajanı hangi haini kullanırsa kulansın, bu millet.. gereken cevabı vermesini bilir”.

Şüphesiz “yasal olmayan yapılanma” da Cemaate yönelik büyük bir tehdit.

..Yani kanun dışı..

..Yani hakkında dava açılabilir...

Şimdi bütün bu ve benzeri tanımlamalarla, hain ve ajan nitelemelerini de bir araya getirirseniz, ortaya dört dörtlük bir “yabancılarla işbirliği halinde devlet içinde yasadışı örgüt kuran ve Türkiye’nin menfaatlerini ve sırlarını yabancılara peşkeş çeken” bir suçlama ve dava açma iddianamesi çıkıyor. Acaba hangi savcılık bu dosya ile ilgileniyor dersiniz?

Tabii iktidarın unuttuğu bir şey var: Saldırdıkları “örgüt” ile, 12 yıldır et ve tırnak gibi birbirine yapışmış yaşıyorlardı!

Yani ortada bir “suç örgütü” varsa, en büyük destekçileri ve müttefikleri de kendileriydi!

Eeee. Ne olacak şimdi?!

Gülen bir siyasi liderdir!

Gülen Hareketi’nin lideri Fethullah Gülen’i siz bir “emekli vaiz” sanıyorsunuz... Bu sıfatla Gülen’i küçük görme eğilimi var...

Gülen aslında tam bir siyasi lider karakteri çiziyor. Şüphesiz ki farklı görüşler olabilir aralarında, ama Gülen’in otoritesi bütün bu farklılıkların üzerinde ve hepsini kapsıyor.

Gülen, din ile siyaseti, başarılı bir şekilde birleştirmiş ki, küresel işler yapacak kadar büyüyebilmiş...

Gülen’in “entelektüel kapasitesi” ile de RTE’yi “dövebilecek boyutta” olduğuna inanmaya başladım!

Ama Gülen, devlette ve toplumsal hayatta en etkin erklerde iyi yetişmiş elemanlarıyla örgütlenmeyi ana faaliyeti saptadığı için, seçmen kitlelerini peşinden sürükleme ve demagoji konusunda Recep Tayyip Erdoğan ile baş edemez...

Baş edemez mi dedim?

Gülen’i meydanlarda büyük kitlelere nutuk atarken hayal etsek, belki fikrimiz değişir...

Böyle bu durumda, mesela diyelim, Recep Tayyip Erdoğan vallahi Gülen’i, dini siyasete alet ettiği gerekçesiyle içeri attırabilir!

Kısa bir süre önce, Gülen’i “vatana dönmeye” ikna etmeye çalışıp durdu!

Şimdi de “gel parti kur, seçimlere katıl” diyor ya...

Şüphelenmeye başladım!