08 Mayýs 2012 Salý







Faþizmin sesi yüksek çýkar:







Toplumdaki bütün sesleri bastýrýr…







Saldýrgandýr…







Kin doludur…







Nefret doludur…







Öfkelidir!







***







Faþizmin sesi sürekli düþman arar, bulur, bulamazsa üretir:







Düþman bulmakta ya da yaratmakta zorlanmaz…







Çünkü çýkan her farklý ses onun için bir düþmandýr…







Önce muhalifleri susturur…







Sonra sýra farklý seslere gelir!







***







Faþizmin sesi acýmasýzdýr:







Yarattýðý düþmanlarý yerden yere vurur…







Onlara hayat hakký tanýmaz…







Ýnsanlarý hapseder, öldürür…







Kitaplarý yasaklar, yakar…







Düþman bellediklerini tamamen susturana kadar baðýrýr, baðýrýr, baðýrýr!







***







Faþizmin sesi nefret söylemi kullanýr:







Dýþlayýcýdýr…







Ayrýmcýdýr…







Bölücüdür…







Dini, mezhebi kullanýr…







Irký, milliyeti kullanýr…







Dili, diyalekti kullanýr…







Coðrafi bölgeyi kullanýr…







Siyasal görüþleri kullanýr…







Bilimi kullanýr…







Yargýyý kullanýr…







Sanatý, edebiyatý kullanýr…







Sporu kullanýr…







Onun gibi düþünmeyen, onun gibi inanmayan, onun gibi davranmayan, kýsacasý onun gibi olmayan herkesi dýþlar, düþmanlaþtýrýr!







***







Faþizmin sesi tarihi deðiþtirme iddiasý taþýr:







Geçmiþi saptýrýr…







Bugünü baský altýna alýr…







Geleceði, istediði biçimde tarif eder!







***







Faþizmin sesi her yerdedir:







Meydandadýr…







Salon toplantýsýndadýr…







Söylevdedir…







Okuldadýr…







Evdedir…







Radyodadýr…







Televizyondadýr…







Gazete manþetindedir…







Dergi kapaðýndadýr!







***







Faþizmin sesinin sýnýrý yoktur…







Ondan kaçamazsýnýz…







Ondan kurtulamazsýnýz…







Her zaman, her yerdedir…







Sizi her zaman, her yerde izler…







Görür, dinler…







Kaydeder…







Kayýtlarý deðiþtirir, saptýrýr, aleyhinize kullanýr!







***







Bütün bunlara raðmen…







Hayýr, hayýr…







“Bütün bunlara raðmen” deðil,







Bütün bunlardan dolayý:







Her zaman, her toplumda olduðu gibi,







Bir gün gelir, insan haklarý ve demokrasi kazanýr…







Faþizmin sesi tarihin karanlýklarýnda iþitilmez olur!





