19 Kasım 2013 Salı

Erdoğan-Barzani buluşması, sonuçları bakımından sadece Türkiye’yi değil, tüm Ortadoğu’yu da etkileyecek projenin bir parçasıdır:

ABD’nin Ortadoğu için oluşturduğu, TC Devleti’nin de Çekiç Güç’e destek vererek 1991’den beri zımnen kabul ettiği, Türkiye’nin sınırları dışında kurulacak bağımsız bir Kürt devleti modeline bir adım daha yaklaşılmıştır!

***

ABD’nin Ortadoğu’yu yeniden düzenlerken Kürt milliyetçiliği üzerine de yatırım yaptığı, daha Birinci Irak Savaşı’nın en başında peşmergeleri kullanmasıyla açığa çıkmıştı.

Daha sonra, Türkiye-Irak sınırında Türkiye’nin desteğiyle oluşturulan Çekiç Güç ile de kurumlaşmıştı.

***

Projenin uygulamaya aktarılmasının başlangıcını Türkiye’deki 1984 Eruh baskını ile tarihlendirmek çok da yanlış olmayabilir.

Yani yaklaşık 30 yıl önce uygulanmaya başlayan ve sonrasında, 1991’den beri Türkiye’nin de desteklediği bir projeden söz ediyoruz.

***

Türkiye’deki terör eylemlerinin ya da Kuzey Irak Kürt Devleti’nin kuruluş tarihine girecek değilim...

AKP’nin ve Erdoğan’ın Kürtler, Irak, Kuzey Irak, Barzani konularında yıllar içindeki tutarsız politikalarına, çelişkili eylem ve söylemlerine de değinmeyeceğim...

Belirtmek istediğim birinci nokta, ABD’nin ve Türkiye’nin, adım adım bağımsız bir Kürt devletinin kuruluşuna verdiği desteklerin somut sonuçlarının artmakta oluşudur.

İkinci belirtmek istediğim nokta da, Erdoğan’ın bu süreci, hem ABD ile olan ittifak, hem de Güneydoğu bölgesindeki oylarını, rakibi PKK ve BDP’ye karşı korumak stratejisi çerçevelerinde desteklemekte oluşudur.

Suriye krizinin kötü yönetilmesi sonunda Türkiye’nin sınırlarının kevgire dönmüş olması, ülkenin El Kaide ile komşu haline gelmesi, radikal siyasal İslamın teröre dönük unsurlarının Türkiye içine de sızmış bulunması, PYD ile olan sorunlar ve ayrılıkçı akımlar, bu denklemin AKP hükümetine ve Erdoğan’a çıkardığı faturadır!

Bu durumun Türkiye’nin sınırlarını ve bütünlüğünü, yıllarca mücadele ettiği terör sorununu, Kürtlerin taleplerini ve kamuoyunun demokratikleşme beklentilerini nasıl etkileyeceğini ise önümüzdeki seçimlerin sonuçlarını aldıktan sonra daha net olarak görebileceğiz.