08 Mayıs 2011 Pazar













Bursa’daki olayların bugün içinde olanların babalarının dönemlerinden beri “Hep yanlış yoldayız” diye yırtındık! “Rüzgâr eken, fırtına biçer” dedik. Hatta “Bu bina yıkılırsa altında hepimiz kalırız” dedik. Kimse aldırmadı. “Futbol bu değil, anlamsız konuşmayın ve sözlerinize dikkat edin” dedik. Bizden uzak kalıp, meydanı boş bırakmak isteyenlerin futbolumuzu ne hale getirdikleri artık tescillendi. Alkışladığımız şampiyon Bursaspor’u, bu başarının ötesinde ayıplara sığmayan Beşiktaş düşmanlığına iten ve geçmişte yanlış yapanlara diyecek söz yok. Ama bu kadar telkin ve uyarılarımıza dudak bükenler, tehlikenin farkına varmayanlar, anlamsız beyan ve yorumlarla bu adamların fitilini ateşleyip, futbolun içine sokanlar suçludur.





Düşünün; şampiyonun taraftarı olduğunu sananlar, devletin güvenlik güçleri de dahil herkese saldırdı ve stadın önünü savaş alanına çevirdi. Bunun izahı yok. Futbol dünyamızı mahvettiler. Neyi savunacak ve futbolda nasıl destek isteyeceğiz UEFA’dan? Bundan böyle ne söyleseniz boş. Bu nasıl bir kindir ve nedendir? Bu zihniyetle mi futbol başarısı bekliyoruz? Bu işe karışanların gözünün yaşına bakılmamalı. Bu ayıp artık yıllarca karşımıza çıkacak. Spor olgusu iflas etmiştir. Kendilerini kulüplerin sahipleri sananlar ve futbolu eğlence olarak görmeyenler artık bu sektörde yer almamalı. Amigosu, yöneticisi, medyatiği, futbolcusu, fanatiği; kim olursa olsun, bu işin içinden ayıklanmalıdır. Futbolu katledenlere ve onu bir araç olarak kullananlara yorum getirmezsek bizim futbol işimiz biter.





