18 Şubat 2019 Pazartesi

Arifiye’deki tank fabrikasının satılışına, özelleştirilmesine vb. burada hiç girmedim, oysa notlarımda duruyor hâlâ, iki yönüyle paylaşıp geçeyim: 1) “Yerli ve milli” edebiyatının altının boş olduğunu gösteren bir iktidar eylemi. İşin ilginci, eski genelkurmay başkanı ve şimdinin savunma bakanı da özelleştirmeci ve satıcı; acaba ordudaki generaller albaylar ne diyor bilmiyoruz, bir araştırma yapılsa “genç subaylar rahatsız” gibi bir sonuç çıkar ve başımız vayyy darbe mi istiyorsun diye derde girer! Kendisine en büyük kumpasların kurulduğu ve yüzlerce subayının başına çuval geçirilerek tasfiye edildiği, genelkurmay başkanının da tutuklandığı ve bu durumda bile darbe yapamayan ordu için şimdi bile kalkar böyle derler utanmazca, şüpheniz olmasın...

Ama söyleyeyim: Ordu rahatsız...

‘Yerli ve milli’ suskunluk!

Kılıçdaroğlu’nun “Tank fabrikasının satılmasına ne diyorsun, yoksa bu savunma açısından can alıcı fabrika ‘yerli milli’ değil miydi” sorusuna MHP liderinin verdiği yanıtı biliyorsunuz, senin köklerin dışarıda benzeri laflar! Dam üstünde saksağan bile değil! Ama vereceği yanıtı mı vardı?..

Bu ülkenin “milli ve yerli” beyinlerinin yarattığı stratejik bir tesisin satılmasına bile ses çıkartamadığına göre MHP, AKP’nin politikasına tam eklemlendi, kılık değiştirdi demektir. Zaten önceki gün yayımladıkları “Cumhur İttifakı” bildirisi bu yolda atılmış güçlü bir adım. Birbirleri olmadan var olamayacak iki parti.

2) Katar ne? ABD’nin de kucağında bir ülke. Orada üsleri var. Amerikan askerleri var, ortak politikaları var. Katar’a satmak, aynı zamanda tank fabrikasının sırlarını da ABD ile paylaşmak demek. Yerli ve milli, öyle mi!

Gizli saklı, ihalesi bile yapılmadan, kaça gittiği bilinmeden devredilen bir değer. Herkes sorsun, çünkü güçlü bir toplumsal tepki, protesto olmadı: Ne karşılığı? Neden? Ülkeye milyarlarca dolar para mı akıtıyor Katar? Yoksa orası milyarlarca doların bir oraya bir buraya gidip geldiği ve cari açığa, kaynağı bilinmeyen kalemlere yardım eden bir trafik ülkesi mi?

Hiçbir şey bilmiyoruz.. Ve muhalefet olarak bunun izini süren de yok...

20 milyar dolar mı?

CHP Bilim Platformu’nun hazırladığı raporda, fabrikanın değerinin 20 milyar dolar olduğu yazılı. Bilemeyiz.

Fakat iktidar tam bir şirket kayırıcılığı yapıyor. Kendisine büyük bir sevgi ilan eden BMC şirketinin sahibi Ethem Sancak iktidarın en çok kayırılan işadamlarından. Tam bir iktidar ortağı. Çok önemli bir savunma şirketinin sessiz sedasız devredilmesi kendisini hukuken de rahatsız etmiyor. Kapalı kapılar arkasında verilen kararlar, gün gelir açık kapılar önünde sorgulanır.

Ülkede “yerli sanayici”ye kapıları kapatacaksın, kimsenin haberi olmadan bir ulusal değeri iki dudağının arasından çıkan bir kararla devredeceksin.

Kirli siyaset finansmanı

Türkiye’de şüphesiz geçmiş iktidarlar döneminde de büyük kayırmacılıklar vardı.. Demirel’in Aile Fotoğrafı’nda kimler vardı, anımsıyor musunuz?

Siyasetin -iktidara gelme- finansmanı ülkemizde hep kirli.

Karanlık gibi, ama her şey ortada gün ışığında yapılıyor.

Bu dönemin belki de en önemli farkı, al - ver ilişkilerinin siyasetin finansmanını da aşmış olması.

Siyasetçinin varlık finansmanı da olaya dahil oldu.

Yakın geçmişte ortaya dökülen belgeler de bunu net gösteriyordu.

Türkiye siyasetin - siyasetçinin finansmanında hiçbir kuralı olmayan bir ülke.

Dünyanın en karanlık ülkelerinden biri...