04 Mayıs 2013 Cumartesi

Sevgili Ercan Arıklı’nın bir trafik kazası sonucunda beklenmedik ölümü, Türkiye’deki dergiciliğe de önemli bir darbe vurdu…





Onun efsanevi Nokta, Erkekçe, Kadınca gibi dergilerinin ulaştığı tirajlar bugünkü dergicilikte hayal gibi.





***





Aslında zamanlaması da çok iyiydi:





Türkiye, bir askeri yönetim döneminin baskısından yeni çıkıyordu…





Aydınlar ciddi haber dergilerine susamışlardı…





İşte Nokta, haftalık bir haber dergisi olarak bu ortamda sansasyonel kapaklar ve özel dosyalarla büyük bir tiraj kazandı.





YÖK’ü kurarak üniversiteleri ilkokul düzeyine gerileten İhsan Doğramacı’yı, oturak biçiminde çizilen üniversite üzerinde tuvalette gibi otururken gösteren kapak, büyük olay olmuştu!





Daha önce Mehmet Ali Kışlalı’nın Ankara’da çıkardığı Yankı dergisinde işe başlayan pek çok genç gazeteci, Nokta’da iyice pişti ve bugünkü medyada önemli isimler oldu.





***





Bir süredir haftalık ciddi ve bağımsız bir haber dergisinin eksikliği yeniden hissedilmeye başlamıştı ama yapılan birkaç girişimin sonucu pek parlak olmadı.





Oysa ortam yine yeni bir haber dergisi için uygundu.





İşte “Bağımsız” adlı haftalık bir haber ve yorum dergisi, AKP iktidarının medya üzerindeki baskısının artık iyice bunaltıcı düzeye eriştiği bugünlerde yayın hayatına atıldı.





Derginin sahibi Durdu Özbolat, Genel Yayın Yönetmeni Merdan Yanardağ.





Durdu Özbolat Kahramanmaraş CHP milletvekili ama asıl niteliği bir eğitimci ve insan hakları savunucusu olması; ayrıca başarılı da bir işadamı.





Merdan Yanardağ’ı ise zaten tanımayan yoktur; başarılı bir gazeteci ve televizyoncu.





Çok da iyi bir kadro kurmuşlar; Kerem Çalışkan’dan Esin Dalay’a, Barış Terkoğlu’ndan İsmet Demirdöğen’e kadar pek çok yetenekli ve deneyimli isim var.





Her hafta hem güncel haberler veriyor, hem de çok güzel özel dosyalarla olayların iç yüzünü, arka planını anlatıyorlar.





Örneğin son sayıda, bakanın eline tutuşturduğu parayı reddeden Dilek’in izini sürmüşler ve bu iz üzerinden Türkiye’nin sağlık sorunlarını iki ayrı dosyada dile getirmişler…





Ayrıca Yanardağ’ın “Cumhuriyet’e İki Eleştiri, Bir Hile” başlıklı başyazısı da ufuk açıcı bir çözümleme.





“Bağımsız” bugünlerin bunaltıcı baskı ortamı içinde serin bir vaha gibi…





Mutlaka izleyin, okuyun, bana teşekkür edeceksiniz!







