25 Kasım 2014 Salı

BURSA -Kavgası, gürültüsü çok, söz düellosu ayyuka çıkan bir haftayı geride bıraktık. Avrupa olsun, milli maçlar olsun akabinde lige dönerdik. Bu kez öyle olmadı. Hep Volkan Demirel’i konuştuk. Volkan şöyle, Volkan böyle. Volkan suçlu, Volkan suçsuz. Volkan bir daha oynamasın. Volkan... Volkan... Sizin annenize, eşinize, çocuğunuza küfür etseler ne yaparsınız? Volkan’ı severim. Yeri geldi çok eleştirdiğim oldu. Ama o bir milli takım kalecisi. Volkanlar bu ülkede kolay kolay yetişmiyor. Volkan’ın hatası stattan çıkması. Keşke ayrılmasaydı. Soyunma odasında otursaydı ya da takım otobüsüne gitseydi. Karmaşık duygular içinde olduğundan Emre’yi aramış, “Gel beni al” demiş. Ne var bunda? Hani federasyon, hani Terim, hani yöneticiler? Asıl sorumlular hala ortalarda yok. Köşe bucak kaçıyorlar. Volkan’la ilgili neredeyse konuşmayan kalmadı. Biz böyle günlerde böyle malzemeleri severiz. En son Şenol Güneş noktayı koydu. Bana göre zamanlama hatası. Maç öncesi olmaz. F.Bahçe yıldırım hızıyla yanıt verdi. Ortam yine gerildi. Güneş, Türk futbolunun en başarılı, en onurlu, en temiz ve en akıllı temsilcilerinden biridir. Kariyerine hiç kimse itiraz edemez. Dünya Kupası ve Konfederasyon Kupası üçüncülüğü ile gösterdiği Milli Takım başarısının yanı sıra öğretmen kişiliğinden kaynaklanan olağanüstü bir yetkinlikle büyük yıldızlar da yetiştirmiş, onları kariyerlerinin zirvelerine taşımıştır. Endüstriyel futbola ruhunu teslim etmeyen çok az sayıdaki Türk antrenörden biri, belki de birincisidir. Rekabete sonuna kadar katılmış, başarı için polemiklere, tartışmalara ve çekişmelere prim vermemiştir. O bir değerdir. Ama gerçek şu ki; başarı olduğunda övdüğümüz değerleri bizler çabuk unutuyoruz.

Yalan mı? Federasyon isteseydi Şenol Güneş’e bugün farklı görevler veremez miydi? O şimdi Bursaspor’un başında. Yeşil - Beyazlıların başarısı için ter döküyor. Buraya kadar gelmişken isterdim kendisine ‘merhaba’ demeyi. Olmadı.. Şartlar buna izin vermedi. Bursaspor, lig maratonunda kötü start almıştı. Peş peşe puanlar kaybettiler. Şenol Hoca adına üzüldüm. Çünkü iyi takipçisiyim. Ne olursa olsun onun kolay pes eden bir yapıya sahip olmadığını biliyordum. Geçen günler, aylar beni yanıltmadı. Son haftalar buna iyi örnek.