15 Ocak 2020 Çarşamba

Zaten yo ğun olan “ Rusya- Putin ” merkezli haberler bir haftadır daha da arttı. 8 Ocak Çarşamba günü İstanbul’a gelen Putin, “ A çılış bahane, Erdo ğan ’la anlaşmak şahane ” deyip, Libya konusunda “ g örüş birliğine ” vardılar. Ardından da gözler Moskova’ya çevrildi. Libya’daki iç savaşın tarafları Rusya’nın başkentinde buluştular.

Türkiye’den Moskova’ya giden heyet ise geleneksel anlamda söylemek gerekirse devletin üç ağayı idi:

Dışişleri Bakanı, Milli Savunma Bakanı ve MİT Başkanı...

Erdoğan adına Moskova’ya giden üç yetkili de Rus muhataplarıyla buluştu...

Erdoğan’la Putin’in “ iki insan tek fikir ” diye özetleyebileceğimiz derinleşen dostluklarına ilişkin haberleri izledikçe, çalışma masamın hemen arkasındaki kızım Ya ğmur ’un yaptığı N âzım portresinin ete kemi ğe bürünüp gülümsediğini hissederim.

Dün sabah saatlerinde bugün için kaleme alınabilecek konu başlıklarını listelerken, beşinciye geldiğimde arkamda Nâzım bir başka gülümsüyordu.

Bugün Nâzım Hikmet’in 118’inci doğum günü.

Gündemde bir dizi “ önemli ” olay var, ama Nâzım’ın doğumu sadece Türkler değil, tüm dünya için hâlâ önemli bir olay... Gündemdeki beş maddeden izin isteyip Nâzım’la oturdum...

***

Nâzım, dünyada çok az şairin çektiği acıları yaşamış, çok az şairin ulaşabileceği evrenselliği yakalamış büyük bir sanatçı. Dünyada şiirleri en çok bestelenen şair.

Nâzım Hikmet’in insan olarak dünyaya gözlerini açışı 15 Ocak 1902 Selanik... Ancak yurttaş olarak doğumu belki de 1921’de, 19 yaşına yeni basmışken, İstanbul’un işgalinin ardından üç şair arkadaşı Vala Nurettin , Faruk Nafiz Çamlıbel , Yusuf Ziya Orta ç ’la birlikte Kurtuluş Savaşı’na katılmak üzere İnebolu üzerinden Ankara’ya doğru yola çıkmasıdır.

Dede Halep Valiliği yapmış N âzım Paşa , baba Hikmet Bey Osmanl ı’nın Dışişleri memuru, İttihat Terakki’nin matbuat müdürü, anne Celile Han ım ilk kad ın ressamlardan... Eğer istenirse İstanbul’da kurulacak bir yaşam var. Ancak Nâzım, aylar sürecek çileli yolculuğu göze alıp “ Anadolu ” diyor. Çok kısa da olsa Mustafa Kemal ’le buluşuyor. Mustafa Kemal, “ konulu şiirler ” diyor...

Sonrasında da çok doğumu var Nâzım’ın... Moskova’da daha 21-22 yaşında dünyanın 80 ülkesinden gelen gençlerle birlikte aldığı, “ insanl ığın tarihi, yeni dünya düzeni ” eğitimi... Memleket hasretine dayanamayıp, aşkını da bırakıp Türkiye’ye dönüşü... Cumhuriyetin ilanından sonra daha ileri fikirlerle harmanlanırken yaşadığı çatışmalar... Ve uzun, çileli, müthiş üretimli hapis yılları... 50’sinden sonra Moskova’da kurulan yeni yaşam... Stalin ’in her şeye hâkim olduğunu görünce, “ tek adaml ığa ” karşı olduğunu hissettirmesi... (Moskova’nın bir binasını gösterip, “ Stalin planlad ı ” yanıtını alınca, “ Ben b öyle bir mimar tanımıyorum ” karşılığını veriyor.)

Ben Nâzım’ı en çok “ d ünyada ” tanıdım. Yeri geldikçe vurgularım; dünyanın 80 ülkesini dolaştım, her kıtada, her ülkede iki Türkle karşılaştım; Atatürk ve Nâzım Hikmet...

Bir tarih-dil araştırmacısının şu sözü beni çok etkilemişti:

Atatürk, Türkiye Cumhuriyeti için ne yaptıysa, Nâzım Türkçe için onu yaptı!

Atatürk’le Nâzım’ın yaptıkları elbette karşılaştırılmaz, ancak konu ülkede ve dilde “ devrimcilikse ” araştırmacının sözü anlaşılabilir.

***

Bugünlerde Moskova ile ilgili haberler çok fazla. Biz de onlara başka bir ek yapmış olduk. Moskova’da gözlerini kapayan Nâzım, “ elveda d ünya, merhaba kainat ” dedikten sonra da unutulmadı.

Bu dünyaya 15 Ocak 1902’de Nâzım geldi, gitmedi...

Sözün gücü, yazının gücü sürdükçe... Aşk, direniş, insanca yaşam mücadelesi, yaşam sevinci var oldukça... Nâzım da yaşamaya devam edecek.

97 yaşında üretmeye devam eden H ıfzı Topuz ’la Nâzım kitabını yazarken uzun uzun söyleştik. Topuz, Nâzım’la Paris’te arkadaşlık etmiş... Sohbetin bir yerinde şöyle dedi:

“ Atat ürk 10 yıl daha yaşasaydı, Nâzım hapiste değil, Atatürk’ün sofrasında olurdu! ”

İyi ki doğdun Nâzım...