25 Haziran 2014 Çarşamba

Oyunun özelliği sonuca yansımadı. İtalya kendi futbolunu, oyunu kilitleyerek sürdürmek istedi. İnat, sabır ve strateji anlamında Pirlo ile arkadaşları sıkıntı veren, 1 puana endekslenmiş bir mücadele sergilediler. 59. dakikada Christian Rodriguez kötü vuruş yapmasa oyun daha da farklılaşacaktı. Gök Mavililerin 66 dakika markajda tuttuğu Suarez oynayamadı, oynatılmadı adeta dövüldü. Ama yine de vurduğu şutu Buffon çıkartarak 1 puan inatlarını İtalya adına sürdürdü. Uruguay’ın 2. yarı telaşı İtalya’nın rahat oyunu, skorun değişmeyeceği görüntüsü verse de son yarım saatte 10 kişi kalan Gök Mavililer birinci bölgede geleneksel taktiklerini yine de sürdürdü. Ne var ki 81. dakikada yedikleri golle yıkıldılar. Uruguay kazanmak için oynarken üzerine gelmeyen İtalya’dan gol yememeyi planlamıştı. Bunu da başardılar. Oyun içinde Muslera’ya tek bir şut bile gelmedi. Böylece bu grupta favoriler değil Uruguay ve Kosta Rika üst tura geçerek Dünya Kupası’na renk kattılar.