02 Nisan 2017 Pazar

Cumhuriyet gazetesinden

(Alfabe sırasıyla) Akın Atalay

Önder Çelik

Turhan Günay

Mustafa Kemal Güngör

Kadri Gürsel

Hakan Kara

Musa Kart

Güray Öz

Murat Sabuncu

Ahmet Şık

Bülent Utku

Hapisteler!

Bu insanların hepsiyle her zaman her konuda aynı fikirde değilim...

Ama biliyorum ki onlar:

Namusludur...

Şereflidir...

Dürüsttür...

Saygındır...

Büyük bir haksızlığa kurban edilerek, haklarında iddianame bile hazırlanmadan hapse atılmışlardır.

OYSA BU İNSANLAR NE ÇOCUK İSTİSMARCISI NE HIRSIZ NE DE TERÖRİSTTİR!

Çocuk istismarcılığı, hırsızlık ve IŞİD terör örgütü sanıklarının bir kısmı bile tutuksuz yargılanır, ünlü bir dolandırıcı tahliye edilirken, bu insanların tutukluluklarının devamı, vicdanları büyük ölçüde rahatsız etmektedir!

Çocuk istismarcısı, hırsız ya da terörist arayanlar, kendi çevrelerine yakından baksınlar:

Mahkemelere yansıyan çocuk tacizi olaylarının örgütlerini ve mekânlarını hatırlasınlar; hilafet özlemlerini dile getirerek terör örgütlerine militan devşirenlerin faaliyetlerini görsünler!

***

Özgürlükleri haksız olarak ellerinden alınan insanlara, hapisteyken ayrıca fiziksel veya ruhsal işkence yapmak, Ortaçağ Engizisyonunca uygulanan cezalardan biriydi:

Çağımızda, Güney Amerika’daki Faşist rejimlerde görülen bu insanlık dışı uygulama, ünlü yazar Asturias’ın “Sayın Başkan” adlı romanıyla, edebiyatın ölmez yapıtlarından birine de konu olmuştur.

***

Dürüst, namuslu, şerefli ve saygın Cumhuriyet mensupları (ve onlar gibi daha başka kişiler) haksızlık ve hukuksuzluk sonucu olarak hapiste tutuluyor...

Bu yetmiyormuş gibi, haklarında çeşitli iftiralar da dile getiriliyor:

Ama unutmayalım ki, bu yapılanlar, onların morallerini bozamaz çünkü onları lekeleyemez, tam tersine güçlendirir...

Ama onları hapsedenlerin ve onlara iftira atanların büyük ayıpları olarak tarihe geçer!!