30 Temmuz 2013 Salı

Hadi itiraf edin:

Evet, evet, utanmayın itiraf edin…

Bana inanmamıştınız değil mi!







***







Geçenlerde “İŞTE DIŞ MİHRAK”! başlıklı yazımı okuduğunuzda bana inanmamıştınız:

Hani şu esas “dış mihrak”ın Hollywood olduğunu açıkladığım yazım!

Şimdi herhalde The Times’ta yayımlanan Oscar’lı oyuncuların, yönetmenlerin ve sanat insanlarının Gezi Direnişi hakkında Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ı suçlayarak imzaladıkları bildiriyi ve Başbakan ile AKP sözcülerinin tepkilerini duydunuz…

Hani şu aralarında Andrew Mango, David Lynch, Sean Penn, Vanessa Redgrave, Susan Sarandon, Ben Kingsley, James Fox, Tom Stoppard, Vilmos Zsigmond, Branko Lustig, Igor Ustinov, Edna O’Brien, Oona Chaplin gibi ünlü imzacıların “Beş masum gencin ölümüne neden olan emirleriniz, Strasbourg’da bir davaya dayanak teşkil edebilir” diye bir yargılanmadan söz ettikleri bildiri ve tepkileri!

Herhalde artık bana hak veriyor, kendinizden utanıyorsunuzdur:

Bütün dış mihraklar, Hollywood başta olmak üzere, Başbakanımıza karşı bir komplo içindeler…

Ne diyor Başbakan Recep Tayyip Erdoğan:

“… sözde ünlü şahısların… Böyle bir mektuba imza atmalarını biz esefle karşıladık…

…Böyle bir mektup Türkiye’nin saygınlığına zerre kadar leke getirmez. Ama böyle hezeyanlarla, yanlışlarla, iftira ve ithamlarla dolu bir mektup, onu yayımlayan gazetenin ve ona imza atan kişilerin saygınlığına gölge düşürür.

Acaba kaça yayımladınız bu mektubu Times. İşte senin bedelin o. Senin bedelin o. Bizler tabii yasal mecrada ne gerekiyorsa yapacağız, onun hesabını o şekilde soracağız…”







***







Bence Başbakan Erdoğan’ın “…onun hesabını o şekilde soracağız” talimatı doğrultusunda:

Emniyet bunlar için derhal bir fezleke hazırlamalı…

Savcılar tutuklama isteğiyle Silivri mahkemelerine sevk etmeli…

Yargıçlar da bunları kulaklarından tuttukları gibi zindana tıkmalı…

Ve orada unutmalıdırlar!





