26 Temmuz 2011 Salı





Vallahi Nilgün’ü (Cerrahoğlu) tebrik etmeliyiz. 45 dakikalık deniz otobüsü seyahati boyunca 1500 sayfalık Avrupa’yı kurtarma “manifesto”sunun hem içeriğini özetledi hem de üzerine tartışma fırsatı yarattı! Önceki gece oturup sabah beşe kadar Norveçli Kurtarıcı İdeolog’un, katliamdan kısa süre önce internette yayımladığı 1500 sayfalık açıklamalarını didik didik etmiş... Ben de gazeteye geldikten sonra merakla yabancı basını ve yorumları taramaya başladım.





Olay tamamen siyasidir, adam ne canidir, ne psikopat ne de benzeri bir tıbbi vaka’dır.. O nedenle gözü karalığına bakarak bu tür sıfatlar takmayalım..





Eylemin, rastladığımız okul katliamları, seri cinayet vb. ile bir ilişkisi bulunmuyor.





Tamamen siyasi bir kişilik ve inşa edilen bir siyaset var ortada.





Ve bu amaçla planlı bir Dünyaya Çağrı!





Bu çağrının önemini vurgulamak için büyük bir katliam planlıyor ve aynı zamanda manifestosunu açıklıyor! Diyor ki bin nasihat yerine bir musibet yaratıyorum!





***





“Kurtarıcı”, bilinmeyen bir kişilik değil: 1998-2007 arası, Norveç’teki aşırı sağcı İlerleme Partisi’nin gençlik örgütünden... Partinin “çokkültürlülüğe ve Avrupa’nın yabancılaşmasına karşı savaşını” yeterli görmüyor, partiden ayrılıyor; kendi kişisel ideoloji ve siyasi eylemini inşa etmeye koyuluyor.





İnternette aşırı sağcı ve ırkçı tartışma gruplarında boy gösteriyor. “İngiliz Milliyetçi Parti”sine benzer parti kurmak istiyor. 2009’da İsveçli yeni Nazilerin internet forumunda kendisini “muhafazakâr devrimci” olarak tanıtıyor! Ana düşmanları olarak İslamı, çokkültürlülük ideolojisini ve yabancılaşmayı gösteriyor.





Die Zeit’ın internet sitesinde yayımlanan bir söyleşide, aşırı sağ aktiviteleri yakından inceleyen Norveçli Terje Emberland (Center for Studies of Holocaust and Religious Minorities kurumundan) özetle şöyle diyor:





Anders Breivik, bir tür komplo teorisi inşa etti. Bu komplo teorisi ile de kendisine, Norveç’i ve Avrupa’yı kurtarıcı rolü verdi. Zaten kendisini direniş savaşçısı olarak nitelendiriyor. Çokkültürlü bir toplumdan nefret ediyor, arındırılmış ve tutucu bir Hıristiyan toplum istiyor. Çokkültürlü toplumun baş savunucuları ise sosyal demokratlardır. Bu partinin gençlik kollarını hedef almış ve gelecek neslini yok etmek istemiştir...





***





Breivik, durup dururken ortaya çıkmadı. Hıristiyan demokratlar uzun süredir Avrupa’yı sağa kaydırıyor. Sarko’nun yabancı düşmanlığı ve aşırı milliyetçiliğin yükselişi; Almanya’da, Hollanda’da, Danimarka’da ve daha pek çok ülkede aşırı sağcıların seçimler kazanıp parlamentoya girmeleri.. sağa kayışın uzun süredir habercileriydi...





Almanya’da Sosyal Demokrat Parti’den, Alman Merkez Bankası’nın eski yönetim kurulu üyesi Sarrazin’in yazdığı ve Türkleri hedef alan ırkçı kitabının milyonlarca satması ve fikirlerinin büyük destek bulması...





Türk öğrencilerin okullarda Alman öğrencilere kıyasla notlarının düşük olması üzerine, “Türkler genetik olarak geri zekâlıdır” teorileri inşa eden Alman “bilimci”lerin ortaya çıkması...





Her şey, Breivik gibi “Büyük Kurtarıcı” kişi ve partilere eylemleri için zemin hazırlamıştır.





Breivik’ler, Hıristiyan Demokrat gibi büyük kitlesel partilerde savunulan politikalarla, düşüncelerle beslenmektedir!





***





Avrupa’nın çatısı çöküyor! Çünkü ekonomik olarak çöküyor Avrupa!





Avrupa toplumları tedirgin, endişeli, ulaştıkları refah düzeyini kaybediyorlar; kaybettikçe de içine kapanıyorlar; Avrupa kendisine/tarihine dönüyor, yabancıları, kendisinden olmayanları istemiyor; bu kendisinden olmayanlar, şimdilik müslümanlar, İslam..





Yarın, Almanlar için Fransız, Polonyalılar, Romanyalılar, İtalyanlar olacak..





Fransızlar için de Almanlar, İngilizler, Ruslar..





Tabii ki hepsi için de düşman Türkler ve İslam..





***





Soralım: Avrupa Birliği’nin geleceği var mı?





Daha sonra içeriğini açmak üzere yanıt: Avrupa Birliği çöker mi, bilemem. Ama dünya ekonomik sistemi ve küreselleşme bugünkü koşullarda sürdüğü sürece, Avrupa Birliği’nin refah düzeyi ve ekonomik göstergeleri (tıpkı ABD gibi) gerileyecektir... Ta ki Çin ve benzer ülkelerle refah dengesi kuruluncaya kadar!





Yeni gerçekliğe hoşgeldik!





