03 Aralık 2018 Pazartesi

Dün gece önemli derbinin kaderini Cüneyt Çakır & VAR ortaklığı belirledi. İki takım da şampiyonluktan kopmamak için birbirlerini sert oynayarak ‘oynatmama’ mücadelesi verdi. Şenol Güneş, yorgun takımını Güven, Quaresma, Medel, Atiba ve Vagner Love’la dengelemeye çalıştı. G.Saray, tüm gücüyle puan mücadelesi verdi. Tribünlerin heyecanı, sahada futbol kalitesinden çok sık sık duran ve pas hatalarının tavan yaptığı gerginlikte geçti. Hiçbir futbolcu, düşündüğünü yapamadı. Çünkü sadece rakiplerini durdurmak için puan kovaladı. Golü ise barajda kolunu saklayamayan Eren’in hatasından kalitesiz atılan penaltıyla gördü.

Ozan’ın direkten dönen topu G.Saray’ı sevindirecekti ama Beşiktaş, daha çok kazanmak için oynadı. Sahanın en sakin ve başarılı ismi Ljajic’ti. Dikkati çeken konu, bu futbolcunun duran topları Quaresma’dan alması oldu.

Kanımca Cüneyt Çakır & VAR ortaklığı, ilk kez doğruyu buldu. Verilen ve verilmeyen penaltı kararları doğruydu. 74. dakikada Selçuk-Muğdat değişikliğiyle Norveç yıldızı Lens’in oyuna girmesi, yeni goller getirebilir beklentisine yanıt vermedi.

Beşiktaş’ta Necip ve G.Saray’da Ozan, savunma müdahalelerinde çok başarılı olunca başka gol görmedik ve haftayı Beşiktaş avantajlı bitirdi.