21 Kasım 2015 Cumartesi

İslam adına terör yapanlara karşı “İslam bu değil” demek artık anlamını yitirdi!

Elbette bütün ideolojiler adına terör yapılabileceğini biliyoruz...

Çözümü cinayetlerde arayanların, her görüşten, dinden, mezhepten, ırktan, milliyetten insanlar arasından çıkabileceğini de!

Ama bu, İslam dinini teröre gerekçe olarak kullananların dinle ilişkilerini, daha doğrusu İslam dininin teröristlere neden güncel olarak kaynak oluşturduğunu açıklamıyor.

Bazı ip uçları bulabilir miyiz diye, Paris katliamını yapan IŞİD’in yayımladığı bildirinin bazı bölümlerine bakalım:

“Onlar da kalelerinin, kendilerini Allah’tan koruyacağını sanmışlardı. Ama Allah’ın emri onlara ummadıkları bir yerden geldi. O, yüreklerine korku düşürdü. Öyle ki, evlerini hem kendi elleriyle, hem de mü’minlerin elleriyle yıkıyorlardı. Ey basiret sahipleri ibret alın. (haşr 2)

Allah azze ve celle’nin sebeplerini kolaylaştırdığı mübarek Paris operasyonunda, Allah’ın yardım ettiği ve izzetli kıldığı bir grup hilafet askeri, rezillik ve ahlaksızlığın başkenti ve Avrupa’da (Paris) haçlıların bayrağını taşıyanları hedef aldı.

Dünyayı arkalarına atmış ve düşmanlarının üzerine atılmış, dinine ve nebisi sallAllahu ve aleyhi ve selleme yardım etmek için Allah yolunda öldürmeyi tercih etmiş, düşmanlarının burnunu yerde sürtmüş ve Allah’a karşı sadık olmuş bir grup hilafet askerine Allah azze ve celle başarı nasip etti ve haçlıları kendi yurtlarında bunların elleriyle onların kalplerine korku saldı.”

.....

.....

“Fransa ve onun yolunda gidenler bilsinler ki; onlar İslam devleti’nin hedefinde kalacaklar.

Haçlı koalisyonunda kaldıkları ve peygamber efendimize hakaret ettikleri, İslam’la savaştıkları için, Fransa’da övündükleri, Paris’in caddelerinde ve kokuşmuş sokaklarında onlara hiçbir fayda sağlamayan uçakları İslam devleti’nde Müslümanları bombaladığı sürece burunlarından kan kokusu eksilmeyecektir.

Bu operasyon gelecek operasyonların ilk damlası ve ibret alacakları bir uyarıdır.”

***

Görüldüğü gibi, Paris’teki terör eylemi, bu söylemle doğrudan Allah’a bağlanmaktadır...

Şimdi birinci soru şu:

Dünyadaki ve Türkiye’deki Ulema, yani İslam Âlimleri, bu terör eylemine ve onun arkasındaki bu söyleme karşı hangi fetvaları vereceklerdir?

İkinci soru da şu:

Müslüman devletlerin yöneticileri, siyasal açıdan bu terör eylemlerine karşı hangi tutum ve davranışları benimseyeceklerdir?

Hiç kuşkunuz olmasın, yalnız Türkiye’de değil, bütün dünyada, halkların olumlu ya da olumsuz tepkilerini bu iki soruya verilen yanıtlar biçimlendirecektir!