31 Aralık 2013 Salı

Gündem o denli yoğun, olaylar ve açıklamalar o denli üst üste geliyor ki, kimi zaman en hayati bilgiler dikkatten kaçabiliyor!

***

Son günlerin en önemli bilgilerinden biri, İçişleri Bakanı Muammer Güler’in istifası sırasına rastlayan Meclis’teki bir soru önergesine verdiği yanıtta ortaya çıktı:

Güler, polisin sıktığı suyun kimyasal yüklü olduğunu resmen kabul etti!

Toplumsal olaylara müdahale araçlarında kullanılan suyun, şebeke suyu olduğunu, belediye ve itfaiye vanalarından temin edildiğini ifade eden Güler, “Bununla birlikte, ihtiyaç duyulması halinde OC (Oleoresin of Capsicum) gaz solüsyonu, sentetik yangın söndürme köpüğü ve gıda boyası kullanılmaktadır” dedi.

Bu önemli bilgiyi kaydedelim ve “Kimyasal gaz ve su kullanımı yasaklanmalıdır” kampanyasını desteklemeyi sürdürelim!

***

İki farklı bilgiyi içeren çok önemli bir başka açıklama Çevre ve Şehircilik Bakanı Erdoğan Bayraktar’dan geldi...

Birinci bilgi, kendisine “Rüşvet ve yolsuzluk ifadelerinin bulunduğu bir operasyon sebebiyle istifa ediniz ve beni rahatlatacak deklarasyon yayınlayınız” biçiminde baskı yapıldığıydı.

İkinci bilgi ise daha vahim ve önemliydi: Bayraktar, “...soruşturma dosyasında var olan ve onaylanan imar planlarının büyük bir bölümü Sayın Başbakan’ın talimatıyla yapıldı” dedi.

***

Başbakan Erdoğan da tam bu sırada, soruşturma savcısını hedef alan suçlamalarda bulunurken çok ilginç bir ifade kullandı:

“Savcı, yok ‘Marmaraymış’ yok ‘ruhsat niye verdin’ diye operasyon yapıyor. ‘Yok burası yeşil alan, yok burası imarlı mı’ diye operasyon yapıyor.

Savcı savcılığını yapsın. Sen imar müdürü müsün ki, nereden bileceksin bunları.”

Pek çok medya kuruluşu bu konuşmayı haberleştirirken Başbakan’ın ağzından “Savcı mısın İmar Müdürü mü” başlığını kullandı.

Sanıyorum, ilerleyen günlerde oğlunun ilişkileri kadar Bayraktar’ın bu açıklamaları da Başbakan’ın başını bir hayli ağrıtacak.

***

Okurlarımın yeni yılını kutluyorum; eskisi o kadar kötüydü ki, hiç kuşkunuz olmasın, yeni daha iyi olacak!