06 Aralık 2011 Salı





İzmir mitingine evet, ama yetmez! İktidarın muhalefeti boğmak ve tek parti diktatörlüğünü ülkeye yerleştirmek için yaptığı keyfi operasyonlar, baskılar, tutuklamalar karşısında, İzmir mitingi küçük kalır.





CHP farkında mı Türkiye’nin üzerine çöken kıyametin büyüklüğünün!





Ve bu kıyametin bir süredir CHP kapılarından içeri girdiğinin...





AKP, CHP’yi dilimlemeye başladı! CHP’nin yerel iktidarlarını çökertme operasyonu İzmir’de yoğunlaştı!





Mustafa Sönmez’in yazdığı gibi, büyük rant kapısı olan sahillerde iktidarı ele geçirmek istiyorlar; ayrıca RTE’nin başka hiçbir “iktidar” olasılığına olanak tanımayan otoriter yüzü; dış ülkelerdeki tanımlara göre ise iktidarın demokrasi tanımaz “tiran” karakteri.. CHP’yi tamamen safdışı bırakmayı amaçlıyor...





Sadece CHP’yi değil...





Bütün muhalefet partilerinin etkisiz ve göstermelik minik gruplar halinde Meclis’te “temsil” edildikleri sistem, AKP için “en iyi demokratik sistem”dir!





İktidarın damarlarında oluk oluk CHP düşmanlığı, demokrasi düşmanlığı, Mustafa Kemal dönemine ve onun büyük devrimlerine düşmanlık akıyor!





***





CHP “Tehlikenin Farkında mı”? Bırakın ülkeyi! Kendisinin ateşin içine atıldığının farkında mı?





Kılıçdaroğlu, “Türkiye’de demokrasi mi var!” diyordu önceki gün Cumhuriyet yönetici ve yazarlarıyla buluşmasında...





Evet yok!





Ülkemizde hukuk ve yargı tutuklu!





Hukuk ve yargı tutukluysa, ülkede hiçbir şey normal değildir.





Olağanüstü bir durum vardır! CHP ise “normal düzenin normal partisi” konumunda... Yanıltıcı olan bu durumdur!





AKP sürekli ataklar halinde, dalga dalga ilerliyor.





CHP’de ise “başarı öyküsü” diyebileceğimiz, millete umut verdirecek bir örnek bile yok.





İzmir mitingi tamam.. Ama İzmir Milletvekili Balbay ve Zonguldak Milletvekili Haberal içeride!





Kasıtlı ve keyfi olarak içeride tutuluyorlar... AKP göstere göstere bunu yapıyor! Alay ede ede diyorlar ki “Biz yargıya karışamayız”!





BDP’nin de MHP’nin de milletvekilleri tutuklu!





Hey, Meclis’te bulunuyorsunuz da ne oluyor yani! Bunu hiç kendinize soruyor musunuz?





Madem onları yüzüstü, iktidarın inayetine, “Silivri esirleri” olarak bırakacaktınız, niye milletvekili gösterdiniz ve seçtirdiniz?





Türkiye bu haksızlığa isyan halindedir.. Ahmet Hakan: “Zulüm açıktır. O kadar açıktır ki hiçbir yetkili, hiçbir bakan, hiçbir hukukçu, hatta hiçbir yandaş, ‘Yapılan doğrudur’ diyememektedir.” (*)





Bu haksızlığın üzerine nasıl gideceksiniz ve milletvekillerinizi esaretten nasıl kurtaracaksınız?!





Hepinizin esas görevidir bu!





Şüphesiz yasa değişikliği tasarıları hazırlamanız iyidir.. Ama bunun yetmeyeceğini göreceksiniz...





Ta ki AKP, “artık bırakalım şunları” deyinceye kadar. Eğer serbest bırakırlarsa, bunun bile “rantını” yiyeceklerdir!





“O isterse!”.. “O büyük muktedir”in “kalbi ve gönlü, milletvekillerinin artık demir parmaklıklar arkasında olmasına razı olmadı” olacaktır!





Utanç verici bir şey...





***





AKP size kapıyı açtı, göstermelik bir protokol imzası ile içeri buyur edildiniz ve yemin ettiniz... Hiç de öyle değildiniz ilk günlerde! Aranızda pek çok milletvekili “girelim yemin edelim” demiştir... Sizler de bu baskıya dayanamadınız diyelim...





Eeee ne oldu? Vicdanlarınız sızlıyordur şüphesiz. Girelim diyen milletvekillerinin de sızlıyor mudur! Yoksa, sallarım başımı, alırım maaşımı havasındalar mı?





Millet sizden milletvekillerinizi çıkarmanızı istiyor...





Onları oradan kurtarmanızı!





Bir başarı öyküsü yazmanızı!





Bedeli ne olursa olsun!





Tekrarlıyorum: Bedeli ne olursa olsun!





Partinizi, adamlarınızı, milletinizi ancak böyle canlandırırsınız... Ancak böyle liderlik edebilirsiniz! Çoğalabilirsiniz. Güven verebilirsiniz...





Parti içinde durmadan laga luga eden, başka iş yokmuş gibi CHP’nin ilkelerini gözden geçirelim fasa fisolarını durmadan gündeme taşıyan... AKP’nin saldırılarına karşı tek bir fikir bile üretmeyenler, bırakınız düşsünler!





Olağanüstü dönemlere ancak olağanüstü çaba ve politikalarla karşı konursa parti olabilirsiniz...









(*) CIA-cemaat varakasından yükselen aşağılık bir ses ise, “Ergenekon’u çökertmek için Balbay’ı serbest bıraktırmaya çalışıyorlar” diyor... Aynı kafada ve nitelikte 180 derecelik bir dönek ise, köşesinden, başka yazarları Ergenekoncu olarak yaftalamak peşinde koşuyor…





