20 Eylül 2014 Cumartesi

Bir insanın hayatta erişebileceği en yüksek mertebe güvenilir olmaktır.

Güvenilir olmak, çok zor kazanılan ama çok kolay yitirilen bir özelliktir:

Çünkü güven duygusu, bütün bir ilişki boyunca yaşananlara dayalıdır...

Tek bir tutarsızlık bile bütün bir yaşam boyunca yaratılmış olan güveni bir anda sıfırlayabilir.

***

Elbette kamuoyunun tanıdığı kişiler için güven duygusu, kamuoyu tarafından izlenen tüm tutum ve davranışları kapsar...

Yani bir kişiye kamuoyunun güven duyması için, o kişinin bilinen ve zaman içinde izlen-miş olan tüm tutum ve davranışlarında tutarlı olması, yarattığı imgeye ve beklentilere uygun davranması, söylemlerinin ve eylemlerinin hem kendi içlerinde hem de birbirleriyle çeliş-kili olmaması gerekir.

Bütün bu söylediklerim, öncelikle politikacılar için geçerlidir:

Hizmet amacıyla halktan oy isteyen politikacılara duyulan güven, onun gücünü belirler...

Kendisine olan güveni yitiren politikacı gücünü de kaybediyor demektir.

***

Tabii kişiler ve özellikle politikacılar için geçerli olan bu ilkeler, kurumlar için de geçerlidir...

Tüm gazeteler ve televizyonlar, haber ajansları, mukayeseli siyasal ve ekonomik değerlendirme kuruluşları, gerçeklere uygun, bilimsel yöntemler kullanarak çözümlemeler yaptıkları ve menfaatı olanlar karşısında tarafsız davrandıkları ölçüde güvenilir olurlar.

Hele hele bu kuruluşlar, piyasa koşullarına uymak zorundalarsa, zaten yaşamak için güvenilir olmak zorundadırlar.

***

Erdoğan Katar dönüşü, uçakta gazeteciler-le konuşurken uluslararası ekonomik değer-lendirme kuruluşları Moody’s ve Fitch’in Türkiye değerlendirmeleri için “Bu açıklamaların ekonomik bir temeli, bilimsel bir temeli yoktur... Siyasi yaklaşımlar... Bunların perde arkasında nelerin olduğunun sizler de benim gibi farkındasınız” demiş...

TESK Genel Kurulu’nda da New York Times’ın IŞİD’in Türkiye’den Hacıbayram civarından adam devşirdiği haberi için, “Çok açık söylüyorum; bu en hafif tabiriyle, edepsizliktir, alçaklıktır, adiliktir” yorumunu yapmış; NYT gazetesi de, yanıt olarak, haberinin arkasında durduğunu belirtmiş.

***

Sizce, Türkiye’nin ve dünyanın gözünde, Erdoğan mı daha güvenilirdir, yoksa New York Times, Moody’s ve Fitch mi; yani insanlar hangisine daha çok inanır?