02 Nisan 2013 Salı

Ulusal karşılaşmalar nedeniyle verilen aradan yararlanmak isteyen her iki takım da son kozlarını kullandı. Oyuna çok iyi giren Mersin İdman Yurdu, başlangıçta ‘burayı hak etmiyorum’ dercesine saldırdı. Beşiktaş, iki aydır özlemini yaşadığı Almeida’nın ilk driplingde yeniden nükseden sakatlığıyla sarsılırken, Portekizli çok üzgün olarak sahayı terk etti. Oyuna giren Holosko’yla yeniden alışkın olduğu düzene dönen Siyah - Beyazlılar, beklemediği bir anda çok kaliteli bir atak sonucu Fernandes’in usta vuruşuyla öne geçti. 5 dakika süren üstünlük bir savunma hatası sonucu Nobre’nin kafa golüyle beraberliği getirdi.





Aynı Nobre, ikinci yarı kornerden Fernandes’in ortasına vurduğu ters kafayla topu ağlarına gönderirken, kendi adına beraberliği, Beşiktaş adına da galibiyeti sağlayan oyuncu oldu. Burhan, Nobre, Culio, Ivan de Souza ve özellikle N’duka’yla Beşiktaş’ı zorladı. Fakat çok istese de, aslında iyi gününde olmayan Beşiktaş karşısında avantaj yakalayamadı. Şimdiden gelecek yılın hazırlıklarına geçebilirler. Son yarım saat, düşen tempoya karşın, Beşiktaş daha çok, önceki karşılaşmalarda yaşadığı kötü sürprizleri önlemek için gayretliydi. Gününde olmayan Necip, Oğuzhan’la yer değiştirirken, bu futbolcu geçmişteki parlak görüntüsünden uzaktı. Zaman zaman Niang’ın parlayan atakları ve son 10 dakikada yakalanan müsait pozisyonlar gole çevrilse, Siyah - Beyazlılar kendilerini rahatlatan bir skorla dönebilirdi. Kasımpaşa’nın soluğunu ensesinde hisseden Beşiktaş, Fenerbahçe’yi yakalamak için çok daha dikkatli olmak adına zor bir gece yaşadı ve biraz da futbol şansıyla, sahadan 3 puanla ayrılarak rakibini karanlık bir çukura itti.







