18 Þubat 2018 Pazar

1998 yýlýndan 2018’e.. F.Bahçe Baþkaný Aziz Yýldýrým baþkanlýk koltuðuna oturalý 20 yýl olmuþ. Kulüp tarihinde bir rekor. Sanki dün gibi. Yýldýrým, ilk girdiði seçimde Vefa Küçük’e karþý 1 oyla kazanmýþtý. O günden sonra karþýsýna kim çýkarsa çýksýn ezici üstünlük saðladý. Aziz Yýldýrým, ömrünün üçte birini F.Bahçe’ye adadýðýný söylüyor. Doðrudur. “Hiçbir maddi beklentim, çýkarým olmadý. Tam tersine maddi kayýplarým çok olmuþtur, ama asla þikâyetçi deðilim” diyor. Burasý da doðru. F.Bahçe Baþkaný, gün oldu ailesinden uzak kaldý. Gün oldu saðlýðý bozuldu, gün oldu F.Bahçe Kulübü’nü ele geçirmek isteyenlerle mücadele etti. Gün oldu, TFF, MHK’yi eleþtirdi, þike iddiasýyla yargýlandý, 1 yýl cezaevinde kaldý. Yýldýrým’ý bugün seven de vardýr sevmeyen de. Gerçek olan þu ki; F.Bahçe, Aziz Yýldýrým sayesinde tesislerde olsun, amatör branþlarda olsun (futbol dýþýnda-4 sezon þampiyonluk yok) son 4-5 yýldýr rakipleri karþýsýnda büyük baþarýlara imza atmýþtýr. Yýldýrým’dan önceki baþkanlarýn çivi dahi çakmadýklarýný biliyorum. Bir kulübü idare etmek öyle dýþarýdan göründüðü gibi hiç kolay deðildir. Mutsuz gününüz, mutlu gününüzden çok daha fazladýr. Çünkü bu tür kulüplerde mutluluk hiçbir zaman devamlýlýk arz etmez. Þampiyon olursunuz yarýn para bulma derdi baþlar. Þimdi mayýs sonu, haziran baþý kongre var. Heyecan yüksek. Yýldýrým yeniden aday. Belki de son kez. Karþýsýnda Ali Koç güçlü rakip olacak. Temennimiz, F.Bahçe’ye yakýþýr bir kongre geçsin. Kazanan kaybedeni, kaybeden, kazananý alkýþlasýn. Kulislerde Aziz Yýldýrým için yoruldu, çekilsin diyenler, kan deðiþimi isteyenler var. Biz fazla yorum yapmadan iyisi mi o günü bekleyelim.

Kameni ve Fernandao

F.Bahçe’de gözle görülür deðiþimler var. Aðýr oyun yerini hýzlý futbola býrakmak üzere. Takýmda yürüyen yok. Herkes koþuyor. Bana göre en büyük etken deplasmandaki Baþakþehir galibiyeti. Açýkça doping olmuþ. Futbol seyirciyle güzel, 12. adam dün yine harikaydý. Alanyaspor futboluyla puan durumundaki yerini hak etmiyor. Vagner Love’ý satmalarý kan kaybý. Giuliano’nun ilk golü mutlaka izlenmeli, tamamen beceri.. Kameni’nin üç kritik kurtarýþý var. Fernandao klasýný konuþturdu. F.Bahçe Kadýköy’de yine boþ geçmedi. Bu galibiyet 20. yýlýný dolduran Aziz Yýldýrým’a hediye olmalý.