05 Aralık 2015 Cumartesi

Hayır...

Bize hizmet etmesi için seçtiğimiz yöneticilerin bazı davranışlarda bulunmalarını istemiyorum!

***

Komşu ülkelerin iç işlerine, yönetimlerine karışmalarını, yöneticileriyle laubali ilişkiler kurmalarını, kanka olmalarını ya da kavga etmelerini, ülkeyi savaşın eşiğine getirmelerini istemiyorum...

Doğrudan bize bile verilmeyip yönetimi bir komiteye bırakılan 3 milyar Avro karşılığında, mültecilerin Avrupa’ya geçmesini engellemek için tamponluğa boyun eğmelerini istemiyorum.

İç ve dış politikada bu kadar kaba ve saldırgan bir dil kullanmalarını istemiyorum.

İç ve dış politikada çok sık dönüş yapmalarını, çok kısa zamanlarda karar değiştirmelerini istemiyorum...

Parlamenter demokrasi yerine başkanlık rejimi için baskı yapmalarını istemiyorum...

Ülkemdeki bazı vatandaşlara, etnik ve mezhepsel kimliklerinden dolayı kötü muamele etmelerini istemiyorum...

Haber alma özgürlüğümü sınırlamalarını ve kısıtlamalarını istemiyorum...

Yazı ve çizilerle, toplantı ve gösterilerle, düşüncelerimi ifade etme özgürlüğümü sınırlamalarını ve kısıtlamalarını istemiyorum...

Giyimime, kuşamıma, yediğime, içtiğime karışmalarını istemiyorum...

Çocuklarımı nasıl eğiteceğime, kendi ideolojilerine göre karar vermelerini istemiyorum...

Yazar, televizyoncu, işadamı, avukat, doktor, mühendis, mimar gibi, kendi işlerini doğru yapmaya çalışan insanları hedef almalarını, bunları grup olarak veya kişisel biçimde suçlamalarını istemiyorum...

Savcıların ve yargıçların işlerine karışmalarını, onlara, üstelik de kamuoyunun önünde açıktan, talimat vermelerini istemiyorum....

Ailelerini, akrabalarını, arkadaşlarını kayırmalarını, onlara özel olanaklar sağlamalarını ve zenginleştirmelerini istemiyorum...

Yoksulluklarıyla övünerek siyasete atıldıklarını unutmalarını ve büyük servetlere sahip yöneticiler haline gelmelerini istemiyorum...

Doğayı tahrip etmelerini, kentlerimizi yaşanamaz hale getirecek biçimde betonlaştırmalarını, her karış topraktan rant elde ederek halkı boğarken, kendilerini, akrabalarını ve çevrelerini zenginleştirmelerini istemiyorum...

Herkesle kavga etmelerini, her muhalif grubu ya da görüşü ihanetle suçlamalarını, ülkeyi kamplara bölmelerini, herkesi birbirine düşman etmelerini istemiyorum...

***

Özel olarak, ayrıca, nükleer santral ile tüp gaz, doğalgaz ile tezek ilişkisine, maden ve iş kazası facialarına, Gollum mollum olaylarına, IŞİD ve PKK sorunlarına girmek istemiyorum...

Sadece, bana hizmet etmesi için seçilen yöneticilerin, en azından, beni azarlamalarını, dövmelerini, hapse atmalarını, insanca ve özgürce, güven içinde yaşama hakkımı elimden almalarını istemediğimi belirtmeye çalışıyorum...

Haksız mıyım?