30 Eylül 2017 Cumartesi

F.Bahçe’nin Beşiktaş’ı yendiği maç sonrasında yazıma “F.Bahçe’nin derbi keyfi” başlığını atmıştım. Tepkiler geldi. Vay efendim böyle başlık olur muymuş, Beşiktaş’ın penaltısı verilmemiş, attığı gol ofsayt değilmiş. Maçı Ali Palabıyık yönetti. Bu soruların muhatabı odur. F.Bahçe diğer maçlara göre o gün en iyi futbolunu oynamıştı. Derbiler zorlu geçer. Evinde hiç galibiyet almamış bir takımın haftalardır işleri kötü giderken böyle tansiyonu yüksek mücadeleden üç puanla çıkması kolay değildir. F.Bahçe bunu başardığı için böyle bir başlık attım. Siyah- Beyazlılar da kazansaydı “Beşiktaş’ın derbi keyfi” diyecektim. Bizde ayrımcılık olmaz. Beşiktaş, Leipzig’i yendi, Beşiktaşlılar kadar sevindim. Bugün iddia ediyorum. Beşiktaş halen ligin en iyi futbol oynayan ekibi. Eğer Sarı-Lacivertliler Alanya ile derbiden puan kayıplarıyla ayrılmış olsaydı bu takımı şimdi teknik direktörü ve futbolcularıyla masaya yatırmış olacaktık. Üç büyüklersiz lig olmaz. 7. hafta maçları başladı. Beşiktaş ve F.Bahçeli yöneticilerin akılları derbide kalmış. Söz düellosu sürüyor. Ne zaman örnek olacaksınız bu topluma? İçinizden birileri çıkıp hiç mi güzel söz sarfetmez?

Alper’in kırmızısı ağır karar

Kadro zenginliği bir takım için çok önemli. Acil durumlarda (sakatlık, formsuzluk, kart cezası gibi) sazı eline alacak hazır futbolcularınız olmalı. Dün F.Bahçe’de Neto, İsmail, Josef kart cezalısı, Dirar, Van Persie sakat oyunculardı. Takımın yarısı yok. Ancak F.Bahçe için olmayanların yerlerini doldurmak sıkıntı yaratmadı. Bunun altında yatan gerçek de ekonomik zenginlik. Peki her kulüpte bu zenginlik var mı? Hayır. F.Bahçe ilk yarı Akhisar karşısında etkiliydi. Yine de eksikleri var. Mehmet Ekici büyük kazanç, top ayağına çok yakışıyor. Rakip ilk yarı kapanmayı tercih etti, nedeni F.Bahçe’nin kurduğu baskı. Golün çıkmaması ilginçti, Akhisar kötü takım değil. Kendi sahalarında zor yeniliyorlar. Attıkları gol Ozan’ın hediyesinden. Alper Potuk’a verilen kırmızı kart ağır karar. Senin FIFA kokartını boşuna almamışlar Bülent Hoca.. Üzerine bir de ikinci sarıdan Skrtel kırmızı görünce F.Bahçe son 10 dakika 9 kişi kaldı. Sarı-Lacivertlilerin ikinci yarıdaki futbolu vasatı aşamadı. Fenerbahçe’nin bu mağlubiyetten çıkaracağı çok ders olmalı.