Osmanlı İmparatorluğu’nun

çöküşüne, Türkiye Cumhuriyeti’nin

kuruluşuna giden süreçteki önemli

olayların 100. Yıldönümlerini

yaşıyoruz.

Bu yıl, Rumeli ile Batı Trakya’nın

Osmanlı’nın elinden çıkmasını takvime

bağlayan Londra Anlaşması’nın, acılarla dolu

büyük Balkan göçünün 100. yılıydı.

2014, I. Dünya Savaşı’nın başlamasının,

Rusların Doğu Anadolu’ya girişinin, Mısır’da

İngiliz yönetiminin ilan edilişinin 100. yılı.

2015, Çanakkale Savaşları’nın, Ermeni

olaylarının, İngiltere, Fransa ve Rusya’nın

İstanbul ve çevresiyle ilgili yaptıkları gizli

anlaşmanın 100. yılı.

***

Tarih, gerçekler bir yana, onu yazanla

şekillenir. Örneğin Afrika’nın önemli bir

tarihsel başarısı yoktur. Çünkü Afrika tarihini

Afrikalılar yazmamıştır!

Beni kronoloji karıştırmaya iten Yeni

Zelandalı sinema sanatçısı Russell

Crowe’un çekmeyi planladığı Çanakkale

Savaşı’nı konu eden filmi oldu.

Crowe, 2015’te, yani 100. yılda gösterime

girmesi planlanan film için Türkiye’ye geldi.

Daha çok magazin yönüyle haber oldu.

İstanbul trafiğinden yakındığına ilişkin

haberleri okuyunca mırıldanmıştım:

“Eee bizde sadece Çanakkale değil,

İstanbul trafiği de geçilmez...”

Gazete haberlerine göre; Crowe, oğulları

Çanakkale Savaşı’na katılan bir babayı

oynayacak. Filmde Cem Yılmaz, Yılmaz

Erdoğan ve Mert Fırat’ın da oynaması

bekleniyor. Amerika’da yayımlanan Variety

dergisi filmin konusuyla ilgili geniş bir habere

yer vermiş.

Çanakkale Savaşı, Avustralya ve Yeni

Zelanda’nın tarihinde çok önemli bir yer

tutuyor. Onlar için yenilgi ile sonuçlanmasına

karşın, “Ulus olma bilincini bu savaşla

edindik” derler.

5 ciltlik Avustralya savaş tarihinin bir

cildini Çanakkale, onların deyişiyle Gelibolu

oluşturur.

Anzak; Birinci Dünya Savaşı’nda

İngiltere’nin okyanus ötesindeki ülkelerde

kurduğu askeri birliklerin ortak adıydı. Açılımı

şöyle:

Australian and New Zealand Army Corps.

(ANZAC)

Biz Türkçe okunuşuyla dilimize çevirdik,

Anzaklar dedik.

1985’te, savaşın 70. yılında Gelibolu

Yarımadası’nda mutlaka adlarını taşıyan

bir yer olması istemlerine Türkiye de evet

dedi. 25 Nisan 1915’te çıkarmanın yapıldığı

Arıburnu’nun adı Anzak Koyu oldu. Buna

karşılık Avustralya’nın başkenti Canberra’da

Atatürk Anıtı ve Bahçesi oluşturuldu.

Anzaklar kendi tarihlerine duydukları

saygıyı ve bağlılığı yıldönümlerinde

Türkiye’ye de gelerek gösteriyorlar.

100. yıl yaklaşıyor, yine en etkili şekilde

yaşamak ve dünyaya duyurmak için yıllar

öncesinden harekete geçmişler.

Russell Crowe filmle ilgili hedefini şöyle

açıklamış:

2015 Oscar ödülünü almak.

***

Çanakkale, Anzaklar için önemli de bizim

için önemsiz mi?

Turgut Özakman, “Çanakkale, Türkiye

Cumhuriyeti’nin önsözüdür” derdi.

Necmettin Halil Onan’ın, “Bir Yolcuya”

şiiri de şöyle anlatır Çanakkale’yi:

“Dur yolcu! Bilmeden gelip bastığın,/ Bu

toprak, bir devrin battığı yerdir./ Eğil de kulak

ver, bu sessiz yığın,/ Bir vatan kalbinin attığı

yerdir.

Bu ıssız, gölgesiz yolun sonunda,/

Gördüğün bu tümsek, Anadolu’nda,/

İstiklal uğruna, namus yolunda,/ Can veren

Mehmed’in yattığı yerdir.

Bu tümsek, koparken büyük zelzele,/ Son

vatan parçası geçerken ele,/ Mehmed’in

düşmanı boğduğu sele,/ Mübarek kanını

kattığı yerdir.

Düşün ki, haşrolan kan, kemik, etin/ Yaptığı

bu tümsek, amansız, çetin,/ Bir harbin

sonunda bütün milletin,/ Hürriyet zevkini

tattığı yerdir.”

Anzaklar elbette filmlerini çeker, kendilerini

ifade eder. Ne sözümüz olabilir ki?

Ama tarihe baktığımızda başrolünü

Mehmetçiğin oynadığı bir savaş, filme

çekilirken Türkiye’den yardımcı oyuncu

aranıyor.

Kardeşimiz Russell, asıl. Biz yedek...

Tarihi yapma gücü yetmiyor. En az onun

kadar önemli olan, anlatabilme gücü.