20 Mart 2019 Çarşamba

İnsanların sağlıklı olanı mutlaka bir yerde buluşur. Zıt fikirler tartışılarak yepyeni başarılı sonuçlar yaratır. Futbolda birçok başarılı insanın yıllardır içinde yaşadığı hayat süresini dahi kısıtlayan bir inat ve zıtlaşma var! Adeta beyinlere aşılanmış. Her dönem zaaf duyduğumuz futbol ilgi ve sevgimiz istismar edilmiştir! Örneğin: Futbol benim yaşam biçimim. Birileri beni başarıları ile engellese saygı duyar elini öperdim. Başarının geleceğe dönük değişim ve çalışma ile geleceğini bildikleri halde sadece günü kurtarma ve çaldıkları fikirleri geç de olsa taklit etme gerçeğini futbolda görürsünüz. Aldanma ve aldatılma ihtimalinin gerçeğe en çok dönüştüğü alan futboldur benim ülkemde. Oysa futbol kimileri için günah, bazıları için haylazlık, gereksiz ve hatta zararlı teşhisini geçmiş yıllarda hem de okulda, ailemizde ve çevremizde yaşadık. Ama yine de futbol oyununa ilgimizi koşa koşa izleyerek ve oynayarak yaşattık. Ama bu ters tutkuyu çözemedik!

Yabancı cenneti!

Futbolu herkes eleştirdi, sevmediğini söyledi ama yine de futbolu konuştu. Sonuçta bu zaaf endüstriyel olarak hazır olmadığımız bir süreçte karşımıza dikildi. Şimdi de enkazının getirisi olan ekonomide batık gemiler gibi dipten kurtarma sürecine girdik. Doğrusu şu: Aslında futbolu bilen de bilmeyen de takip ediyor ve ilgi alanı önde! Bu kısa ve kolay yol sadece çıkar için kullanılır ve kuralları ihmal edilmiş montaj şekline dönüşünce karşımıza onlar oynar biz de onları konuşuruz gerçeği çıktı. Özellikle yabancı seçiminde kendi bütçemize uygun sandığımız yaşı başı geçmiş, adı sanı duyulmamış futbolcuların cenneti olduk! Kolundan tutulup ya da kendilerinin arayıp buldukları bizim ahbap-çavuş ilişkileri içinde eşya gibi kabul edilen ticari bir sanayi ortamına biz futbol endüstrisi diyoruz! O zaman da kendi imalatımız olan gençlerimiz ve onlara önem verenler saf dışı kalıyor. Futbolu yönetenlere bir bakın! İşin içinde futboldan gelen değerli kişilerin bir bölümü dışarıda tutulurken “özellikle eğiticileri!” günün pazarlamacıları ile onların ele geçirdiği kişiler gündemdedir! Toplumsal bir gerçek olan “futbol” geçmişte olduğu gibi “asla futbol” olamamıştır!

Hazırcılık bitmiştir!

Birisi çıkıyor yabancı futbolcu sayısını artırıyor, öteki de buna gerek yok diye azaltmaya çalışıyor! Kimi, bazı futbolcuları defterden siliyor, bir başkası ona sahip çıkıp geçici günlük başarılara yelken açıyor. Bu endüstrinin pazarı uluslararası platformdaki başarıdır. Kazandım derken birden dibe vuran kulüp borçlarımızın içinden nasıl çıkacaklarını görmeyen toplum ve gereksizlik içinde haykıranların futbol dünyasında kendi futbol eğitimimizin şart olduğunu, zamana yeniden ihtiyaç olduğunu unutanlar akıl karıştırıyor. Futbol sevenlere sunulacak maç sonu programların hakemlere etki yapan ve adeta sindirilmiş VAR onaylı kararlarla sonuçlanan karşılaşmaların yorumları akıl bulanıklığı yaratıyor!

1973’ten bu yana yazan, uygulamalı çalışan ve başarılara imza koyan bir futbol adamı olarak görev alamama nedenimi yaş olarak sınırlayanlar benim yaşımdakilere rahatlıkla futbolu teslim ederken takdirini izleyenlere bırakıyorum. Zamana karşı çağdaş imkânları aşan bir akıl ve çalışma patlamasına ihtiyaç vardır. Hazırcılık ve ekonomik piyasa dönemi bitmiştir. Her derde deva futbolu kaybedersek sonuçta çok derin yaraları pansuman ile geçiştiremeyiz. Futbola talip yöneticilere şunu hatırlatmak isterim. Tek kale maç olmaz. Futbol iki kale ile oynanır, rakibiniz vardır ve daima muhaliftir! Ama sonuçta sahada başlayan ve son bulan “doğru futbol” adına karşıttır!