03 Mayıs 2012 Perşembe







Müjde, futbolda şike yokmuş.







Futbolda şike yok.







Siyasette şike yok.







Adalette şike yok.







İhalede şike yok.







Üniversite sınavında şike yok.







Devlete memur alma mülakatlarında şike yok.







Medyada şike yok.







Kısacası, toplumsal yaşamımızın hiçbir alanında, hiçbir etkinliğinde, yolsuzluk, adaletsizlik, adam kayırma, danışıklı dövüş, hile hurda, başka deyişle şike yok.







Her yer, her şey pirüpak.







Peki öyle ise nedir bu halimiz?







Neyse bırakalım öbür alanları futbola dönelim biz.







TFF açıkladı, futbolda “sahaya yansımış şike yokmuş”.







***







Şike yok idiyse eğer, bunca insan neden apar topar içeri atıldılar ve hâlâ tutuluyorlar.







Şike yoksa eğer, Aziz Yıldırım’ın çilesinin nedeninin sistemin zulmü olduğu resmen tescil edilmiş demek değil midir ve Aziz Yıldırım hâlâ neden içeride tutulmaktadır?







Şike iddiaları patlak verdiğinde, birçok kişi birbiri ardından içeri alındığında, olanlara bir türlü akıl erdirememiş, bu işin altında, ne olduğunu anlayamamıştım.







Ama bir tek şeyden emindim, futbolda şikenin hesabının sorulacağı falan yoktu.







Bu ortamda hangi alanda şikenin hesabı soruluyordu ki futboldaki sorulsundu?







Aziz Yıldırım’ın içeri alınmasıyla ilgili bir sürü spekülasyon çıkmıştı ortaya; onlara inanmak güçtü, ama resmi açıklamalara inanmak daha da güçtü.







Birisi ya da birileri, ince hesaplarla düğmeye basmıştı, ama sonra ya el altından amacına ulaştığı için ya da birden Fener’i karşısına almanın bedelini görünce vazgeçmişti.







Fenerbahçe, şikeci damgasını kabul etmemiş, başkanına sahip çıkıp, direnmişti.







İyi de etmişti. Fenerbahçe de, Beşiktaş da, Galatasaray da, büyük camialardır ve haklarını, taraftarlarının onurlarını çiğnetmemelidirler. Bravo Fenerlilere!







***







Şimdi garip bir durumla karşı karşıyayız: Şike yok, tutuklu var.







Şike yoksa, adamları şike suçlamasıyla içeride tutmak yanlış.







Adamlar haklı olarak içeride tutuluyorlarsa, şike yok açıklaması yalan.







Futbolda şikenin ceza görmesi için şüphesi dahi yeterli. Ceza kanununda şikenin ceza görmesi için kuşkuya yer bırakmayacak kanıtlarla ispatlanması şart.







Ama TFF “Şike yok” derken Aziz Yıldırım da CMK’ye göre şikeden tutuklu yatıyor.







Gel de çık işin içinden!







Anlaşıldığı kadarıyla olay şu:







Muktedir biri, “Futbol dünyası da benden sorulur” buyurdu.







Düğmeye basıldı. Kimileri içeri atıldı.







Sonra baktılar ki tepki büyük, pabuç pahalı, çark edildi, şikenin üzerine şal serildi.







TFF’nin başına bu işi çözmek için gelen ya da getirilen Yıldırım Demirören, şimdi şaibenin sınırını genişletiyor, 16 kulübü birden disiplin kuruluna sevk ediyor, 58. maddeyi değiştirerek küme düşülmesini engelliyor.







Böylelikle sorunu çözüyor mu?







Ne gezer! Daha beter, daha içinden çıkılmaz hale getiriyor.







Bunun üzerine kimileri de öfkeyle söyleniyor:







- Şike yoksa da Yıldırım Demirören var.







Beşiktaş’ı borca batırarak bırakıp federasyon başkanlığına giden Yıldırım Demirören’le ilgili o sıralarda şu fıkra çok dolaştı ortalarda:







Demirören’in TFF Başkanı olduğunu duyan Michel Platini, UEFA toplantısında şunları söylemiş:







- Yeter, Türkiye Futbol Federasyonu’na başka yaptırım uygulamaya gerek kalmadı.





