04 Aralık 2014 Perşembe

Bugün Nurettin Karsu’nun mektubunun son bölümünü yayımlıyorum...

Geçen bölümde “isyan” denilen olayı çok farklı ve tartışmalı bir görüşle anlatıyordu...

Nitekim okurlardan da bu konuda çok yorum geldi...

Bunlara da değineceğim elbette.

***

Karsu mektubunun bu bölümünde hem babasından aldığı bir izlenimi aktararak, Alevilerin Cumhuriyet’e bağlı olduklarını anlatıyor, hem de Alevileri Şiileştirme ya da Sünnilik içinde eritme çabalarına karşı çıkıyor...

Mektubunun sonunu da “Hünkâr Hacı Bektaş Çeşmesinden şeriatın değirmenine su taşınmaz!..” diyerek bitiriyor.

***

“...Ölenler öldü...

Kalan Dersimli de çeşitli illere sürgün edilmişti…

Sarıkamış Seyyar Jandarma Taburu 3. -4. Bölük süvari askerlerinden olan Kuzuçan oğullarından babam Ali Rıza Karsu da, diğerleri gibi hiçbir günahı olmadığı halde, ailece bu sürgünden nasibini almış, kara trenin hayvan vagonuna bindirilerek meçhule yollanmıştı.

Sürgüne giderken babam: ‘Çocuklar bize kıyan Cumhuriyet değil, Yönetim!..’ diyerek özümsediği Cumhuriyet’i her şeyden önce korumak istiyordu.

Bu denli çekilen çileye karşın, Cumhuriyet, Alevilerin özgün inançlarını yorumlayacakları Cemevlerini yasal statüye kavuşturamamıştır.

Bugün de Alevilerin en yumuşak karnı: AKP iktidarı ile ‘kanaat önderiyim’ diyenlerin Ehlibeyt’e olan saygımızı istismar edip saptırarak, Alevi öğretisiyle örtüşmeyen Şiileştirmeye çalışmalar, Cemlerde de takke giyip Arapça deyimler üreterek, Cemevlerini özünden uzaklaştırmak çabası içinde olanlar bilmeliler ki laik ve Atatürkçü bu topluma ihanet etmiş oluyorlar.

Cemevlerimiz ve cemler özgün törelerimize uygun yürütülmelidir.

Alevi/Bektaşi öğretisini saptıranlar, AKP iktidarından ve onun Diyanet’inden makam ve çıkar arayanlar, Anadolu’nun bu temel öğretisine ters düşenler toplum önünde düşkün olacaklarını ve dışlanacaklarını bilmelidirler!.

Bilmiyorlar ki:

Hünkâr Hacı Bektaş Çeşmesinden şeriatın değirmenine su taşınmaz!..

Müh. Nurettin Karsu – 15. - 16. Dönem Erzincan Milletvekili”

***

Yarın, yorumlar...

