19 Ağustos 2019 Pazartesi

Gözünüzden kaçtı mı yoksa önemsemediniz mi!.. 10 Ağustos’ta Cumhurbaşkanı’nın demecini kastediyorum:

“Ağustos ayı tarihimizde zaferler ayı olarak geçer... Malazgirt zaferinden Mercidabık seferine.. İstiklal Harbimizin zirvesi olan 30 Ağustos Zaferi’nden Kıbrıs çıkarmasına kadar pek çok dönüm noktasını bu ay içinde yaşadık... Terör koridoruna ilk vurduğumuz darbe olan Fırat Kalkanı Harekâtı’nı da yine bir ağustosta başlattık. İnşallah bu ağustosta da tarihimizin zaferler halkasına bir yenisini daha ekleyeceğiz..”

Bu yeni zafer halkası ne ola?

Fırat’ın doğusuna, ABD’nin denetimindeki PKK’nin siyasi ve askeri yönetiminin ağırlıklı olduğu bölgeye operasyon yapacağız demeçlerinin verildiği, askeri yığınakların yapıldığı ve ABD’nin en sonunda Ankara ile “güvenli bölge” görüşmelerine oturduğu bir zaman diliminde, Cumhurbaşkanı bu demeci veriyor.

Cumhurbaşkanı’nın demecinde saydıkları Malazgirt, 30 Ağustos.. evet birer zaferdir. Malazgirt ile Selçuklular Bizans’ı yendi ve Anadolu toprakları Türklere açıldı. 30 Ağustos, Türkiye’nin kuruluşunun zafer tacıdır. Kıbrıs da Türk bölgesinin Yunanistan’a ilhakını önleyen savaş olarak çok önemlidir.

ABD’nin güdümünde, Fırat’ın batısına Akdeniz’e kadar uzanacak bir uydu devletin kuruluşuna askeri müdahaleyi, bu iktidar “zafer” olarak ilan edebilir. Ama bunlar Türkiye’nin topraklarını kurtarma değildir; sonunda ülkeye yönelik önemli tehditlere karşı önleyici, meşru müdahaleler olarak kabul edilse bile, başka bir ülkenin topraklarına karşı askeri harekâtlardır ve olayın nasıl sonuçlanacağı konusunda Türkiye’nin bir takvimi yoktur.

Rusya ile Ankara karşı karşıya

Tersine, Fırat’ın batısında, İdlib bölgesinde Rusya’nın desteğinde Şam / Suriye meşru ordusu, bölücü köktendinci ve Ankara’nın güdümündeki ÖSO muhalif güçlere karşı savaşarak ilerliyor. Rusya - İran - Ankara arasındaki İdlib üzerine “Soçi Anlaşması” pratikte çökmüştür. Türkiye HTŞ gibi bir örgütün 10 kilometrelik alanı boşaltmasını sağlama sözünü yerine getirmedi, tersine örgüt neredeyse tüm İdlib’i egemenliği altına aldı. Ankara, Esad yıkılmalı temel politikasını değiştirmedi, bu nedenle Esad karşıtı tüm güçlerin ayakta kalması işine geliyor.

Aslında İdlib’de Ankara ile Rusya sahada karşı karşıya bulunuyor.

Fırat’ın batısında böyle sıcak bir savaş sürerken, doğusundaki bölge ise Ankara ile ABD arasında bir pazarlığa konu oldu. Bu, Suriye topraklarını bölüşme pazarlığı olarak da görülebilir.

Dünkü Cumhuriyet’te, bu pazarlığın yaratacağı sonuçları tartışan Ahmet Yavuz’un önemli yazısını kaçırmayın.

Ankara’nın hesabı yanlış

Ankara şunu mu hesap ediyor: “ABD oradan çıkmayacak, himayesinde bir PKK devletçiliği kurulacak. ABD’yi savaşla oradan çıkaramayacağımıza göre, artık Suriye’nin toprak bütünlüğü söz konusu değil demektir. Bu durumda Fırat’ın doğusundaki bölgenin bir kısmını da biz ‘PKK’ye karşı sınır güvenliği’ olarak kontrol edelim.”

Yani bu bölgeyi ABD ile bölüşelim.

Tartışılan: Ne kadarı bize, ne kadarı sana+PKK’ye kalacak.

Cumhurbaşkanı’nın “Bu ağustosta zaferlere yeni halka ekleyeceğiz” sözlerinin ardında bu mu yatıyor?

Ankara, Suriye’nin ülke bütünlüğünü birinci sıraya koysa, Şam ile işbirliğine öncelik verir. Öncelik vermiyorsan, bugünkü koşullarda Suriye’nin bölünmesinden çıkar uman politika izliyorsun demektir.

Bu Ankara’nın 2011’den bu yana temel politikasıdır ve değişmemiştir.

Değişmez mi, değişir.. Çünkü Suriye doğurgan bir alandır.

Rusya’nın önemli açıklaması

Rusya’nın bu anlaşmaya karşı olduğu açıktır, Dışişleri Bakanı Sözcüsü, Fırat’ın doğusuna yönelik “teröre karşı faaliyetler için Şam’ın onayı alınmalı. Burada egemen bir ülke söz konusu olduğu için bu ilk ve mutlak şarttır. Bu, Rusya’nın hiçbir şekilde değişmeyen ilkesel duruşu olup, Türkiye tarafından düzenlenen harekâtlar için de geçerlidir... Suriye’nin bölgelerinin hiçbir gerekçeyle koparılamayacağını, bunun kabul edilemez olduğunuz düşünüyoruz..”

Rusya diyeceğini diyor.

Fırat’ın doğusunda ABD ile anlaşma ve pazarlığın, Fırat’ın batısında Rusya ile ilişkilere de yansıması olacaktır.

Şam ordusunun Rusya desteğiyle daha şiddetli harekâtını bekleyebiliriz.

Ankara sırat köprüsü üzerinde yürüyor hâlâ! ABD ile anlaşma zafer mi yoksa ülke aleyhine büyük gelişmelere gebe mi olacak!..