24 Eylül 2018 Pazartesi

<video:1089637>

Meksika’nın yeni Devlet Başkanı Andres Manuel Lopez Obrador, emrindeki devlet uçağını satma kararı aldı, bindiği tarifeli sefer 4 saat rötor yapınca gazetecilerle sohbet etti ve bu rötar benim başkanlık uçağını satma kararımı değiştirmeyecek dedi. Bakın neler söylüyor:

“Başkanlık uçağına binmeyeceğim. Bu kadar fakirliğin olduğu bir ülkede o lüks uçağa binersem utancımdan kimsenin yüzüne bakamam. Güç alçakgönüllülüktür. Güç başkalarına hizmet için kullanıldığında bir erdeme dönüşür ve bir anlam ifade eder. Küstahça ve kibirli davranan hiçbir politikacı uzun süre koltuğunda kalmayacaktır. Artık bitti, bu saçmalık artık bitti.”

Alkışlar, gülmeler arasında elini şöyle havaya sallayarak kalkar ve gider. Obrador üçüncü kez katıldığı başkanlık seçimlerinde seçildi, yüzde 53 oyla. Sol - sosyal demokrat ittifakıyla. Aralıkta resmen işbaşı yapacak!

O da başkan, RTE de başkan! Üstelik RTE oraya bizzat gidip danışmanlarıyla Meksika’nın başkanlık sistemini de inceledi!

RTE Meksika’yı inceledi

Cumhurbaşkanı Güney Amerika gezisinde Küba’dan sonra son olarak Meksika’yı da ziyaret etmişti. O zamanki Başkan Enrique Pena Nieto idi. Meksika bu gezi sırasında Türkiye’de yoğun tartışılan başkanlık rejimi ile gündeme geldi. Türkiye’de başkanlık rejimi elbisesi biçilmesi arayışlarında Meksika’dan “yerli ve milli sistem” için yararlandılar!

Türkiye ile Meksika birbirine epey benzeyen iki ülke. OECD’nin çeşitli konu sıralamalarında Türkiye ile Meksika pek çok konuda birlikte son sıradalar! Eğitim dahil! Nüfusu bizden çok: 123 milyon! Adam başı milli geliri 10 bin dolar. Eşitsizlik bizden çok yüksek.

Yeni seçilen başkan, emrindeki devlet uçağını satacağını açıklarken söylediklerine bakın. İki noktaya vurgu yapıyor: Meksika’da bu kadar yoksulluk varken ben lüks içinde uçamam, yaşayamam, utanırım.. Ve devlet başkanı gücünü böyle bir amaçla kullanamam. Böyle güçlü bir yerde alçakgönüllü olmak zorundayım. Gücü halkın refahı uğruna kullanabilirim...

‘Yahu Obrador, senin ülkenin itibarı yok mu?’

Bence RTE yeniden bir Meksika ziyareti yapmalı. Ondan öğreneceği çok şey var. Obrador’a sormalı:

Yahu Başkan, ben itibardan tasarruf edilemez, diyorum, itibarı artırmak için de yeni uçaklar alıyorum, lüks davetler veriyorum, bir saray yetmiyor yeni yazlık saraylar yaptırıyorum.. Senin ise bir uçağın var onu da satıyorsun, bizim de çok sayıda uçağımız var ve hâlâ satın alıyoruz. İtibarı artırmak için.. Meksika’nın, ülkenin, devletin, başkanın itibarı yok mu, itibara ihtiyacı yok mu da böyle yapıyorsun, tarifeli seferle uçmak size yakışır mı, yoksa biz mi yanlış yapıyoruz, gel şu işi bir tartışalım...

Bu tartışma da Tahran’da Putin, Ruhani, Erdoğan arasında yapıldığı gibi tamamen halka açık olmalı ve naklen yayımlanmalı! Herhalde dünyada en çok izlenen politik bir tartışma olur! Şüphesiz ki böyle bir şey olmaz! Ama hayali bir senaryo yazılmasına kimse engel değil!

Erdoğan her şeyin başı.. bir ülkede olabilecek güçleri kumanda eden lider. Başka yerde bu gücü göremezsiniz. Bu bakımdan da Erdoğan Türkiyesi, siyasal ve toplumsal olarak bir laboratuvar konumunda.

Yargıda siyasi vesayetin görülmemiş türü

Hukuk - yargı üzerinde siyasi vesayet var, özgür değil diye yazılıp çizilenleri durmadan doğrulayan örneklerle karşı karşıyayız. Fettah Tamince’nin FETÖ soruşturmasında vicdanına göre ama iktidarın hoşuna gitmeyen karar veren yargıcın görevden alınmasından tutun, İHD üyesi olan avukatlar için önce tahliye karar veren, savcının itirazı üzerine sonra tutuklayan yargı heyetinin değiştirilmesine...

Bunu kim yapıyor? Hâkimler Savcılar Kurulu (HSK)! Bu kurulu siyasetin oluşturduğu ve bunun yanlış olduğu konusunda yazılıp çizilenler dünyayı dolaşır.

Ya Yargıtay’ın Berberoğlu davasında verdiği, davalı tüm milletvekillerinin gelecekte tutuklanmasına kapı açan ucube karar!?

Siyasi vesayetin bugüne kadar görülmemiş bir türünü yaşıyoruz ülkede!