“Faytonlar çalışmasın, atlara bu işkenceler sona ersin..” Pazar günü adada taa İzmir’in bir kasabasından gelenlerin de katıldığı söylenen örgütlü bir gösteri yapıldı. Cumhuriyet’in birinci sayfasında fotoğrafı ve haberi vardı.Özellikle Büyükada’da atların yaşam ve çalışma koşullarının genellikle bir rezalet olduğunu biliyoruz. Atlar, üç beş kuruş daha fazla kazanmak uğruna pek çok faytoncu tarafından vahşice kullanılıyor. Çok sayıda at, kötü koşullar nedeniyle ölüyor.

Bu durumu körükleyen son yıllardaki bir gelişme, özellikle Ortadoğulu turistlerin fayton talebi. Bazen birkaç saat fayton gelsin de binelim kuyruklarında bekliyorlar. Turist olunca akan sular duruyor. Bir büyük tur 100 TL mi ne, veya ona yakın. Fazla tur yapalım çok para kazanalım hırsının doruk yaptığını da kabul edin.

Buna karşı adalıların yaptığı toplantıların haddi hesabı yok. Ulaşım, faytonlar tamamen Büyükşehir’in yetki alanı. Adalıların isteklerine Büyükşehir’in kulak verdiğini sanmayın.

Elektrikli fayton yutturmacası

Atların dinlenmeleri, çalışma saat ve koşulları tamamen faytoncunun insafına kalmış. İyi bakanı, seveni, okşayanı, hürmet edeni de var, tekmeleyeni, öne çıkmak için dehleyeni, yarışa kalkanı da. İşin ilginci, atların nasıl, ne süre kullanılacağı kayıt altına alınmış olmasına rağmen, Büyükşehir zerre kadar ilgilenmiyor.

Bu durum, haklı bir tepki doğuruyor. Gösteriler falan.

Faytonların yerine ileri sürülen ise “elektrikli fayton”. Bu işin vitrini, elektrikli faytonmuş. Biraz fayton süsü verilmiş elektrikli büyük arabalar, adaya “taşıma-toplu taşıma” aracı yutturmasıyla sokulmaya çalışılıyor. Bunları üreten herhalde bir- iki şirket vardır ve arka planda bu şirketler çalışıyor.

Aslında adalara benzinli arabalar sokulmak ve adaların özgün yapısı hallaç pamuğu gibi atılarak yerle bir edilmek isteniyor. Elektrikli büyük arabalar bunun ön peşrevi..