18 Ekim 2014 Cumartesi

“Havuz Medyası” AKP’nin siyaset ve medya edebiyatımıza armağan ettiği yeni kavramlardan biri...

AKP’nin çeşitli manevralarla el koyduğu ve yandaşlarına devrettiği medya, başarılı olamayınca, kendi kendini finanse edemeyince, durumu kurtarmak için icat edilen bir model:

“Büyük yağmadan” pay alan “Büyük işadamlarının”, duygusal alanda sahip oldukları “Büyük bir millet sevgisiyle”, “Büyük bir havuz” oluşturarak topladığı “Büyük paralarla” sahip olunan “Büyük medyayı” simgeliyor!

***

“Havuz medyasında” patronluk, yöneticilik, yazarlık yapan arkadaşların, çalıştıkları kuruluşların bu biçimde nitelenmesinden rahatsızlık duyduklarına ilişkin bazı belirtiler var.

Ben bunları gerçekten anlamıyorum...

Çünkü “Havuz medyası” sahibi olmanın veya burada çalışmanın büyük güzellikleri kolaylıkları ve yararları var:

Örneğin iyi ile kötü, doğru ile yanlış, ak ile kara, son derece belirgin, keskin çizgilerle ayrılmış...

Hata yapma olasılığı hiç yok:

Liderin ağzına bak; oradan çıkan sözlere göre pozisyonunu al...

Attığın manşetin, yaptığın haberin, yazdığın yorumun tek doğruluk, gerçeklik, başarı ölçüsü ve ölçütü, liderin söyledikleri...

Onun çizgisinde olduğun sürece hiçbir sorun yok.

***

Haber, yorum sıkıntın da yok, hepsi önüne yığılıyor.

Haber peşinde koşmak, kaynak kovalamak yok...

Hangi haberi nasıl yorumlayacağını düşünmek yok...

Her şey hazır; sana bir tek altına imza atmak kalıyor.

Haber ve yorumlarda gerçeklere uygunluk, doğruluk, dürüstlük, meslek ahlakı gibi dertlerin de yok...

Sana gelenleri, verilenleri doğru dürüst kullan yeter!

***

Üstelik geçim sıkıntısı, para pul kaygın da yok:

Kaynaklar gani, gelirin güvencede...

Yeter ki, büyüklerinin sözünden sapma!

***

Sadece gelir değil, hukuk açısından da rahatsın...

Yargı da her durumda senden yana...

İstediğine saldır, hakaret et, belden aşağı vur...

İstediğin kadar dava açılsın aleyhinde...

Nasıl olsa, ağabeylerin her an arkanda, seni kolluyor!

***

Her mesleğin riski vardır...

Dünyada ve ülkemizde medya mensuplarının riskleri ise çok yüksektir...

“Havuz medyasında” ise risk sıfır!

İnsanlar niye böyle büyük bir güzellikten, konfordan şikâyet eder, “Havuz medyası mensubu” olarak anılmaktan rahatsız olur anlamıyorum vesselam!