06 Aralık 2011 Salı









Geçen dönem Meclis’te yaşanan topluca gıyapta oy konusu unutuldu gitti...





Gıyapta oy kibarcası...





Samimi ifadeyi tercih edenler rahatça “sahte oy” diyebilirler.





Anımsatalım...





Geçen yıl bu mevsimde kimi iktidar milletvekilleri hacda iken TBMM’de görünüyorlar ve yasa çıkartıyorlar, uluslararası anlaşmaları onaylıyorlardı...





O dönem naçizane çok yazıp çizmiştik...





Bu tür bir yasama faaliyeti acaba dünya parlamento tarihinin ilgi alanına mı girer...





Yoksa dinler tarihine mi?













Yasalama













Boş oy pusulalarına ad, soyad ve seçim bölgelerini yazıp imzalayan...





Bunları kendi yokluklarında oylamalarda kullanmak üzere arkadaşlarına bırakanların bu eyleminin Türkçesi...





Sahte oylarla yasa çıkartmaktır!





Ki ne yasalarımız, ne anayasamız ne de Meclis İçtüzüğümüz böyle bir suçu ve cazayı tarif etmektedir.





Tarifsiz suç olmayacağına göre konu kapanmıştır!..





Ama yine de sormak gerek:





Bu biçimde çıkartılan yasalar ne kadar yasadır ve yasaldır?





Hadi daha ilahi bir taraftan da soralım:





Bu arkadaşların hac ibadetleri ne kadar geçerlidir?









Geçir geçir al













Hâlâ kimi Anadolu eğlence mekânlarında “Beş halka yirmi beş!” diye...





İkramiyeli bir şişeye halka geçirme oyunu oynanırdı...





Oynatanlar da...





“Geçir geçir al... Geçir geçir al!” diye oynayanları gayrete getirirdi.





Acaba o milletvekillerinin grup başkanvekilleri de bu arkadaşların kulaklarına o yasalar çıkartılırken...





Böyle mi fısıldıyordu???









Arızalı fariza









Geçen hac mevsimi arifesinde, TBMM Başkanlığı’na dilekçe vererek...





“Hac farizasını yerine getirmek üzere” izinli sayılmak isteyen...





Ama her ihtimale karşı da sahte oy pusulaları hazırlayıp





arkadaşlarına bırakan o iktidar milletvekilleri, hadi neden böyle bir suçu demeyelim, ama neden bu türden bir günahı göze aldılar?





Seçmen korkusundan desek pek doğru olmaz!





Belki lider fırçası!





Ama burada da oturup düşünmek gerek...





“Allah korkusu”nun yerini lider fırçası endişesi almışsa o arkadaşlarla bu milletin işi var demektir!













Yokluktaki varlık









Meclis’te, hatta Türkiye’de bile bulunmadıkları halde, önceden oy pusulası, yoklama pusulası doldurup arkadaşlarına bırakan milletvekileriyle ilgili hiçbir işlem yapılmadı.





Bunlar oylamalarda, yoklamalarda kendilerini varmış gibi göstermişlerdi.





Çıkarttıkları yasalar ve onayladıkları uluslararası anlaşmalar da iktidarın yanına kâr kalmıştı...





“Ar yılı değil, kâr yılı” atasözümüz siyaset sözlüğümüze de böylece girmiş oldu!









Oy ile oymak!!













9 Kasım 2010 günü TBMM’de oylanan bütün kanun tasarılarında bu sahte oy pusulaları kullanıldığı ortaya çıktı da ne oldu?





Hiç!





AKP’li divan üyelerinin de imzaladığı oy sonuç tutanaklarında tam 78 üyenin “mükerrer oy kullandığı” saptandı.





Saptandı da ne oldu? Hiç!





Söz konusu yasa tasarısı kanunlaştı!





Bu türden bir sahtekârlığa dünyanın hangi parlamentosunda rastlanabilir?





Haklarındaki resmi evrakta sahtekârlık, kalpazanlık dosyalarına aldırmadan ülkeyi yönetmeye devam edenlerin ülkesinde rastlanır.





Diye yazdık...





Diye kürsüde konuştuk...





Diye bu sözleri tutanaklara geçirdik…





De ne oldu?









Ömre bedel bedelli









Sahte pusula bırakıp Kâbe’yi tavafa giden kimi hazretlerin cezasını önce Tanrıdan önce seçmen verdi...





Ve seçilemediler...





Bunlar acaba şimdi nerelerdeler ve neler yapıyorlar?..





Sahte oy pusulası alışkanlıklarını inşallah karşılıksız çek yazarak sürdürmüyorlardır...





Yoksa bu iktidarın bir başka kıyağı da “bedelli mahkûmiyet yasası” çıkartmak olabilir...





Ki cezaevlerinin dolup taştığı bu soğuk kış günlerinde





bunu da düşünme zamanı gelmiştir.





***





Esasen infaz mevzuatımız da buna uygundur!









