18 Şubat 2018 Pazar

Bir ülkenin gelişmişlik düzeyini saptama konusunda iyi bir ipucudur yukarıdaki tümce. Bir ülke onu ne kadar az duyarsanız, o kadar gelişmiş, ne kadar sık duyarsanız da o kadar gelişmemiştir.

Şimdi Türkiye’yi bu kantara koyun bakalım!

İkide bir, “adalet bir gün herkese lazım olur” deyip durduğumuza göre sonucun ne çıktığını sormaya gerek var mı?..

16 Şubat günü İstanbul 26. Ağır Ceza Mahkemesi Silivri’deki karar duruşmasında, aralarında Nazlı Ilıcak, Ahmet - Mehmet Altan kardeşlerin de bulunduğu altı kişiyi anayasayı ihlal suçundan ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına çarptırınca, aynı tümce birçok kişi tarafından bir kez daha telaffuz edildi:

- Adalet bir gün herkes için gerekli olur.

Son yıllarda bu tümce 21. yüzyılın önemli zulüm mahallerinden biri haline gelmiş olan Silivri’de çok sık dile getirildi. Bir zamanlar yoğurdu ve denizi ile tanınan Silivri, sonra hapishanesi ve aynı “külliye” içindeki mahkeme salonu ile dünyaca ünlü olacaktı.

Silivri’ye bu ünü sağlayan çakma Ergenekon ve Balyoz davalarının görüldüğü, görülmemiş hukuksuzlukların birbirlerinin peşi sıra geldiği, kumpasların tezgâhlandığı mahal olmasıydı.

6 yıl 2 ay süren Ergenekon davasında birçok insan yıllarca hapis yattı, örgütün kasası olduğu iddia edilen Kuddusi Okkır, tutukluyken beş parasız kansere yakalanıp öldü.

Silivri hızla 21. yüzyılın zulüm merkezlerinden biri olma yolunda ilerliyordu.

***

Silivri’deki Ergenekon kumpasını Ocak 2010’da Balyoz davası izledi.

Balyoz iddiaları 20 Ocak 2010’da, Taraf gazetesinde, dokuz sütun üstüne “Fatih Camii’ni bombayacaklardı” diye atılan manşette sahteliği kısa sürede kanıtlanacak olan (ama sanıkların tutukluluk halleri devam etti, bu arada kimi sanıklar da öldü) güya “Balyoz Darbe Planı” açıklanıyordu. Yasemin Çongar, Mehmet Baransu ve Yıldırım Oğur’un imzasıyla yayımlanan bu haberin yanı sıra yine birinci sayfadan yayımlanan başka bir haberde de şu korkunç iddia ileri sürülüyordu:

“Kendi jetimizi” düşürecektik.

Balyoz Kumpası’nı başlatan Taraf gazetesinin sahibi ve yöneticisi cuma günü Silivri’de, darbecilere yardımcı olmak suçlamasıyla ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına mahkûm edilen altı kişiden biri olan Ahmet Altan’dı.

Ergenekon davasında olduğu gibi, Balyoz davasında da yürekleri dağlayan, çok “adalet istiyoruz!” çığlıkları atıldı.

Ahmet ve Mehmet Altanlar o sıralarda, kumpasa destek oluyor ve yapılanları şu gerekçe ile savunuyorlardı:

- Vesayet tasfiye ediliyor, Türkiye bağırsaklarını temizliyor.

O günlerde, adalet bir gün herkese lazım olur, diyenleri kös dinler gibi dinliyorlardı.

O günlerde zalimlerin yanında saf tutanlar bugün, gerçeği anlamış, adaletin bir gün herkes için gerekli olduğunu görmüş bulunuyorlar.

***

Ergenekon ve Balyoz kumpaslarının üstünden yıllar geçti.

Türkiye yine aynı Türkiye, Silivri yine aynı Silivri.

Yalnızca mazlumlar değişti.

Dünün zalimin yanında saf tutanları, bugünün yeni mazlumlarıdır.

Adalet açısından dünle bugün arasında değişen bir şey yok. Yalnızca mazlumlar ile zalimler yer değiştirmiş durumdalar hepsi bu. Mazlum ile zalimin yer değiştirmesi adaleti sağlamaz, zulmü sürdürür.

Altan kardeşlere reva görülen zulmü, “etme bulma dünyası” diye hoş göremeyiz. Onlar artık toplumun yeni mazlumlarıdırlar.

Zulüm toplumu istemeyip adalet peşinde olanlar, Silivri’nin yeni mazlumlarına, geçmişi bir yana bırakarak sahip çıkmak zorundadırlar.

Onlar bugün adalet istiyorlar.

Biz de adalet istiyoruz.

Unutmayın adalet bir gün herkese lazım olur!