29 Mart 2019 Cuma

Yanlış yapan güce karşı...

Yanlış yapan güçlülere karşın...

Yanlış yapan iktidara karşı...

Yanlış yapan muktedirlere karşın...

DOĞRUYU YAPMAK,

DOĞRUYU SAVUNMAK:

Zor kardeşim, zor...

HEM DE ÇOK ZOR!

***

Diyelim ki sanatçısın, edebiyatçısın, akademisyensin, öğretmensin, mimarsın, mühendissin, avukatsın, savcısın, yargıçsın, hekimsin, hemşiresin, memursun, işçisin, ...

Bir işin, bir mesleğin var:

Kendi halindesin...

İşini doğru düzgün yapmaya, genel ahlak ve meslek ahlakı kurallarına uygun davranmaya, kendince “iyi insan olmaya” çalışıyorsun.

Politikaya girmek, ülkeyi yönetmek gibi bir arzun filan da yok:

Etliye sütlüye karışmıyorsun, kimsenin tavuğuna kış demiyorsun, kimseyle uğraşmıyor, kimseye saygısızlık, terbiyesizlik etmiyor, kimseyle kötü olmak istemiyorsun.

Ama diyelim ki, ülkeyi yönetenler, muktedirler, güçlüler, sürekli yanlış yapıyor, seni rahat bırakmıyorlar:

Mesleğini, işini, usulüne uygun, kurallara bağlı, genel ahlaka ve meslek ahlakına göre yapmanı engelliyorlar...

Üstelik, diyelim ki senin de, haksız, adaletsiz ve yanlış bir kavgada kendilerinden yana olarak mücadele etmeni istiyor, bunun için baskı yapıyorlar...

“Ben bu işlere karışmak istemiyorum, bırakın kendi işimi gücümü yapayım” dersen, “Tarafsız kalan, bitaraf olan, bertaraf olur” diye seni tehdit ediyorlar...

Hele bir de yaptıkları haksızlıklara, hukuksuzluklara, adaletsizliklere, yanlışlara, karşı çıkarsan seni ayrıca cezalandırıyorlar.

Onların emirleri yerine genel ahlak ve meslek ahlakı kurallarını uygulamakta ısrarlıysan işinden bile atılabiliyor veya zaten işe girme ve mesleğini yapma olanağı bile bulamıyorsun.

Bu koşullarda, sanatta, edebiyatta, bilimde, teknolojide, dünya çapında başarılar kazanmış olan parlak beyinler, yurtdışından ülkelerine dönerler mi?

Yurtiçinde kalanların kimileri de varlıklarını sürdürebilmek için kimi zaman yanlışlık yapan güç sahiplerine, iktidarlara yanaşmaz mı, yaltaklanmazlar mı?

Yurtiçindeki ve dışındaki bu tür tutum ve davranışlar bir ülkenin kültür, sanat, bilim yaşamına ve ekonomisine olumsuz etki etmez mi!

***

Seçim dönemleri, sadece güç sahiplerinin, siyasal iktidarların değil, genel ahlak ve meslek ahlakı kurallarına göre yaşamak isteyen sanatçıların, edebiyatçıların, akademisyenlerin, öğretmenlerin, mimarların, mühendislerin, avukatların, savcıların, yargıçların, hekimlerin, hemşirelerin, memurların, işçilerin, uzun sözün kısası, tüm seçmenlerin de sınav zamanıdır:

İnsanların gerçek kişilikleri, kimlikleri böyle zamanlarda, tek başlarına oy kabinine girdiklerinde ortaya çıkar!