Murphy yasalarına göre bu ülkede hepimiz ölebiliriz. Kimse sağ kalmayabilir. Çünkü her şeyde ters gitme olasılığı son derece yüksektir.

“Bir şeyin ters gitme olasılığı varsa, ters gi-decektir.” “Bir şeyin birkaç şekilde ters gitme olasılığı varsa hep en kötü sonuç doğacak şekilde ters gider.” “Bir şeyin ters gidebileceği olasılıkları engelleseniz bile, anında yeni bir olasılık ortaya çıkacaktır.”

Bunlar, Amerikalı mühendis Murphy’nin özdeyişleri diye bilinen, ama daha çok Murphy yasaları olarak anılan düşünce sistematiğinden üç ilke...

Murphy yasaları yaşadıklarımıza çok uyuyor. Ülkemizde o kadar çok şeyde o kadar çok “ters gitme olasılığı” var ki, birinden kaçsanız mutlaka diğerine yakalanırsınız ve genellikle de “en kötü olasılık” gerçekleşir: Ölüm veya kitlesel ölüm... Büyük kayıplar.

Murphy yasaları, tam bir mühendis kafası ürünüdür. Bence Murphy, “sistemlerin mükemmel işlemesi” gereğini vurgular bu yasalarıyla. Bir mühendis kurduğu sistemin hesaplarında işin doğasına, fiziğine, kimyasına uygun olmayan hatalar yaparsa, sistem eninde sonunda çöker. Mesela apartmanlar... Yapısında, istatiğinde, malzemesinde, demirinde bir “hata” yaparsanız, bugün değilse yarın çöker (sel, deprem vb.)...

Ülkemizde her şey ters gidiyor, çünkü...

Dikkat edin “bir şeyin ters gitme olasılığı varsa” diyor yasa.

Evet bizde bir şeyin doğru düzgün gitme olasılığı hemen hemen sıfırdır! Yani ters gitme olasılığı bir değil birkaç tanedir, birinden kaçsanız diğerine yakalanırsınız. Sonuç hüsrandır. Ters giden bir durumdan kurtulma şansınız varsa eğer, ülkemizde bu büyük bir rastlantıdır, Milli Piyango’nun en büyük ikramiyesidir. Murphy yasalarına teğet geçer ve kurtulursunuz.

Madenleri ele alalım: Elde bir istatistik bilgi yok... Bugün çalışmakta olan madenlerin yüzde kaçında “ters gitme olasılığı” yüksektir veya düşüktür veya neredeyse sıfırdır... Bu bilinmiyor, çünkü Çalışma Bakanlığı’nın böyle bir derdi yok.

Madende ölenlerin çıkarılmasını organizatör bakanı olarak, ülkenin dört bir yanına koşup duruyor, Enerji Bakanı ile birlikte. Bunu dört dörtlük yapıyorlar! Dahası, itiraflarda bile bulunuyor maden kapılarında: Bir madeni kapatsak 50 kişi devreye giriyor ve açmak durumunda kalıyoruz...

Bu şu demektir: Maden kazalarına biz yol açıyoruz. İşimizi yapmıyoruz. Müfettişlerimiz su baskını tehlikesi var diyor, biz kapatmıyoruz.Ölümlerden öncelikle de ben sorumluyum...

Hiç kuşkusuz! Bakan Bey bu itirafını yapıyor ama mesela bakanlıktan istifa etmiyor. Çünkü bu ülkede demokrasi olmadığı için, istifa etme kurumu, geleneği de yok. Baş hırsızlıkların ya-pıldığı bir ülkede sen de neden bahsediyorsun, deyin bana!