25 Ekim 2018 Perþembe

Seçimler yaklaþýnca Ankara’da metrekareye dört arayýþ, sekiz senaryo düþer. Öyle bir döneme girdik.

AKP Genel Baþkaný Erdoðan, 31 Mart 2019’da yapýlacak yerel seçimlere giderken üç ana hedef belirlemiþ görünüyor:

1- Konunun ekonomiye gelmemesi için her þeyi yapacak.

2- Yeni gerilimler yaratmak için her þeyi yapacak.

3- MHP ile iliþkileri çok kötüymüþ gibi göstermek için her þeyi yapýp, yeni siya-si dengeler kuracak.

Ekonomide baþlýca amaç 2018 yýlý enflasyonunun olabildiðince düþük çýkmasýný saðlamak. Bunu bütün dün-ya biliyor. O yüzden Türkiye’ye iliþkin rakamlar verilirken, “resmî veri”, “gerçek veri” diye iki ayrý hane açýlýyor. Örneðin uluslararasý istatistiklerde Türkiye’deki resmî enflasyonun yüzde 30’larda, gerçek enflasyonun da yüzde 70’lerde olduðu belirtiliyor.

Türkiye Ýstatistik Kurumu da Erdoðan’ýn istediði rakamlarý verecek þekilde yeniden düzenlendi. Enflasyonu düþük çýkarmada iki amaç var; memura, emekliye daha az maaþ zammý yapmak ve krizin gerçek sonuçlarýný seçim sonrasýna býrakmak.

***

Ýkinci madde Erdoðan’ýn baþlýca siya-set yapma yöntemi. Karþýtlýk üretip kendi tabanýný bir arada tutuyor. Karþýsýndakini cevap verme durumunda býrakýp siyaset üretmesini engelliyor.

Bazen karþýtlýk üretmeyi iki uçlu yapýyor. Böylece etkisi de katmerli oluyor. Andýmýz, bunun tipik örneði.

Ana ucu Türkiye Cumhuriyeti tarihine. Erdoðan, andýmýzý eleþtiriyormuþ gibi yapýp Reþit Galip üzerinden yüklendi. Bu saldýrýyý CHP’yi yanýt verme noktasýna getirmek, MHP’yi germek, HDP’yi de çok mutlu etmek için kurguladý.

Þu aþamada bu kurgu tutmuþ görünüyor.

Mesele gerilim yaratmak olunca; Erdoðan, mangalda kül, tespihte püskül, edebiyatta fasikül býrakmýyor.

Erdoðan MHP’yi tek konuyla gerilimle itiyormuþ gibi görünemeyeceðini düþünüp, yanýna birkaç çatlak daha koydu. Bunlardan etkili olaný aftý. Görünüþe bakýlýrsa; Bahçeli, devlete yönelik suçlar hariç hemen herkese af istiyor, Erdoðan sadece devlete yönelik suçlarýn affedile-bileceðini söylüyor. Ýki zýt durum gibi.

Sanki af konusunda iki taraf da birbirini affetmeyecek noktaya geldi.

Buna emeklilikte yaþa takýlanlarla, Brunson davasýný da ekleyince, AKP ile MHP arasýndaki çatlaðýn uçuruma dönüþtüðü algýsý var.

***

Ancak...

AKP ile MHP arasýnda görüntüdeki havanýn arkasý baþka bir plan olabilir.

Olasýlýklarý sýralayalým...

AKP, MHP’yi karþýsýna alýyormuþ gibi göstererek Kürt kökenli yurttaþlarýmýzýn kendisinden soðumasýný azaltmak istiyor.

MHP, AKP’yi karþýsýna alarak iki þeyi hedefliyor:

1- AKP’den kopacak seçmenin MHP’den baþka bir yere gitmemesini saðlamak.

2- ÝYÝ Parti’yi yerel seçim sürecinde taça atmak.

Önümüzdeki yerel seçimden sonra Cumhuriyetin 100. yýlýnda Türkiye’nin nasýl þekilleneceði konuþulacak.

Artýk köprüden önceki son çýkýþ kavramý geride kaldý. Köprü geçildi.

Zararýn neresinden dönülürse kârdýr, aþamasýndayýz.