03 Haziran 2018 Pazar

Erdoğan/AKP iktidarı, iyice şaşırdı; sürekli olarak kendi ayağına kurşun sıkıyor, kendi bindiği dalı kesiyor:

Malûm, 16 yıllık iktidarı sonunda ülkeyi Demokrasi açısından, Temel Hak ve Özgürlükler bağlamında, nefes alamaz duruma getirdikten sonra, şimdi “Türkiye’yi demokraside bir üst sınıfa çıkartacağız” diyerek seçim propagandası yapmakta.

Ama bunu diyen cumhurbaşkanı adayı Erdoğan’ın karşısındaki adaylardan biri, mahkûm olmadan hapiste tutuluyor ve seçim kampanyasını buradan yürütüyor.

(Lafın gelişi “yürütüyor” dedim; aslında “yürütemiyor” elbette!)

Böylece iktidar, mahkûm olmadan hapse atılan insanların toplumda yarattığı haksızlık ve hukuksuzluk duygusunu, seçim öncesi propaganda döneminde, bizzat kendisi, yaygınlaştırıyor...

Erdoğan/AKP iktidarı, Demokrasi ve Hukuk Devleti kavramlarına aykırı bir uygulamayı, seçim döneminde de sürdürerek kendi propagandasını kendisi yalanlıyor.

Yani iktidar, yaptığı “Demokrasi propagandasını” boşa çıkaran canlı bir örneği bizzat kendisi üretiyor ve sürekli olarak, her gün, her saniye, onu gündemde tutuyor.

Elbette bu durum, Erdoğan/AKP iktidarının karşısındaki bütün öteki partilere ve Cumhurbaşkanı adaylarına da büyük bir avantaj sağlıyor...

Örneğin, zaten sürekli olarak Demokrasiyi, Hukuk Devletini, Temel Hak ve Özgürlükleri savunan, Kılıçdaroğlu, İnce ve CHP’ye ilaveten, Milliyetçiliği Demokratik çizgiye taşıyan Akşener ve İYİ parti ile, dinci/ muhafazakâr çizgide muhalefet yapan Karamollaoğlu ve Saadet Partisi de, HDP’nin Eş Genel Başkanı Demirtaş’ın hapiste olmasına karşı çıkıyorlar.

***

Demirtaş içerden sürekli olarak medyaya ve sosyal medyaya mesajlar yolluyor...

Bunların birinde “ ‘Selahattin Demirtaş’ın cezaevinde olması HDP’ye yaradı’ benzeri söylemler var. İçeride olmanız HDP’ye fazladan oy kazandırır mı” sorusuna karşılık şöyle diyor:

“Bilmem ki olur mu? Gerçekten öyle olsaydı diğer adaylar ne yapar eder, kendilerini hapse attırırdı.

Benim cezaevinde olmam değil, cezaevinde olmama rağmen boyun eğmemem, mücadeleye devam ediyor olmamdır belirleyici olan.”

***

HERKES İÇİN, HER ZAMAN ADALET...

HERKES İÇİN HER ZAMAN HUKUK DEVLETİ...

HERKES İÇİN HER ZAMAN DEMOKRASİ...

ADALET, HUKUK DEVLETİ VE DEMOKRASİ İÇİN:

24 HAZİRAN VE 8 TEMMUZ’DA SANDIK BAŞINA!