12 Mayıs 2014 Pazartesi

Hani atalarımız boşuna dememiş: “Koyun can, kasap et derdinde” diye. G.Saray ile 30 milyon Avroluk ikincilik savaşı veren Beşiktaş kazanmak için oynarken Elazığspor da ligdeki son şansını kullanmak istedi. Serdar ve Jones’lu yeni Beşiktaş defansı orta alanındaki uyumu bozmadan forvette ise aynı dizilişle oynamayı tercih etti. Oyunun genelinde çok az pozisyona giren takımlar gol ararken 40. dakikada Motta’nın sert ortasıyla buluşan Gökhan kendine özel stiliyle içeri doğru çapraz girerek golünü atınca kader ağlarını Elazığ için örmüştü. İkinci yarıda skorun değişiceği beklenmedi. Çünkü Elazığ gerçekten istemesine rağmen kötü bir günündeydi ve pozisyon kıtlığı yaşadı. sadece Batuhan’la özdeşleşen taktik Beşiktaş için avantaj oldu. Birkaç pozisyonda da Tolga tecrübeli müdahalelerle skoru korudu. 81. dakikada İbrahim Kaş’ın atılmasıyla 10 kişi kalınca bir ölçüde ipini de çekmiş oldu. Böylesine bir karşılaşmanın kalitesi olmaz ama agresif ve mücadele yönü yüksek olan bir tempo gerekliydi. Bunu göremedik ve can derdinde olan Elazığspor’u 1.Lig’e gönderdi. Beşiktaş için ikincilik umudu son haftaya taşındı.