30 Ağustos 2013 Cuma

Elbete, tarihi tarihçilere bırakmak gerek.

Yine de tarihin gündelik notlarını da gazeteler ve gazeteciler tutuyor.

20 yıl önce de Ankara sütliman değildi.

Amerikalılar ise Suriye’yi “terörist devlet” ilan etmişlerdi. O günlere ait bir not, bugünün anlam ve önemi nedeniyle yeniden göz atılmayı hak ediyor.

1- O günlerde Türkiye için ABD’nin önerdiği “devletten de güçlü, hükümet” bugün gerçekleşmiş durumda. (Ama ne yazık ki başımız daha da büyük belada!)

2- O dönemde de Kürt sorunu en büyük sorunumuzdu!

3- Suriye yine gündemdeydi. Kimyasal silah falan da söz konusu değildi, ama yine de Amerikalılar Suriye’yi “terörist devlet” ilan etmişlerdi!

Buyurun şimdi, tarafımızdan yazılmış 27 Ocak 1994 tarihli Sabah’taki tarihten bir yaprağa...







Devletten Güçlü Hükümet!







\t“Cumhuriyet gazetesine yazacağı uzun makalesi için Ankara’da “temaslar yapan” ABD’nin eski büyükelçisi Morton Abramowitz diyor ki:

“Türkiye’nin düze çıkmasının tek koşulu var: Hükümetin devletten daha güçlü olması. Oysa şu anda durum tam tersi.”

(Hatırlatma: İktidarda DYP - SHP koalisyonu var. Başbakan Tansu Çiller, Yardımcısı Erdal İnönü.)

Abramowitz, ABD’nin ünlü düşünce kuruluşlarından Carnegie Endowment’in başkanı.

Devletin küçültülmesi, hükümetin güçlendiril­mesi gerçekten fiyakalı bir düşünce.

Ama bu nasıl olacak?

Hükümeti güçlendirmeden, devlet küçültülebilir mi?







(...)







Fantastik ülke







Türkiye’de güçsüz hükümet, güçlü devlet olgusu bir rastlantı değil.

Hükümetin eksikliklerini, zaafla­rını gidermenin tek yolu öteden beri devletin güçlü tutulmasında bulunuyor. \t

Her on yılda bir ordunun yani “devletin en örgütlü kesiminin” hüküme­te uyguladığı güç gösterisi, güçsüz hükümet, güçlü devlet çemberinden çıkılamayışının en büyük ne­deni.

Başka nedenler de var elbette.

Tarihten, coğ­rafyadan ve ülke insanının geleneklerinden, beklen­tilerinden ve özelliklerinden doğan nedenler.

Abramowitz, Kürt sorunuyla ilgili, Cumhuriyete yazacağı uzun makale için fikir nevalesi topluyormuş

“Bağımsız Kürt Devleti” kaygılarının politik paranoya olduğuna inanıyor.

Ülkemizle ilgili daha önce yazdığı Türkiye makalesindeki “kötümser görüşlerini” aynen koruyor:

“Bu fantastik ülkeyi çok seviyorum. Ama Kürt sorununu çözemezse, Türkiye çözülür.”

Sheraton’un barında limonlu çay içiyoruz.

Amerikalı konuğumuzun kötümserliğini şaka yollu gidermeye çalışıyoruz.

“Korkmayın Türkiye batmaz. Batsa bile, nüfusunun yarısından fazlası yirmi yaş dola­yında. Nasıl olsa 30-35 milyonluk bu genç kitle, ne yapar yapar başını sokacağı yeni bir Türk devleti daha kurar!”

Bu sözler Mr. Abramowitz’in kaygılarını dağıtmış görünmüyor.







(...)







Suriye terörist







Bu kez biz soruyoruz:

“Peki, Kürt sorunu için sizce ne yapılmalı?”

Öyle ya “Think -Tank (Düşünce Deposu)”e başkanlık eden o...

Ama depodan çıkara çıkara, “Kürtçe radyo ve TV yayını ile Kürtçe okul” çıkıyor!

Ardından ekliyor:

“Bununla da çözülemez. Ama askeri baskıyla bu iş olmaz.”

Olur diyen kim ki?

Askerler bile artık böyle bir şey demiyor.

Sorunun çözümsüzlüğü “güçsüz hü­kümet, güçlü devlet” çemberinden Türkiye’nin kendisini kurtaramamasından kaynaklanıyor.

Kürt sorununun nasıl çözüleceği pek belli değil.

Ama kimin çözeceği kesin.

Devleti küçültme kararı verecek ve bunu uygu­layacak güçlü bir kadronun iktidarı.

Böyle bir iktidara kavuşmadan, devleti küçültmeye kalk­mak ülkenin intihar etmesi demek. Kaldı ki, bölge­de askeri önlemleri hep ön planda tutan ABD’nin politikası.

Suriye’yi geçen gün­lerde yeniden “terörist devlet” ilan eden ABD’nin kendisi.

“Terörist devlet” ile yan yana yaşayınca, Türkiye için de, devleti güçlü tutması kaçınılmaz!







Bugüne Gelince..







“Kimyasal silah” iddiası, yeni bir kurdun kuzuyu yeme masalı....

Daha önce, Irak’ta Saddam’ı yemek için “kitle imha” silahı diye anlatılmıştı...

Çok geçmeden o silahın “imha” değil, kitle “ikna” silahı olduğu ortaya çıktı.

1. I. Irak Savaşı sırasında, ABD’nin en önemli kaygısı ülkemizdeki Kürt sorunu idi.

2. Savaş sayesinde, 36. paralelin üstüne Güney- Kuzey Kürdistan altyapısı kazandırıldı.

3. Ülkemiz için önerdikleri “devletten de güçlü hükümet” sayelerinde gerçekleşti.

4. Ama güçlenen hükümet değil, tek başına

hükümet başkanı oldu.



5. Erdoğan’ın gücü Ortadoğu’da Amerika’ya “şirk koşacak” boyuta yaklaşınca, Obama sopa ile poz vermek zorunda kaldı.

6. Şimdi de Suriye’ye müdahalenin birçok alt nedeni daha olabilir: Biraz Erdoğan’ın fiyakasını bozmak ama en çok da Suriye Kürtlerine de bir “devletçik” yaratmak..

7. Çünkü, yeni bir siyasi coğrafya ancak savaşın tozu dumanı arasında ve sonrasında çizilebiliyor.

“Kimyasal silah masalı”nın sonunda, Ortadoğu’ya yeni nizam ve Suriye Kürtlerine de devlet çıkmasına hazır olmak gerek.











Burnu koku almayan

kimyagerin başı

her zaman derttedir!







Primo LEVİ





