06 Aralık 2012 Perşembe

Erdoğan BDP’ye karşı cepheden saldırıya geçti. Dokunulmazlıklarını kaldırıyor. AKP milletvekilleri arasında fire olsa da bu karar Meclis’ten geçer. MHP desteği de var.





Erdoğan neden durdu durdu BDP’yi hedef aldı? Milletvekillerinin PKK’lilerle sözde rastlantısal olarak kırda karşılaşıp kucaklaşmalarından bunca ay sonra? “Birileri” mi “bir vurursak hem BDPyi hem PKK’yi yıkarız”a ikna etti? Kim bu birileri? Ordu dışında?





Ülkede artık “birileri” diye perde arkasında kimse kalmadı. Ülkede tek birileri, Başbakan! Peki neden BDP’yi vuruyor?





Başbakan’ın kaderinin belirleneceği bir sürecin tam içindeyiz: 2014’ün Ağustosu’nda, 20 ay sonra cumhurbaşkanlığı seçimi var. Çok zorlu bir sürece giriyor Başbakan. Nedeni, siyasi ihtiraslarının en tepede olması! Bildiklerimizi yineleyeyim:





Birincisi, cumhurbaşkanını halk seçecek. Yani adayların ilk turda %50’den bir fazla, ikinci turda en çok oyu alması gerek. RTE resmen aday olursa, amacı ilk turda garantilemek. Bu mümkün olmayabilir. 20 aylık zaman, siyasi ortam olarak nasıl geçecek? CHP ve muhalefetin de adayları olacak.





İkincisi: RTE, Çankaya’ya yeni bir anayasa ile tam yetkili başkan olarak gitmeyi istiyor. Bunun için anayasa değişikliği veya yeni anayasa şart. RTE, hem imkânsızı hem de olasılıkları zorlayacak. Kolları sıvadı: Anayasa Komisyonu’na başkanlık sistemi önerilerini gönderdi!





***





RTE’nin en önemli hedefi başkanlık anayasası! Bu hedefe iki yolla gidebilir: a) İstediği biçimdeki anayasayı Meclis’e oylatır. 367’yi bulursa, yeni anayasa kutlu olsun! Sıra seçimlere gelir! b) Meclis kabul etmez ama yeni anayasayı referanduma götürecek sayıyı bulur. Halk kabul ederse yeni anayasa yine kutlu olsun! Sıra yine seçimlerde!





Bunlardan en kolayı a şıkkıdır. Yani Meclis’te bu işi bitirmesi.





Bunun da en kolay yolu MHP ile ittifaktır: Sayıları toplam 377 yapıyor! Bahçeli, adı gibi “devletin adamı”dır. RTE’ye söylenir ama gider oyunu verir. Bugüne kadarki pratik öyle diyor. 10 fire verse, 367’yi bulurlar. Neden oy versin MHP? RTE başkan seçilirse örneğin AKP-MHP hükümeti sözü verir mi vb? MHP bölünür mü? Bölünür! Milletvekili pazarı kurulur mu? Önceki seçimlerde MHP’nin defterini dürmeye kalkan da bu iktidar! MHP’yi bitirme projesi de olabilir bu. Koray Aydın ne der? RTE açısından işin zorluğunu kabul edelim.





BDP ile ittifak? Neye karşılık ve neden? Çok konuşulan mesele, Kürtlere özerkliğe benzer yönetim rüşveti. Yeni belediyeler yasasını bu yolda kullanabileceği görüşü. Bu olası mı? En zor ilişki! BDP’nin defterini dürmeye soyunduğuna bakarsak! Meclis’ten başkanlık anayasasını geçirmek yetmiyor! Cumhurbaşkanlığı referandumu var! RTE Kürtlerin mi adayı olacak?! Karşısında CHP ve MHP ve diğerlerinin bloku! Hüsran olur RTE için. BDP ile ittifak olasılığı imkânsıza yakın gibi.





***





Elinde en güçlü koz MHP ve tabanı. Senaryosunu buna göre kurguluyor.





BDP dokunulmazlığının kalkmasını gündeme getirmesini, bu nedenle, başkanlık anayasasını Meclis’e dayatması ve cumhurbaşkanlığı seçimi ile bire bir ilişkili görüyorum. MHP, Kürtlere karşı her türlü anlaşmada RTE ile birlikte hareket eder mi eder. En azından dokunulmazlıkların kalkmasında edecek. Sonrası ise derin meçhul!





Ama RTE, MHP ve seçmeni üzerinde derinden çalışıyor! BDP, PKK diye bağırdıkça, MHP’nin yüreğini dağlıyor! RTE her olasılığı MHP üzerinde deneyecektir! Kamçı, şeker, vatan, tek millet-tek devlet-tek din, idam...





Diyelim Meclis’te gerekli oyu aldı, başkanlık anayasası, referanduma götürülür mü? Zaman darlığı ve reddedilme olasılığının çok yüksek olması bakımından zor. Ayrıca, sürecin başka engelleri, oyuncuları var: Gül’ün durumu, AKP içinde başkanlığa karşı olanların sesi hiç çıkmıyor. Tüzük gereği seçilemeyecek olanlar vb. ABD ve RTE ilişkisi! CHP ve muhalefet ne yapacak?





Bu soru daha: RTE, BDP’yi hedef alırken İmralı’yı da yandaş mı alıyor, arıyor? Seçime kadar ateş sağlanması için? Kürt hareketi de bölünür mü? Barışçılar, savaşçılar...



