Cumartesi günü Sözcü gazetesi Ankara temsilcisi arkadaşım Saygı Öztürk’le Samsun’daydık. Kitap fuarlarının Anadolu illerinde de gelenekselleşmeye başlaması umut verici. Güne İYİ Parti adayı, geçen dönem CHP Samsun Milletvekili Hayati Tekin’le başladık. Tekin, milletvekilliği öncesinde belediye başkanlığı da yaptığı için işe çabuk ısınmış. Hemen her yerde olduğu gibi Samsun’da da birinci sorun işsizlik. Adaylar en çok buna dair söz verince vatandaşın ilgisini çekiyorlar. Samsun, Cumhur İttifakı’nın beka sorunu yaşadığı yerlerden biri olmuştu. MHP’nin halkta karşılığı olan güçlü isimlerinden Erhan Usta’nın ihracı, ardından bağımsız aday olması seçim yarışını etkileyecek. 
***
Kitap fuarlarında ülkenin geleceğine kafa yoran, okuma bilincine erişmiş insanlarla konuşmak bize de iyi geliyor. Amasya’nın Taşova ilçesi Alparslan Köyü’nden Menderes Bey, çocukları Samsun’da okuduğu için gelmiş. Fuara da uğramış. Durumu şöyle özetledi: “Taşova, soğan memleketidir. Eskiden köyde onlarca hane soğan ekerdi. Bu yıl sadece iki hane ekti. Maliyet yüksek... Kimine göre, çalışmadan üç beş kuruş yardım almak daha iyi!” Az ötede bizi dinleyen bir yurttaş araya girdi: “Domatese zam gelince, ‘terör örgütü yaptı, belini kıracağız’ diyorlar. Acaba bu akaryakıt zammını hangi terör örgütü yapıyor?” Söze bir başkası karıştı: “Mademki tanzim satış başladı. Akaryakıta, gübreye de tanzim satış gelsin. İşe oradan başlasalar fiyatlar da ucuzlardı.” Samsun merkezde oturanların güncel sorunlarından biri Suriyeliler. Buna ilişkin pek çok yakınma geldi. Bir yurttaşınki ilginçti: “Erdoğan ikide bir Suriye’ye operasyonu hatırlatıp ‘bir gece ansızın girebiliriz’ diyor. Onu diyeceğine, bir gece Suriyelileri ansızın gönderebiliriz, desin!” Samsun’da Tekel fabrikasından gübre fabrikasına Cumhuriyet döneminde inşa edilen fabrikaların tümü satılmış. Cumhur İttifakı’nın adayı Mustafa Demir’e gönderme yapan Samsunlular, “Kendisi Bayındırlık Bakanlığı yaptı ama, o dönemden ciddi bir yatırım yok. Bakalım ne diyecek?” diye soruyor. 
***
Anadolu’da nüfusu, ekonomisi küçülen kentlerde büyüyen tek şey iktidar oyları! Bakalım bu döngü kırılacak mı? Samsun’a gelip, Atatürk’ün kente gelişini temsil eden alana gitmemek olmazdı. 100 yıl önce Samsun’a ayak basan Mustafa Kemal ve arkadaşlarının temsili bire bir görüntüleri karşısında heyecanlanmamak elde değil. 19 Mayıs 2019’da burada yüz yıl önceki o dimdik ruhla haykırmak ne güzel olur: Yaşasın tam bağımsızlık!