13 Mart 2012 Salı









2 Temmuz 1993’te Sivas’ta Madımak Oteli’nde 35 kişinin diri diri yakılmasıyla ilgili davanın 7 firari sanığı ile ilgili bir karar verilecek bugün Ankara 11. Ağır Ceza Mahkemesi’nde.





Eğer mahkeme Sivas’ta 35 kişinin inançları yüzünden diri diri yakılmalarını bir insanlık suçu olarak kabul ederse, \t7 firari sanık hakkındaki dava görülmeye devam edilecek, yok 37 kişinin diri diri yakılması bir insanlık suçu sayılmaz ise onlar hakkındaki dava zamanaşımından düşecek.





Mahkemenin ne karar vereceğini bilemiyorum.





Zaten artık konu, yargı kararı olmanın ötesine geçmiş ve toplumsal sınav olmuştur.





Bakalım toplum bu sınavda ne sonuç olacak?





Basınımızın genç ve başarılı köşe yazarlarından, hukukçu Özgür Mumcu Radikal’deki dünkü yazısında şöyle diyordu:





“Poşuyla gezeni, pankart açanı, konser bileti satanı terörist diye suçlayabilen yargı Sivas davasında örgütlü terör suçu bulamadı.





Memleketin Emniyeti idamla yargılanan bir sanığı, yarısı da bu hükümet zamanında olmak üzere, neredeyse yirmi senedir yakalayamadı.





Yakalayamadıklarından biri Sivas’ta evinde öldü..





Yakalayamadıklarından biri Madımak yanıp şairler, halk ozanları öldürüldükten 14 gün sonra Sivas Kangal’da evlendi....”





***





Aslında bugün, toplumun sınıf geçip geçmeyeceğini değil, demokrasi, uygarlık, insanlık sınavından bir kez daha çakıp çakmayacağını göreceğiz.





Çünkü daha o 2 Temmuz 1993 günü, Sivas’ta Madımak Oteli’nin önünde inançları kendileri gibi olmayanları yakmak üzere toplanan insanları yetiştiren ve barındıran bir kent olarak Sivas ve bir ülke olarak Türkiye toplumsal sınavda çakıyorlardı.





Sivaslı dostlar bu gözleme alınmasınlar, ne yazık ki, o günden bu yana Madımak katliamı konusunda, olayın boyutuyla orantılı bir tepki koyabilmiş, bu ayıbı silebilecek bir jest yapabilmiş değillerdir.





Bu tepkiyi ortaya koymadan, bu jesti yapmadan gösterilecek reaksiyonlar, utancı azaltmaz, koyulaştırır.





Daha o 2 Temmuz 1993 günü başta devletin erkini elinde tutanlar, Çankaya’da oturanlar, Sivas’taki birliğin komutasını deruhte edenler ve onların komutanları olmak üzere, TSK’nin en üst yöneticileri ile birlikte bütün yöneticiler saatler süren bu saldırıya seyirci kaldıkları için toplumla birlikte insanlık sınavında çakmışlardı.





Devlet kendine düşeni yapamamaktan dolayı çakmıştı sınavda, toplum ise umursamazlığı ve sorumsuzluğundan dolayı...





***





Şimdi dilerseniz, Sivas davası sanıklarının avukatlar listesine göz atalım:





Av. Şevket Kazan Eski RP Milletvekili ve Adalet Bakanı.





Av. Celal Mümtaz Akıncı Afyon Barosu Başkanı ve AKP oylarıyla Anayasa Mahkemesi üyesi.





Av. Hayati Yazıcı AKP’li Devlet Bakanı





Av. Haydar Kemal Kurt AKP Isparta Milletvekili





Av. Zeyid Aslan AKP Tokat Milletvekili T. Erdoğan’ın eski avukatı.





Av. Hüsnü Tuna AKP Konya Milletvekili.





Av. Burhanettin Çoban Afyonkarahisar AKP’li Belediye Başkanı.





Av. İbrahim Hakkı Aşkar 22. dönem AKP Afyon Milletvekili.





Av. M. Ali Bulut AKP K.Maraş Milletvekili.





Av. Bülent Tüfekçi AKP Malatya İl Başkanı.





Av. Halil Ürün RP kayıp trilyon davası sanığı, AKP Afyon Belediye Başkanı adayı.





Av. Mevlut Uysal AKP’li İstanbul Başakşehir Belediye Başkanı.





Av. Nevzat Er AKP’li eski Eminönü Belediye Başkanı.





Av. Suat Altınsay AKP Konya İl Başkan Yardımcısı.





Av. Tayfun Karaali İstanbul Büyükşehir Belediyesi Darüşşafaka Müdürü.





Av. Ferruh Aslan İstanbul Büyükşehir Belediyesi Basın Yayın Müdürü.





Av. Ali Aşık Eski AKP İzmir İl Başkanı.





Av. Hüseyin Pulan AKP İstanbul Disiplin Kurulu Üyesi.





Av. Hurşit Bıyık AKP Trabzon İl Başkan Yardımcısı.





Av. Reşat Yazak Anadolu Ajansı Yönetim Kurulu Üyesi.





Sevgili okurlar, Melih Aşık’ın 13 Temmuz 2011 tarihli sütunundan aldığım bu liste üzerine artık bağlantıları kurmak, yorum yapmak size kalmış. Kolay gelsin!





