20 Ocak 2015 Salı

Cumhuriyet gazetesi ve iki yazarı, yapmadıkları bir eylemle, “dine hakaretle” suçlanıyor.

Kendisi de zamanında bir komploya kurban gitmiş olan eski cumhuriyet başsavcısı, CHP milletvekili İlhan Cihaner, BirGün gazetesinde 17 Ocak’ta ilginç bir makale yazdı ve bu suçlamanın arkasındaki nedenlere değindi.

***

Yazının Cumhuriyet’e yapılan haksızlığı anlatan ilk bölümü şöyle:

“Cumhuriyet gazetesi önünde toplanan ve ‘Kouachi kardeşler onurumuzdur’, ‘Kanımız aksa da zafer İslamın’, ‘Cumhuriyet gazetesi hesap verecek’, ‘Burası Türkiye, Fransa değil’ diye slogan atanların ne kadarı tartışma konusu kapağı ya da Cumhuriyet’in yayımladığı karikatürleri görmüştür?

Sosyal medyada ‘Cumhuriyet paçavrasını basıyoruz’ diye örgütlenenlerden kaç tanesi, Utku Çakırözer’in ‘Kimsenin dini değerleriyle ve kutsalıyla uğraşmak ve bunları hedef almak gibi bir düşüncemiz yoktur ve olamaz. Tersine, yayın ilkelerimizde de belirttiğimiz gibi, herkesin kutsal değerlerine sonuna kadar saygılıyız. Bizim tek amacımız, bir yayın organına düzenlenen katliamı kınamak ve bu katliama karşı dayanışma duygumuzu iletmektir’ açıklamasını duyup ‘Şu karikatürlere bir de ben bakayım’ dedi?

‘Yarın ahirette; ‘Allah sevgilisine hakaret edilirken ne yaptın?’ sorusuna, ‘provokasyona gelmemek için evimde oturdum’ cevabını vermek içine siniyorsa; devam et oturmaya...’ çağrısını yapanlar ve bu çağrıya uyanlardan ne kadarı Hikmet Çetinkaya’nın ‘Charlie Hebdo mizah dergisi 25 ülkede 16 dilde 3 milyon basıldı. Derginin kapağında pek çok kişinin Hz. Muhammed olduğunu iddia ettiği bir çizim var. Bana sorarsanız Hz. Muhammed’le ilgisi yoktur. O çizim insancıl ve vicdani bir anlayışın simgesidir…’ açıklamasıyla tartışmalı kapağı yayımladığını biliyor?

Aynı şekilde tepki gösterenlerin ne kadarı Ceyda Karan’ın ‘… Bu mesajı içeren Charlie Hebdo’nun karikatürünü köşemde yayımladım, çünkü; 12 insanın yazıp çizdikleri için kör şiddete kurban edildikleri bir katliamın ardından mesajlarını ağlayarak ‘Hepsi Affedildi’ diye veren bir figürde ‘nefret’ ve ‘hakaret’ görmediğim gibi aksi türlü davranmaya da vicdanım elvermezdi’ açıklamasından haberdardır?”

***

Cihaner, daha sonra ülkeyi yönetenlerin bu gerçeklere karşın, kasıtlı bir biçimde Cumhuriyet’i hedef gösterdiklerine işaret ediyor ve bunun nedenlerini şöyle açıklıyor:

“Yapmak istedikleri şu bence;

Haziran/Gezi Direnişi’nden bu yana nerede ise yalvararak sokağa çağırdıkları paramiliterleşme sürecindeki kindar nesli, en elverişli alan olan, din üzerinden motive etmek.

Bu gençliği sokağa çekip yedek kuvvet olarak tutmak.

Tabii bunu yaparken de kendilerini dinin tek ve cesur savunucusu gibi göstererek ‘bakara/ makara’ ve yolsuzluklar gibi konularda, dindar karşı çıkışların seçim sonuçlarına olası etkisini azaltmak.”

***

AKP’nin bütün baskılarına ve medyadaki bütün yozlaşmalara karşın, hâlâ BirGün gibi gazetelerin ve Cihaner gibi politikacı yazarların varlıklarını sürdürmeleri, umut veriyor.

Değerli yazar Uğur Dündar da benim 16 Ocak’ta yazdığım “Türkiye’nin Biricikliği ve Cumhuriyet” başlıklı yazımı, Cumhuriyet’le dayanışma için, 17 Ocak’ta Sözcü’de kendi sütununda yayımladı; teşekkür ediyorum.