06 Şubat 2012 Pazartesi





Eskiler anlatırken dikkatle dinlerdim yaşadıklarını. Düşünüyorum da; bir daha o günlere döner miyiz acaba? Yok, bu mümkün değil. Olmaz, olamaz. Ne yan yana maç izleme olur, ne yan yana yürüme.. İçimize kavga, şiddet girmiş bir kere, çıkması zor. Doğruyu bulamıyoruz. Hep yanlışların arkasından gidiyoruz.





Sabah kalktım, bir şeyler karalamaya başladım. Bu derbi için dostluk rüzgârlarından söz ediliyordu. Bir ilk olacaktı, sevindim çocuklar gibi. Kısa sürdü bu sevinç ne yazık ki. Çünkü neler gördüm neler.. İçinde bulunduğum otobüs, Burhan Felek Spor Salonu’na 300 metre kala durdu. Baktım, trafik gitmiyor. Karşı yoldakiler odaklanmış, aynı yeri izliyorlar. Ne olduğunu anlayamadım, bu sırada şöfor kapıyı açtı. Bir anneyle çocuğu bindi. Anne, çocuğuna “Kurtulduk oğlum” dedi. Meraklandım, sordum; “Taraftarlar kavga ediyor” yanıtını verdi. Şaşırdım “Burada ne kavgası olur” diye. Otobüs hareketlendi. Yollar kocaman taşlarla doluydu. Kahvehanelerden alınmış sandalyeleri sayamadım. Öğrendim ki; G.Saray ile F.Bahçe taraftarları birbirlerine girmiş. Polis geç de olsa müdahale etti, ya etmeseydi?





Gazetemi aradım, G.Saray Yurtiçi Kargo-F.Bahçe Grundig erkekler voleybol maçı varmış. Gördüğünüz gibi taraftarların renklere tahammülü yok. Bunun çaresi hemen dövüş mü? Altıyol’a ilerliyordum. Bir grup F.Bahçeli iskeleye iniyor. Beşiktaş’a ağza alınmayacak derecede küfürler cabası. Hani dostluk, nerede anlaşma? Bir haber aldım o sırada; Beşiktaşlılar kendilerini getiren otobüslerin camlarını kırmışlar. Yuh olsun! Yazıklar olsun! Bir kerede tutmasını bilin kendinizi. Ne kaybedeceksiniz ki, tam tersine kazanırsınız. Yok, biz adam olmayız!





Statta da küfür





Stat içinde de film aynı; F.Bahçeli küfrediyor, Beşiktaşlı koltukları söküyor. Sarı - Lacivertlilerde gözler Sow’un üzerindeydi. İlk maçında bir şeyler söylemek güç (Golünü attı, görevini yaptı). Beşiktaş’ın eksiği çoktu. Olsun, diğerleri yok mu? Holosko’nun, Ziegler’in önünden atıp geçtiği 3 pozisyon önlenmese F.Bahçe için kötü durum ortaya çıkabilirdi. Yobo golü attıktan sonra Sarı - Lacivertlilerin geriye yaslanması neyin nesidir? Oyuna baktım; genel olarak temposu düşük bir mücadele izledik. Özellikle F.Bahçe’den daha farklı bir oyun bekliyordum, göremedim. Beşiktaş bu bölümde ezeli rakibini adeta ezdi. Bana göre derbi, adına yakıştığı şekilde oynanmadı. Son sözüm yine seyircilerle ilgili. Ne olur deplasman taraftarı maçlara gitmesin. Çünkü iki takım seyircileri, birbirlerine küfretmekten takımlarını desteklemeyi unutuyor.





