29 Nisan 2014 Salı

Bu soruya akılcı, nesnel, geçmiş seçim deneyimlerini de yorumlayarak, doğru dürüst bir yanıt veremeyen, bugünü de, seçimlerin ve ülke koşullarının dinamiklerini de anlayıp politikalar üretemez.

Bunda hemfikir miyiz?!

O zaman:

Kafanızdaki bütün “dogmaları” boşaltın.. Seçmen ve ülke durumu hakkında çok kalıp, değişmez doğmalarınız/ doğrularınız varsa, fikir ür(e)temez ve durumu anlamak için çaba sarfedemezsiniz... Böyle olunca, değiştirme çabaları da sıfır noktasında durur!

Mesela, sosyal medyada, dünkü yazıma gelen yorumlardan bir-ikisi şöyleydi: “Bu ülkede CHP ağzı ile kuş tutsa oy vermeyecek kemik bir seçmen var.” “Bu ülkede milletin din bağnazlığı o kadar derin ki, artık Türkiye dincileşti… Her şey boşa.”

Eğer öyleyse, herkes kendi işine demekten başka yol yok... Siyaset bitti, sahile çıkabiliriz!

Bu konuda bana dadananlar var, içeriden dışarıdan.. acaba AKP’li trollerin bir kısmına böyle görevler mi verildi diye merak ediyorum! Onlara veya umudunu yitirenlere, dogmalara saplananlara güle güle!

Biz işimize bakalım...

...

Ana etkenleri sıralayalım:

Seçmenin siyasal dinamizmi,

Seçmenin, ülkenin ekonomik dinamizmi,

Seçmenin dini ideolojik dinamizmi,

Seçmenin kültürel dinamizmi...

Ülkenin içinde bulunduğu varsayımsal büyük dış tehlikeler,

Geçmişten gelen toplumsal miras,

Ve, iktidar partisinin dinamizmi ile seçmen ilişkisi...

...

Hayır, bugün bir yorum veya hazır görüş belirtmeyeceğim...Herkes düşünsün istiyorum.

Yukarıdaki, seçmenin davranışını belirlediğini düşündüğüm ana etkenlerden, bazıları ön plana çıkar ve seçimde etkileyici olur.

Hepsinin şu veya bu oranda seçimlerde etkisi vardır..

Bazılarının oranı biraz daha fazla olabilir (varsayılan taban etkenler).

Ama bu taban etkenler de sabit değildir, koşullara göre azalır veya çoğalır.



...

Ben burada örneğin acil ve öncelikli olarak, iktidar partisinin özellikle son iki genel seçimde, 2007 ve 2011 (yerelleri de katarsak, +3), iktidarı yükseltip yüzde 50’ye vurdurtan ve yerel seçimlerde de yüzde 43.5 - 45.5 oranında oy desteği sağlayan etkenleri öğrenmeye öncelik veriyorum. En güncel durumu anlamak önemli...

...

Şimdi bir görüntüyü akılda tutalım: AKP’li kızlar ve kadınlar başta, kutsal mabede girmişler gibi, bir salonda resimleri asılı Erdoğan’ı öpüyor.

Gözümün önünde neyin canlandığını kestirebilirsiniz: Kiliseye girer girmez hemen önüne çıkan İsa’yı, kilise azizi vb. ikonalarını öpenleri.. Gelenektendir bu...

...

Şimdi soruyorum:

AKP 12 yıl içinde, kaç milyon insana “sınıf atlattı”?

Yani:

1) Yoksul kesimden kaç milyonu, ekonomik olarak bir kademe yükseldi?

2) Bir kademe yukarıdaki, zar zor ama geçinen, kaç milyon seçmen, orta halli duruma geçti?

3) Orta halliden, daha yukarı gelir seviyesine, kendi işini kurma ve daha rahat para kazanma düzeyine geçenlerin sayısı nedir?

4) Köylerde kaç milyon insanın gelirinde yükselme oldu?

5) Seçim ve özel zamanlarda dağıtılan kömür, yiyecek gibi doğrudan yardımların, ailelerin bütçesine yıllık katkısı ne kadardır ve bu ailelerin / seçmenlerin sayısı nedir?

6) AKP’li belediyeler çevresinde, yılda kaç aileye/ seçmene düzenli/düzensiz ne kadar yardım yapılıyor, bu yardımların yıllık parasal karşılığı nedir ve kaç milyon seçmen bundan yararlanıyor?

7) 350 milyar dolarlık dış borcun, ne kadarı bankalar kanalıyla halka kredi olarak aktı ve halk bu paraları nerelerde kullandı ve ne kadar ekonomik memnuniyet sağladı?

8) KÖYDES’in köylere desteği, çözdüğü sorunlar, yol, su vb. nedir ve bunun seçmen üzerindeki etkisi nasıl ölçülür?..

9) Eksik bıraktıklarım mutlaka vardır.



...

Nesnel durumun fotoğrafını çekmeden, en azından, iktidarın halkla ilişkisinin ekonomik dinamizmini anlamamız ve iktidara süren desteğin içeriğini kavramamız olanaksızdır.

Dünkü yazımda bir noktanın altını çizmiş ve demiştim ki:

“Ama iktidarda olmanın ve ülke koşullarının dinamikleri, seçimlere en iyi hazırlanan muhalefeti bile iktidar yapmaz, yapmayabilir.”

Hani diyorlar ya, CHP muhalefet yapamıyor.. Veya, muhalefetin ne projesi var da, halk onları iktidara getirmiyor?..

Ucuz beyinler çok bol bu ülkede..

Önce şunu bir çözelim, anlayalım ne nedir diye...

Bunu kim yapacak? Sizler, hepiniz, konuyu bilenler, bilgi sahibi olanlar...

Sonra, veya aynı zamanda temel etkenleri de bir bir tartışırız. İyi şeyler çıkarsa, görüşler vb. valla buradan bir kitap yapmaya da ben hazırım!?















