30 Eylül 2014 Salı

Medya, kafa kesen, ciğer yiyen IŞİD’in, yaralı militanlarının Türkiye’de tedavi edildiklerine ilişkin haberlerle dolu...

Din adına, dindaşlarını acımasızca katledenlerin Türkiye’de tedavileri, herhalde(!) iktidarın kararı...

Kendilerini insan sağlığına adamış hekimler de bunlara hizmet veriyor...

Elbet verecekler; Hipokrat yemini etmiş olanların farklı davranmaları beklenemez zaten.

***

Aynı iktidar, GEZİ Direnişi sırasında polisin zehirli gazına, zehirli suyuna ve darbelerine maruz kalan kendi yurttaşlarını tedavi eden hekimleri en ağır suçlamalarla yargılıyor; bununla yetinmiyor, Tabip Odaları’na karşı da davalar açıyor.

***

Bu durumu, başta İstanbul Tabip Odası olmak kaydıyla pek çok Sivil Toplum Kuruluşu protesto etmekte.

“Adalet İçin Hukukçular” topluluğu da, “Gezi Hekimliği Yargılanamaz” başlıklı bir bildiri yayımladı...

Hukukçular tarafından yayımlanan bir bildiri olduğu için bence önemli:

“Gezi Direnişi’nde ‘sözde’ halkın emniyetini sağlamakla yükümlü olan polisin yaptığı müdahalelerde kullandığı gaz bombaları sebebiyle sayısız kişi gazdan etkilendi, binlerce kişi yaralandı ve gençlerimiz hayatını kaybetti. Sağlık Bakanlığı ise en temel görevi olan, halkın sağlığını korumak adına kılını bile kıpırdatmadı.

Sağlık Bakanlığı’nın temel görevini yerine getirmemesi üzerine, sağlık çalışanları ulaşabildikleri her yerde; hastanelerde, zor şartlarda oluşturdukları revirlerde veya mobilize ekiplerle yaralanan, gazdan etkilenen insanlara yardım etmeye çalıştılar.

Savaş koşullarında bile, yaralılara yardım eden sağlık görevlilerine ve revir-hastane gibi yerlere müdahale edilmezken, Gezi Direnişi sırasında sağlık görevlilerine nasıl davranıldığını açıkça gördük.

Ocak 2014’te Sağlık Bakanlığı Gezi Parkı olaylarında ‘hukuka aykırı olarak yetkisiz ve kontrolsüz revir adı altında sağlık hizmetleri verdikleri ve amaçları dışında faaliyet gösterdikleri’ iddiasıyla Ankara Tabip Odası (ATO) ile Hatay Tabip Odası (HTO) yönetim kurulları ve diğer organlarının görevden alınması için dava açtı.

Ankara Tabip Odası’na açılan davanın ilk duruşması Ankara 23. Asliye Hukuk Mahkemesi’nde 30 Eylül 2014 Salı günü saat 10.30’da ve Hatay Tabip Odası’na açılan davanın duruşması ise Hatay 3. Asliye Hukuk Mahkemesi’nde 14 Ekim Salı günü saat 09.30’da gerçekleşecek.

İnsanların yaşamını korumak için en temel görevlerini yerine getiren hekimler bu davalarda yargılanacaklar.

Bizler, Adalet İçin Hukukçular olarak, hekimler ve tabip odaları ile dayanışma içerisinde bulunduğumuzu ve her zaman yanlarında olduğumuzu ilan ederiz.”

***

Görevlerini yapan hekimler de, görev bilincine sahip avukatlar, mühendisler ve öğretmenler gibi bu iktidarın saldırısı altında...

Bütün Sivil Toplum Kuruluşları’nın ve duyarlı vatandaşların dikkatine!