11 Kasım 2012 Pazar

Sevgili içerdeki ve dışardaki okurlarım, Silivri davaları, kaldırılmış olan ama yargılamaya devam eden Özel Yetkili Mahkemelerde sürüyor…





Balyoz adıyla bilinen davada hüküm verildi…





Kamuoyu vicdanı, gerek delillerin sahihliği, gerek savunma hakkının kullanılması, gerekse hükmün hukuka uygunluğu konularında çok rahatsız!





Yirmiye yakın davanın birleştirilerek görüldüğü ve adına kamuoyunda “Ergenekon” denilen yargılama devam ediyor…





Sanıklar yıllardır tutuklu…





Mahkemeler kaldırıldı…





Sanıklar hâlâ tutuklu…





Hatta yeni tanıklar, yeni iddialar ortalıkta uçuşuyor…





Şimdi Odatv davasının da bunlarla birleştirilmesi isteniyormuş…





Amaç herhalde yargılamaları ve tutukluluk hallerini sonsuza kadar uzatmak!





***





Davalar uzadıkça, engizisyon mahkemelerini andıran “gizli tanık” uygulaması da yaygınlaşıyor…





Geçmişinde cinayetler, ırza geçmeler ve pek çok suç bulunan kişiler, hatta bazen kimi sanık, kimi mahkûmken, “gizli tanık” oluyor…





Arkalarında hangi güçler var…





Bunları kim yönlendiriyor…





Medya bunları nasıl manşetlere taşıyor…





Kamuoyu nasıl oluşturuluyor…





Artık herkes bu sorunları görmeye, konuşmaya, yazmaya, eleştirmeye başladı.





Ergenekon davasında gizli tanık olan ve sonra kimliğini açıklayan eski PKK liderlerinden, terör hükümlüsü Şemdin Sakık’ın tanıklığı ve bu tanıklığın medyada manşetlere taşınarak “kullanılma” biçimi de pek çok kişiyi isyan ettirdi…





***





Cuma günü eleştiri kervanına “Hiç utanmıyor musunuz, ne yazık!” başlıklı yazısıyla, Sakık tarafından, birçok başka yazar ve sanıkla birlikte suçlanan Hasan Cemal de katılmıştı; yazısından bazı bölümler şöyle:





“Evet, hiç utanmıyorlar. Hoşlanmadıkları fikirleri bastırmak için, düşüncelerini beğenmedikleri kişileri itibarsızlaştırmak için her yolu mubah görüyorlar. Hedef gösteriyorlar. Kara çalıyorlar. Linç kampanyaları açıyorlar. Yetmedi, ucu siyasal cinayetlere kadar varan ‘operasyon’lar düzenledikleri de oluyor…





…Evet, hiç utanmıyorlar.





Hoşlanmadıkları görüşleri, fikirleri bastırmak için, beğenmedikleri düşünce sahiplerini itibarsızlaştırmak için her yolu mubah görüyorlar.





Hedef gösteriyorlar.





Kara çalıyorlar.





Linç kampanyaları açıyorlar.





Yetmedi, ucu siyasal cinayetlere kadar varan ‘operasyon’lar düzenledikleri de oluyor.





Yetmedi, devletin elinde rehin bazı zavallıları kullanıyorlar; kendi elleriyle ağızlarına koydukları yalanları kusmaları için...





Dün de yaşadık bunları.





Bugün de yaşıyoruz…”





***





Demek ki neymiş?





Ergenekon adıyla anılan dava ve bu davanın arkasındakiler, dokundukları yerde, böyle canhıraş çığlıklara neden olan isyanlara yol açıyormuş…





Yıllardır bu çığlıklara kulaklarını kapayanlar bile, “kendilerine dokunulduğu zaman” aynı çığlıklarla koroya katılıyormuş…





Gerçekleri görmek için hiçbir zaman geç değildir!







