21 Ekim 2018 Pazar

Sivasspor-F.Bahçe maçından bir gün önce Sarı-Lacivertlilerin Euroleague’de Zalgiris’le deplasmanda oynadığı karşılaşmayı izledim. Litvanya takımı ilk üç periyodu önde geçti, hatta ikinci çeyrekte fark 14 sayıya kadar gelmişti. Mücadelenin sonlarına doğru koç Obradovic üç savunmacıyı bir arada oynattı (Dixon, Sloukas, Ennis). Sırp koçun bu hamlesiyle oyunun seyri değişti, F.Bahçe kaybetmek üzere olduğu maçı kazandı. Obradovic iyi ki gelmiş F.Bahçe’nin başına. Sayesinde bütün dünya F.Bahçe’yi tanıdı. Onunla basketbolu daha çok sevmeye başladık. Obra gelene kadar tribünler boş kalıyordu, şimdi insanlar salona sığmıyor, kombineler çıktığı gün bitiyor. Sırp koçun adını duyan yıldızlar teklif aldıklarında tereddüt etmeden koşa koşa geliyor. Obradovic 5 yıldır ülkemizde. Sarı-Lacivertlilere gelmeden önce Panathinaikos’u aralıksız 13 yıl çalıştırdı (5 Euroleague, 11 lig şampiyonluğu var). Yunan taraftarı onu hiç unutmaz. F.Bahçe, Obra ile tarihinde görmediği kupaları müzesine taşıdı. İşte o kupalar: 1 Euroleague, 4 lig şampiyonluğu, 3 Cumhurbaşkanlığı, 1 Türkiye Kupası. Böyle istikrarı hangi koç yakalamıştır? Bu adam için diyorum ki heykeli dikilmeli. Dönelim futbola; Obradovic’in geliş tarihinden itibaren takımın başına geçen teknik direktör sayısı altıyı bulmuş (Ersun Yanal, İsmail Kartal, Pereira, Advocaat, Aykut Kocaman, Cocu). Bir şampiyonluk var o da Yanal’la alınmış. Sonrası hüsran. Hoca, kalitesi, istikrar ortada. Tek başına Obradovic 5 hocaya yetmiş. Keşke futbolun başında da Obradovic gibi biri olsa.

Anlamak mümkün değil

Yeni Sivas 4 Eylül Stadı’ndaki mücadeleden önce puan durumunda Sivas 13., F.Bahçe 15. sıradaydı. Bu 90 dakika son haftalara doğru oynansaydı karşılaşma için “düşmeme maçı” yorumunda bulunurduk. Milli ara ne Fenerbahçe’ye ne de Sivasspor’a yaramış. Sarı-Lacivertliler için söylüyorum, 1-2 maç kötü oynarsınız anlarım ama her karşılaşmada böyle yetersiz performans neyin nesidir? Sahadaki futbol ilk yarıda adeta mahalle maçını anımsattı. Pozisyon yok, koşan yok, mücadele eden yok! Yüz kızartıcı bir durum. Profesyonel futbolcu böyle oynamaz. Tribündekilere, TV başındakilere yazık. İki takım eğer iyi durumda olsaydı zaten puan sıralamasında şimdiki yerlerinde bulunmazlardı. Demek ki bu yeri hak ediyorlar. İkinci yarıda Soldado ve Frey ile bir iki pozisyon izledik. Mehmet Ekici’nin frikiği direkten döndü. Ekici iyi oyuncu, dün güzel işler yaparken sakatlandı. Anlamak mümkün değil bu kaçıncı sakatlığı. Tamer Tuna hoca Sivas’a yeni geldi kredisi var. Cocu’ya gelince başarısızsın kabul et. Hatta Fenerbahçe’nin tarihindeki gelmiş geçmiş en kötü teknik adamsın diyebilirim. 9 maç 9 puan! Bakalım Cocu ile ne zaman yollar ayrılacak?