08 Aralık 2011 Perşembe





3 Temmuz, ‘şike - teşvik’ soruşturmasının başladığı gün; 2 Aralık Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün Şiddet Yasası’nda yapılan düzenlemeyi TBMM’ye iade ettiği tarih. 3 Aralık ise soruşturmayı yürüten savcının hazırladığı iddianamenin mahmekeye teslim edilişi. Umutlu bekleyiş, sonuç hüsran. Yargılama başlamadan ‘tedbir’ kararı alınıp seyirden men cezası kesilen ve maça hatta antrenmana çıkamayan yıldızlar; stada alınmayan yöneticiler, teknik direktörler... Türkiye Futbol Federasyonu ile F.Bahçe arasındaki söz düellosu, 8 takımın küme düşürülme korkusu... Var da var; anlayacağınız futbolumuz tam bir kaosun içinde. ‘Şike - teşvik iddiaları’ Türkiye’nin vazgeçilmez gündemi oldu. Siyaset, ekonomi ve eğitim alanında o kadar önemli sorun varken bakıyorum da şimdilerde herkesin ortak ilgisi futbolun üzerinde. Peki o önemli dosyalara ne oldu? Hepsi hasıraltı edildi! Oysa bu şike ve teşvik illetinin tarihi çok eskilere dayanır. Bilmeyen mi var? Ancak kanıtı yok. Şimdi ‘ispatlı’ deniyor; ne kadar doğru bilemiyorum. Kim suç işlemişse cezasını çeksin, eğer suçsuzlarsa salıverilsinler.





Bir karar verilirken sağlıklı düşünmeliyiz. Buna en güzel örnek; İstanbul BŞB.’li futbolcu Can Arat’ın yaşadıkları. Bu genci önce adı yasaklı listesinde diye stada almıyorsunuz, sonra özür diliyorsunuz. Olmaz; bu, daha büyük ayıp. İBB maçı kaybetti, şimdi suç duyurusunda bulunsa ne olacak? Bizim Cumhur Önder Arslan, ‘şike - teşvik’ üzerine yoğunlaştığı şu günlerde önemli haberlere damgasını vurdu; hatta bazı araştırma ve röportajları vardı ki birinci sayfaya taşındı. Genç meslektaşım için güzel bir durum. Gazeteci için bu bir ödüldür. Cumhur, aramıza katılalı 7 yıl oldu. Yanıma geldiği ilk gün iyi noktalara ulaşacağının ışığını almıştım; beni yanıltmadı. Dün sabahki toplantıda son gelişmeleri birlikte değerlendirirken kafamın iyiden iyiye karıştığından söz edip Cumhur’un durumu özetlemesini istedim, bir anlamda sizlere yardımcı olacağımızı düşündüm: “Savcılık makamının hazırladığı iddianame, mahkeme tarafından ya kabul edilecek ya da savcıya geri gönderilecek. Kabul görürse; soruşturma üzerindeki gizlilik kararı kalkacak, iddianamede yer alan tüm bilgi ve belgeler kamuoyuna yansıyacak. Ardından mahkeme aşaması başlayacak ve süresi muhtemelen uzun bir zamanı kapsayacak. İşin özeti, futbol adına zor bir dönem bizi bekliyor.”





Derbiyi anımsadık





Derbide durum ne? Öncelikle şunu söylemeliyim ki; bu maça hepimiz uzak kaldık. Bizim ihmalimizden mi; hayır. Hem gündemi oluşturan ‘şike - teşvik’ hem de yoğun maç trafiği. Biliyorsunuz derbi olunca Türkiye’de hayat dururdu. Şimdi ise kimsenin derbiden haberi yok; sayfamızın dünkü başlığı da bu konuya parmak basıyordu: “Aaaa! Derbi varmış.”





Derbinin bir de taraftar boyutu var. 4 büyük kulübün aldığı kararla deplasman taraftarları stada gidemiyor. Bu, bir anlamda iyi oldu. Neydi o her tarafta vurma, kırma, yaralama, otobüs taşlama olayları. Gördüklerimiz karşısında kanımız çekiliyordu, analara babalara yazık değil mi? Eski derbileri arıyorum; yan yana oturur maç izlerdi insanlar. Günümüzde bırakın beraber oturmayı, uzaktan dahi birbirlerini görmeye tahammüleri yok. Servisin telefonu çaldı, arayan kişi okurum Mustafa Kemal Azizoğlu. Yaşadığı günleri ve şimdiyi özetledi; yaşını sordum “1924 doğumluyum” dedi. Azizoğlu’na göre tribünlerdeki sorunların ilk nedeni eğitimsizlik. Bu, başlı başına zaten ülke sorunu...





Ve derbi... Hepimiz de biliyorduk ki son yıllarda F.Bahçe’nin G.Saray’a karşı önemli derecede üstünlüğü söz konusuydu. Fatih Hoca, gördüm ki hemen etki yapmış, işte Terim farkı. 11’ler önüme geldi, kazanma arzusu içinde olduklarını gördüm. İlk bölümde olağanüstü mücadele gösterdiler. Yeri geldi F.Bahçelilerin çaresiz kaldığı anlar oldu. 16 dakika içinde Volkan 5 net pozisyonda devleşti. 2-0 benim için sürpriz değil. Kaçırdıkları gol olsaydı Cim-Bom soyunma odasına tarihi farkla gidebilirdi. Kötü olabilirsiniz ama F.Bahçe’siniz. Rakibi seyretmek size yakışmaz. G.Saray, dersine çok iyi çalışmış. Aşırı soğuktu, yağmur hiç durmadı. Ama saha içindeki görüntüler içimizi ısıttı. Derbide lider değişti. Sarı - Kırmızılılar bunu hak etti. Kimse bir kulp aramasın.





