22 Mayıs 2018 Salı

“187 ay boyunca İhale Kanunu’nu 186 kez değiştirdi.”



AKP lideri Erdoğan’ın milletvekillerine verdiği iftar yemeğinde, yeni seçilecek AKP milletvekillerinin partinin “dava” konusunu izlemeleri gerektiğinin

altını çizmişti. Geçen pazar yazımda bu “dava”nın ne menem bir şey olduğunu anlamaya çalışmıştım. Beraber olduğumuz bir TV programında, dava üzerine yorumlar yaparken Nedim Şener, AKP’nin davam dediği şeyin aslında ihale paylaşması olduğunu söyledi.

Şüphesiz bu da çok doğru bir açıklama..

Öyle ki, BirGün’den Nurcan Gökdemir’in 3 gün önceki haberinden öğreniyoruz ki, “AKP iktidar oldukları 187 ay boyunca İhale Kanunu’nu 186 kez değiştirdi. Son değişiklikle doğal afet, salgın hastalık gibi öngörülemez durumlarda kullanılması gereken pazarlıksız ‘istediğine ihale verme’nin kapsamı daha da genişletildi.. Bugüne kadar 50 kanun ve kanun hükmünde kararname ile Kamu İhale Kanunu değiştirildi.”



1.6 milyardan 30 milyara

Şuna bakın: “2004’te tüm ihaleler içindeki payı yüzde 12, büyüklüğü de 1.6 milyar olan pazarlık usulü ile yapılan ihalelerin büyüklüğü 2017’de 45 milyarlık büyüklükle tüm ihalelerin yüzde 30’una yaklaştı.”

Yeme de yanında yat.

İhalelerin hemen hepsi AKP’lilere, yandaş kişi ve şirketlere kaydırılıyor. Var olan şirketi anladık, peki kişi? Bir aileye, kişiye kıyak geçecekler, “Kur bir şirket gel” diyorlar...

İhale açsalar, rekabet olacak, fiyat kırılacak, ihalenin başkasına gitme olasılığı belirecek. “En iyisi mi kişiyi davet edelim, pazarlık yapmadan, biçilen fiyattan ona verelim, böylece arkadaş biraz para kazansın...”

İktidarın sevgili kulları, şirketleri Kolin, Makyol, Cengiz, Kalyon’a sadece 2017’de 30 milyar liralık ihale verilmiş, iyi mi! O yıl toplam ihale rakamı 97 milyar lira! Ohhhh...

Bu şirketler ne kadarını iade ediyorlar bilinmez veya neleri finanse ediyorlar... İktidar değişirse, bunları öğrenme şansı doğar.



Tek bildikleri

Merkezi yönetimi bir kenara bırakalım, belediyelerin de ihalelerinin büyük kısmı yandaşlara... İrili ufaklı.. Küçük ve orta beslemeler buradan yapılıyor, tabii büyük belediyelerden de büyük beslemeler. Belediye meclisleri ihale dağıtım merkezleri gibi çalışıyor.

Tek bildikleri rant, rant, rant... Yağma, yağma, yağma..

Kentlerde ne kadar boşluk varsa, yeşil alan varsa, kamuya ait yer varsa, peşkeş çek gitsin. Kent halkı, parklarını korumak için siperlere yatmış cansiperane mücadele veriyor.. Savaş veriyor mu deseydik!



‘Dava’: Kaynak dağıtımı

AKP 187 ay boyunca İhale Kanunu’nu 186 kez değiştirdi saptaması, bu iktidarın esas davasının ne olduğunu da, para açısından ortaya koyuyor: Devlet ve iktidarın tüm gücünü kullanarak hazine kaynaklarını yandaşları arasında paylaştırmak. Kendi zengin sınıfını yaratmak, onlardan geri beslemelerle iktidarını sürdürecek büyük parasal olanaklarla semizlemek.

Ülkemizde her merkez ve sağ iktidarların ana meselesi bu olmuştur ve her iktidar kendi dönem zenginlerini yaratmıştır.. Bu tamam, ama geçmiş iktidarlardan geriye hangi büyük zengin kalmıştır diye sorsanız yanıt veremezsiniz. Özal’ın zenginleri ne oldu?

Berhava oldu, hava oldu, kuş olup uçtu.

Fakat bu iktidarın 17 yıl boyunca dağıttığı zenginliğin yüzde birine bile ulaşmadılar.



Kolayından 4 milyonluk orta sınıf

Evet, kendileri için bir yeni orta sınıf yarattılar. Gözümüz yok. Onlar da bu ülkenin yurttaşları! Ama liyakat, haklı kazanç, eşit yarışma?

Bu orta sınıf, kendilerine bahşedilen devlet kuşlarının durmadan bir onun bir bunun ve bir ötekinin kafasına konmasıyla ortaya çıktı daha çok.

Yeni orta sınıfları 10-15 milyon insanı kapsıyor mu? Aile olarak bölerseniz, dört kişilik aile hesabıyla 4 milyon yapar.

4 milyon ailemiz, kolay yoldan orta sınıf oldu.. Ve bu iktidarın da en büyük destekçisi..

İktidarın baş davası, parrra, parrra, parrra...