28 Ekim 2011 Cuma







İki takımın da sahaya çıktığında müthiş bir mücadele ve kazanma arzusuyla oynayacakları belliydi. Orta alan ve forvet bağlantısını baskıyla bütünleştiren Beşiktaş, ilk 20 dakika F.Bahçe’ye top göstermedi. Ve bu arada Simao’nun müthiş golünü izledik. F.Bahçe daha sonra kendine gelirken Quaresma’nın kazandırdığı fauller Beşiktaş için avantaj oluyordu. İlkyarıda oyun 1-0 bittiyse bunda kaleci Cenk’in 2 nefis kurtarışının da etken olduğunu söylemeliyiz. Genç Mustafa Pektemek ve Veli Kavlak çıktıkları ana dek Beşiktaş’ın sahada rakibi bozan, top kazanan askerleriydi.







2. yarının başında da sahada kazanma isteği ön planda olan Beşiktaş’tı. Mustafa Pektemek’in direkten dönen şutunun ardından F.Bahçe beklenmedik bir gol kazandı. Caner’in şutu direkten dönünce Alex önüne gelen topu ağlara gönderdi. Beşiktaş son 30 dakikada Almeida ve Necip’i sahaya sürerek oyunu forse etmeyi becerdi. Kara Kartal mücadeleyi bırakmadı, kazanma arzusu F.Bahçe’ye göre daha çoktu. Carvalhal takımını tanıdıkça doğru işler yapmaya başladı. Oyuna girer girmez Quaresma’nın sol kanattan yaptığı ortayı arka direkte kafa vuruşuyla filelere gönderen Almeida tribünleri ayağa kaldırdı. Ancak Beşiktaş her nedense beklemediği bir anda 35 metreden Cenk’in iyi yer tutamaması ve baraj yapılmaması sonucu frikikten (Baroni) beraberlik golünü yedi. Bu aslında her şeye karşın Beşiktaşlı futbolcuların oyunun sonuna doğru konsantrasyondan uzaklaşmalarının belirtisiydi.





