18 Ağustos 2013 Pazar

İktidarın en yakını Yeni Şafak’ın geçen günkü manşeti, doğrudan ABD’yi hedef alıyordu, İsrail’in yanı sıra... Bu “Gezi Direnişi’ni faiz lobisi, dış güçler düzenledi” biçimindeki, aslında dolaylı olarak suçlanmasından sonra, bu kez ismiyle ABD manşetten sanırım ilk kez suçlanarak anıldı.

Bunu, diplomatik deyimle, not edelim! RTE’nin onayı olmadan bu manşet zor atılır, belki sadece gazetecilik refleksi ile! Gazetecilik refleksi onlara bu manşeti attırmadan önce de oturup bin kez hükümet refleksini düşünürler...

RTE- ABD ilişkisi bana göre, aşağı doğru bir nitelik kazandı.

RTE, bir yandan ABD’nin desteği olmadan iktidarda çok fazla duramayacağının bilincindedir. Nasıl yani derseniz: ABD ile RTE arasında giderek limonileşen bir ilişki, dünya piyasalarında siyasi istikrarsızlık çağrısı yapar. Türkiye’nin riski artar! Sıcak para çoook nazlanır, sıcak paranın en çok risk seveni kalır ve istikrarsızlığın doğurduğu ortamdan büyük paralar kazanmanın pususuna yatar (borç faizinde artış, dolar-TL oynaklığı, devlet tahvilleri faiz yüksekliği vb). Tabii bu durum derecelendirme kurumlarının notlarına da hemen yansır... Hazine üç ay önceye kıyasla, yüzde yüz daha çok faiz öder oldu (%5’ten %10’a). Faik Öztrak’a göre önümüzdeki bir yıl içinde iktidar 163 milyar $ (+60 milyar cari açık) borcu çevirmek zorunda.

Bu gelişmeyi şimdiden uluslararası piyasalarda paranın boğazının sıkılması sonucu ile de olsa kısmen gözlüyoruz! Türkiye en çok etkilenecek ülkeler listesine hemen girdi!







***







Gezi’den önce ABD ile RTE arasında derin sorunlar başlamıştı. Gezi olaylarında iktidarın halkı düşman gören zulmüne, ABD’den 10’a yakın uyarı yapıldı. Başkan yardımcısı katına kadar çıktı uyarılar! Bu uyarıların ABD’nin demokratik endişelerinden kaynaklandığını söylemek mümkün değil. Aralarındaki sorunlu ilişkiler (Irak-Suriye), peş peşe uyarıların kaynağıdır. Yağ-bal olsalardı, tek uyarı ile geçiştirilirdi, bunun nedeni de “aman sevgili müttefikimiz güme gitmesin” olurdu!

İktidar bu mesajı kuşkunuz olmasın ki aldı!

Mısır, ABD ile RTE-iktidarı arasında ayırt edici diğer ciddi konu oldu. RTE’nin, Arap dünyasının en önemli ülkelerinden Mısır’da Mursi ile kurduğu ilişki, öyle sıradan değil, çok boyutludur. Mursi’nin yönlendiricisi RTE-Davutoğlu’dur. Ankara- Kahire ittifakı-hattı ile, aslında RTE İslam dünyasında birden ciddi bir ağırlık zanacakatı.

RTE için Mısır/Mursi/İhvan güçlü bir kaldıraçtı... Ankara-Kahire birlikteliği, İslam dünyasında ciddi bir etkileme rüzgârı estirecekti. RTE türünde bir iktidar yapısı ile RTE aynı zamanda içeride de İslami iktidarına güçlü bir dayanak elde edecekti. Bu amaçla Mursi/İhvan iktidarına büyük yatırımlar yapıldı. Milyar doları aşan borçlar verildi, işadamlarıyla seferler düzenlendi, bizimkiler fabrikalar-işyerleri açtılar ve İhvan (Müslüman Kardeşler) iktidarın güçlendirmeye çalıştılar...







***







Ancak, Mursi’nin Mısır’da RTE’den bile daha büyük adımlarla, Mısır’ın tamamını İhvanlaştırma baskısı ve zulmü, 16 milyon insanı sokağa döktü... Keşke Tahrir Meydanı’ndaki milyonlarca kişi Mursi’nin sarayını basıp iktidarı ele geçirseydi de askeri darbe olmasaydı!

ABD ve Batı’nın suskunluğu, Mısır’ın köktendinciliğe yönelik diktatoryal iktidarını sağlamlaştırma hamlelerinden ileri geliyor. Bu endişe yarattı. Unutmayalım ki Mursi, seçmenin yüzde 42 katılımıyla başkan seçilmişti! Yani zaten baştan bir temsil-meşruiyet sorunu ile iktidar olmuştu!

Şimdi AKP ve tayfaları terör estiriyor Türkiye’de... Bu, AKP iktidarına karşı muhalif çevrelere tam bir intikam ve yıldırma amaçlı terördür.

İki yönü var bu terörün: İlki, RTE’nin Mursi-Kahire politikası ve aksının tam çökmesidir. Rüyası bitti adamların! Bunun kızgınlığı ve hıncı var. İkincisi ise Mursi’nin gidiş biçimi, on milyonu aşan Mısırlının sokağa dökülüp Mursi’yi istifaya zorlaması ve sonunda askeri yolla gitmesi, Ankara’ya da korkulu düş gördürüyor. Askeri değil ama milyonlarca insanın RTE iktidarını hedef alabilecek alanlar ve gösteriler, RTE’yi orada zorlar ve iktidarın çöküşünü getirebilir...

Başbakan bu nedenle, polisiye önlemlerini artırıyor, stadyumlara da savcılarını göndermeye hazırlanıyor! İşe bak! Sonbaharda gösteriler yaparsanız bunun bedelini ağır ödersiniz, diye ağır tehditlerde bulunuyor halkına karşı! Mursi bile Mısır’da bunu söyleyememişti! RTE, Mursi rolünü değil ama halkına karşı, Mısır’da askerlerin rolünü üstlenme heveslisi olarak ortaya çıktı!

RTE, Mısır’da da ABD karşısında eğik düzlemde kayıyor...

Durun, dahası var bu ikili ilişkinin!











