03 Eylül 2017 Pazar

Akýn Atalay 308 gün...

Kadri Gürsel 308 gün...

Murat Sabuncu 308 gün...

Ahmet Þýk 247 gün...

Y. Emre Ýper 150 gün...

Ve daha kim bilir, tanýdýk, tanýmadýk kim, kaç kiþi, kaç gündür hapiste, adalet bekliyor!

Unutmadým, unutmadýnýz, unutmadýlar...

Sadece içerde yatanlarý deðil, yatýp çýkanlarý da:

Unutmuyoruz, unutmuyorsunuz, unutmuyorlar...

Unutmayacaðýz, unutmayacaksýnýz, unutmayacaklar!

Çünkü haksýzlýk, hukuksuzluk, adaletsizlik, zamanaþýmýna uðramaz, unutulmaz!

Hapiste her þey zordur...

Ama özel günler daha da zordur!

***

Hapse atýlmak kötüdür...

Ama yargýlanmadan hapse atýlmak daha da kötüdür!

***

Hapse atýlmak insaný üzer...

Haksýz olarak hapse atýlmak insaný daha da üzer!

***

Hapiste olmak insana sevdiklerini özletir...

Bayram günleri hapiste olmak insanýn özlemini daha da arttýrýr!

***

Ey insanlarýn kaderleri hakkýnda karar vermek durumunda olan muktedirler:

Cüppeliler...

Cüppesizler...

Makam koltuklular...

Makam koltuksuzlar...

Haysiyetliler...

Haysiyetsizler...

Seçilmiþler...

Seçilmemiþler...

Atanmýþlar...

Atanmamýþlar...

Mürekkep yalamýþ kültürlüler...

Mürekkep yalamamýþ cahiller...

Medya sahipleri...

Köþe sahipleri...

Gazete yönetenler..

Gazete okuyanlar...

Televizyon sunucularý...

Televizyon izleyicileri...

Þu anda yaptýklarýnýn cezalarýný içerde çekenler...

Þu anda yaptýklarýnýn sefalarýný kürsülerde sürenler...

Sanýklar, tanýklar, tutuklular, mahkûmlar, savcýlar, yargýçlar, kâtipler, bilirkiþiler, sahteler, gerçekler...

Özetle: Dün, bugün, yarýn hemcinsinin yazgýsý, özgürlüðü, caný kaný, þerefi, namusu, hakký, hukuku üzerinde karar sahibi olanlar, olmuþlar ve olacaklar: Kiminize teselli...

Kiminize nasihat...

Kiminize mükafat...

Annemin sözünü bir bayram armaðaný olarak sunuyorum:

NE OLDUM DEMEMELÝ

NE OLACAÐIM DEMELÝ!

***

ADALET VE DEMOKRASÝ ÝÇÝN DÝRENENLER:

Direndiðinizi, bilendiðinizi, kiþiliðinizi ve ilkelerinizi, vicdanýnýzý, haysiyetinizi güçlendirdiðinizi biliyorum...

Hem 1 Eylül Dünya Barýþ Gününüz hem de Kurban Bayramýnýz kutlu olsun!