25 Ağustos 2015 Salı

“HAİN” sözcüğünü sevmem ve çok zorunlu olmadıkça da kullanmam:

Kime göre...

Nerede...

Ne zaman...

Kimin iktidarı zamanında...

Hangi hukuk ve ahlak düzeni çerçevesinde?

Yukarıdaki soruların yanıtları, “HAİN” sözcüğünün ne denli göreceli, zamana, mekâna, hukuka, siyasete ve farklı kimlikli insanlara göre değişen bir kavram olduğunu vurgular!

O nedenle de başlıktaki “HAİN” sözcüğünü tırnak içine aldım ki, özel bir anlamda kullandığım anlaşılsın.

***

Başlıktaki “HAİN” sözcüğü ile kastettiğim anlam, AKP iktidarının Erdoğan’ın ağzından ifade ettiği politikalara karşı çıkan “HAİNLER”dir...

Yani kısacası, AKP iktidarına ve Erdoğan’a muhalefet edenler.

Muhaliflere “HAİN” diyenler sadece iktidar mensupları olan politikacılar değildir; onlardan daha önce, daha yaygın ve daha şiddetle bağıran, “Havuz” ve “Aşk” medyasında yuvalanmış olan mahlukat, asıl koroyu oluşturur!

***

Fakat bu HAİNLİK olayında çok ciddi bir sorun var:

AKP’nin, Erdoğan’ın politikaları, dolayısıyla “HAİNLİK” ölçütü, çok sık ve çok zıt yönde değişiyor!

Yeterince kıvrak değilseniz, güncel politikayı, Erdoğan’ın demeçlerini yakından izlemiyorsanız, her an “HAİN” olabilirsiniz, çünkü kimi zaman birkaç saat içinde değişen “İHANET” ölçütleri ile karşı karşıyasınız.

Sadece birkaç örnek vereyim son günlerden:

Kısa bir süre önce “Barış sürecine”, “Analar ağlamasın” sloganına karşı çıkanlar “HAİN”di...

Şimdi “Barış süreci” devam etsin, “Analar ağlamasın” diyenler “HAİN”!

Yani, “SIRA İLE HERKES HAİN”.

Eskiden AB’ye karşı çıkanlar “HAİN”di...

Şimdi “AB’ye girelim, AB standartlarına uygun hukuk istiyoruz” diyenler “HAİN”.

Kısacası, “SIRA İLE HERKES HAİN.”

Suriye ve Esad konusu aynı...

Fethullah Gülen Cemaati konusu aynı...

Silivri davaları maskaralığı konusu aynı...

Türk Silahlı Kuvvetleri konusu aynı...

Galiba Abdullah Öcalan, Fethullah Gülen ve Zekeriya Öz, bu “SIRA İLE HERKESİN HAİN OLMASI” sürecindeki simge isimlerden:

AKP’nin ve Erdoğan’ın neredeyse günlük olarak değişen politikalarına göre bu insanların bizzat kendileri ve onlara göre lehte veya aleyhte tutum takınanlar sıra ile “HAİN” oluyorlar...

Böylece ülkede “HAİN” olmayan kimse kalmıyor!