22 Şubat 2019 Cuma

Deveye sormuşlar: “Boynun neden eğri?”

Deve yanıt vermiş: “Nerem doğru ki?”

***

Okurlarımın akıllarını Anayasa’nın veya İstinaf Mahkemeleri hakkındaki yasanın ilgili maddeleriyle karıştırmak istemiyorum...

Sadece Erdoğan/AKP iktidarının yasayla koyduğu şu garip kurala işaret edeyim:

Bir davada, 2 yıldan az ceza alanlarla 2 yıldan çok ceza alanların ve 5 yıldan az ceza alanlarla 5 yıldan fazla ceza alanların temyiz hakları farklı.

Esas olarak “hak arama eşitliği” açısından, Anayasa’ya da, akla da, mantığa da aykırı olan bu yasa hükmünün 2 yıllık cezalarla ilgili bir fıkrasını Anayasa Mahkemesi 2018/71 sayılı kararla iptal etti.

***

Çok sanıklı Cumhuriyet mensupları davasında, bazı sanıklar beş yıldan az, bazı sanıklar beş yıldan fazla ceza aldı.

(Aslında bence ve konuya benden çok daha hâkim olan pek çok başka hukuk otoritesine göre cezaların hepsi hakka ve hukuka aykırı, ama burada başka bir sorun daha ortaya çıktı.)

5 yıldan az ceza alanlar Bölge Adliye Mahkemesine (İstinaf Mahkemesine) başvurdular, 5 yıldan fazla ceza alanlar Yargıtay’a gittiler...

Ve, 5 yıldan fazla ceza alanların dosyaları Yargıtay’da beklerken, 5 yıldan az ceza alanlar için İstinaf Mahkemesi (Bölge Adliye Mahkemesi) duruşma yapmadan, savunma filan almadan, evrak üzerinde büyük bir hızla yaptığı inceleme sonunda cezaları onadı.

Bu onama kararına göre sanıkların bir bölümü yeniden hapse girecek.

Oysa beş yıldan fazla ceza alanların dosyaları Yargıtay’da ve Yargıtay henüz bu dosyalar ile ilgili bir karar vermedi; onlar dışarda bekliyor.

Şimdi sorun ve soru şu:

Yargıtay, bu davada ilk mahkemenin 5 yıldan fazla verdiği hapis cezası kararlarını hukuka aykırı bulup sanıklar lehine bozarsa, yani verilen hapis cezalarının haksız olduğuna karar verirse ne olacak?

Bu sorunun tartışılmasını haksızlık ve hukuksuzluklar karşısında sesi soluğu çıkmayan Hukuk Fakülteleri Öğretim Üyelerine ve emirle parmak kaldırıp indirerek bu kaosa yol açan milletvekillerine bırakıyorum.

***

Önce FETÖ ile birlikte, hem yargı mekanizmasına sızarak hem de “terör örgütüne üye olmadan” diye başlayan veya “gizli tanıklar ihdas eden” yasalar çıkararak adaleti yozlaştıran ve Hukuk Devleti’ni tahrip eden iktidar, şimdi de örneğin İstinaf Mahkemeleri yasasında olduğu gibi, tek başına aynı yolda devam ediyor.

Ama başta kendileri olmak kaydıyla herkes biliyor ki, Demokrasi de böyle yürümez, adalet de böyle sağlanmaz.

***

BEN DEMOKRASİYE DE, ADALETE DE, HUKUKA DA, VİCDANA DA, İNANIYORUM...

BUNLARIN BİR GÜN TÜRKİYE’DE EGEMEN OLACAĞINA İLİŞKİN İNANCIMI DA KORUYORUM.