08 Kasım 2012 Perşembe

Bir çatışma durumunda, Erdoğan mı kazanır, Gül’ü mü…





Partide ve kamuoyu nezdinde hangisi daha güçlüdür?





Bu sorunun yanıtını vermek kolay değil…





Çünkü her şeyden önce bir “çatışma durumunun” ortaya çıkması gerek…





Oysa çatışma ancak şu iki durumda olabilir:





1) Erdoğan, ihtirasını dizginleyemez, hem özel yetkiler alamadan cumhurbaşkanlığına çıkar hem de Gül’ün başbakanlığını engellemeye kalkarsa...





2) Ya da Gül “kenara itilmeyi” önceden görüp, Erdoğan’ın karşısında cumhurbaşkanı adayı olarak çıkarsa…





Birinci seçenekte, bugünkü yetkilerle cumhurbaşkanlığına çıkan Erdoğan, Gül’ün başbakanlığını engelleyemez.





İkinci seçenekte, Gül, Erdoğan’a karşı muhtemelen cumhurbaşkanlığı seçimini kazanır.





Belki yanılıyorum, ama yukardaki sonuçları gördüğüm, her ikisinin de bunları en az benim kadar gördüğüne inandığım için, bugünden baktığımda, bir çatışmanın yaşanacağını sanmıyorum…





Bir başka deyişle, büyük bir sürpriz olmazsa, önümüzdeki yıllarda AKP içindeki rol dağılımının, Erdoğan Cumhurbaşkanı, Gül Başbakan olarak yapılacağını düşünüyorum.





Bu rol dağılımı sonuca ulaşır mı?..





Her ikisi de bu makamlara oturabilir mi?..





Erdoğan ihtirasını dizginleyebilir mi?..





Yerel ve genel seçimler, Cumhurbaşkanlığı seçimi ne sonuç verir?..





Bunları şimdiden kestirmek çok kolay değil.





Bir de parti genel başkanlığı sorunu var:





Erdoğan son çare olarak, hiç olmazsa Çankaya’ya AKP Genel Başkanı olarak çıkmak istediğini açıkça belirtti.





Bu, ancak Gül de buna rıza gösterirse gerçekleşebilir…





Ama o zaman Başbakan Gül, partisine hâkim olamayan bir başbakan konumuna düşecektir ki, bunu kabul etmesi pek beklenmez.





***





Bu tahminlerim neye dayanıyor?





Bir insanın neler yapacağını veya yapabileceğini kestirmek için, geçmişte neler yaptığına bakılır.





Ben de geçmişe baktığımda yukardaki tabloyu görüyorum, çünkü bu olasılıklar geçmişte aynen yaşandı ve benim gelecekte olacağını tahmin ettiğim gibi sonuçlandı.





Medyada kimse söylemiyor, sadece İsmet Berkan 2 Kasım 2012’de Hürriyet’te kısaca değindi:





“Başbakan Erdoğan, 29 Ekim resepsiyonuna eşi Emine Erdoğan’la geldi ve ‘Bizi daha önce beraber davet etmeyenler utansın’ dedi.





Onu eşi Emine Erdoğan’la birlikte davet etmeyen iki Cumhurbaşkanı oldu; biri Abdullah Gül.





Esasen 2007’de 27 Nisan muhtırası ve 367 kararı yüzünden alelacele genel seçime gidildikten ve seçimde yüzde 47 oy alındıktan sonra Başbakan Erdoğan, Abdullah Gül’ün yerine bir başka kişinin Cumhurbaşkanı olmasını istedi.





Erdoğan’a göre gerginliği yumuşatmak için Gül’den daha az sembol bir isim Çankaya’ya çıkmalıydı ama olmadı Gül adaylıkta ısrar etti. Belki de Başbakan, gerginliklerin Necdet Özel’in Genelkurmay Başkanı olmasına kadar sürmesinden Abdullah Gül’ü sorumlu tutuyor olabilir.”





Evet, aynen Berkan’ın anımsattığı gibi, Erdoğan, cumhurbaşkanlığı seçiminde Gül’den desteğini çekti ama Gül ısrar etti ve AKP’deki gücünü kullanarak seçildi.





Şimdi halk Erdoğan’ın sürekli gerginlik yaratan, çatışmadan yana olan kavgacı tavrından bıktı usandı…





Ayrıca Erdoğan’ın tek adamlık sendromunun diktaya gittiğini düşünen çok insan var…





Bu durumda Gül, gireceği her seçimde Erdoğan’ı mağlup edebilme şansını yakalayabilir…





Galiba bu konuda üçüncü bir yazı daha gerekecek!







