09 Ekim 2016 Pazar

“Better”, İngilizce “daha iyisi” demek. Ama liderlerin daha iyisi yok. Daha kötüsü yani, “beterin beteri” var!

En beteri de, avam olanı... Dünyada o kadar beter lider var ki.. Bizimki yine de ve sahiden Asrın Lideri! Mesela bir Filipinler Devlet Başkanı Duterte var ki.. Daha kötüsü düşman başına.

Obama kendisi için, “Yargısız infazlar yapıyor!” dedi diye, “Obama o... çocuğudur!” diye demeçler verip duruyor!

Bizimkinin Allah’ı var. Kendisine neler söylendi ve söyleniyor.. Tövbe tövbe, ağzını bir kere bile bozmadı. Çünkü “gayri kabili kıyas” sağlam bir adap - edep kültürü ve aile terbiyesi var.

Bu yüzden de çok şükür kimsenin aklına “Harama uçkur çözdü!” diye iftira atmak gelmedi. (Bir ara gerçi, FETÖ melunu, onu da denedi. Ama, tutmaz diye, caydı!)

Allah saklasın, suikast ve kasetli kumpas dahil ailece maruz kalmadığı kaza bela kalmadı. Yine de kimi başka liderler gibi “sinkaflı” konuştuğuna tanık olan hâlâ yok. Üstelik Yaver’inden, Fuat Avni’ye her yanı “Kuş ve FETÖ zulası” olduğu halde...

***

Amerikan Başkan Adayı Donald Trump’a bakar mısınız?

Dün ortaya çıkan kasete göre evli bir kadınla olan ilişkisi ile övünüyor.

Acaba FETÖ, kasetçi birliklerini, Demokratlara destek için oraya da mı sevk etti.

Dünya gündemine giren o kasette, kadınları ayartma ile ilgili sırlar veriyor. Kadınların, zengin ve popüler erkeklere daha kolay yaklaştığını anlatıyor.

Bizimki için de “dünyanın en zengin liderlerinden” diye şayia çıkmıştı.

“Popülerliği” ise şayia değil. Uzun süredir popülerlikte Avrupa’da, Ortadoğu’da ve Rusya’da üstüne yok.

Her türlü melaneti yapabilen FETÖ, bu konuda bir edepsizlik sergileyemiyor.

Can sıkıntısından, öyle anlaşılıyor ki bu kez Amerikan seçimlerine yöneldi.

Kumpasını bu kez “Müslümanları ülkeye sokmayacağım!” diyen Trump’a çevirdi.

Zaten Hillary Clinton’ı desteklediği biliniyor.

Yaptığı milyon dolarlara ulaşan yardımları ABD gazetelerine de yansımıştı.

Belli ki “hizmet”in “hizmetkârlığı” bir kez de kaset servisi üzerinden yüreyecek. En kârlısı o!

Seçimlere üç hafta kala servise sokulan kasete göre Trump kadınları aşağılayan, cinsellik objesi olarak gören birisi. Gerçi anında özür dilemeye yöneldi.

Ama kendisinin avam birisi olduğuna dair kanaati silmesi çok zor. Ama yine de mümkün.

Çünkü bizde yaşandı böylesi.

Erdoğan da kimilerine göre tıpkı Trump gibi, “pek avam” birisi idi.

Kendisi için kimler, neler neler yazmıştı.

FETÖ sanığı olarak şu sırada hapiste olan Nazlı Ilıcak, bir TV programında Erdoğan’ı eleştirdiği için kendisini eleştiren Alçı’ya öfke ile şöyle bağırmıştı:

“Bak Nagehan beni bazı şeylere zorlama... Sen de 2009’da çıkan bir yazında başbakanı çok ağır şekilde eleştiriyordun!”

Sahi neydi o yazı?

“Şahsen Tayyip Erdoğan beni utandırıyor. Seçtiği bayağı kelimeler yüzümü kızartıyor. Ve bu ülkeye aidiyet hissimi zayıflatıyor! Entelektüellik kırıntısı bulunmayan, kaba ve cahil üslubu, ‘delikanlılık’ kavramı ile kurduğu sağlıksız ilişkinin ürünü.. (...) Tarifi zor bir ‘erkek zorbalığı’ çöktü ülkenin üzerine. Ataerkil sistemin kat kat katmerlediği kalıplar öyle büyüdü ki başka hiçbir şeye yer kalmadı sanki. Boğuluyoruz. ‘Dayılanma’ kültürü bir canavar gibi dört bir yanı sarıyor!” (N. Alçı, 11 Mart 2009, Akşam)

***

Trump için de Amerika’da “Seçtiği bayağı kelimeler yüzümü kızartıyor. Bu ülkeye aidiyet hissimi zayıflatıyor!” diyen var mıdır?

Sanmayız. Nagehan gibi nadide nebatlar sadece bizde yetişiyor. O yüzden de özel konuk olarak hep el üstünde tutuluyor. Asrın Lideri nezdinde bile!