05 Nisan 2018 Perşembe

Ekonomi, siyasal süreçleri değerlendirmek ve gelişmeler hakkında öngörülerde bulunmak için ülkenin temelini oluşturur. Şüphesiz ki bu bakış hukuk, sanat, eğitim, doğa, bilim vb. temel konuların göz ardı edildiği anlamına gelmez. Zaten saydığımız ve saymadığımız hemen hemen tüm faaliyet alanlarının ekonominin içinde yeri var.

Şimdi size, durum saptaması açısından meraklısının mutlaka göz atması gereken, ekonomiyle ilgili temel göstergeleri içeren bazı elektronik kitaplardan bahsedeceğim.

Herkese Bilim Teknoloji, “HBT- Akademi” başlığı altında elektronik kitap (e-kitap) yayınına başladı. Şimdilik HBT yazarları devrede. İktisatçı-araştırmacı Bayram Ali Eşiyok Türkiye ekonomisi ile ilgili 5 e-kitap hazırladı. Kitapların hepsi PDF formatında, bilgisayarlara indirilebiliyor.

Bir referans kitap

İlki, Dünyada ve Türkiye’de Bilim ve Teknoloji. 178 sayfa. Türkiye’nin BT alanında üretkenliğinin vazgeçilmez ve dünyada varoluş için temel olduğunu, bu köşede çok sık okudunuz. Eşiyor, şimdi BT alanında üretkenlik ile ekonomi arasındaki ilişkileri 29 başlık altında gözler önüne seriyor ve ekonomideki ana çıkmazları anlatıyor. “Ekonominin sanayisizleştirilmesinden, ihracatımızdaki düşük birim fiyatlarının nedenlerine, ülkemiz endüstrisinin düşük ve orta teknolojik yapısından, sanayi 4.0 ve ‘Amerika ulusal ekonomi politikalarına geri mi dönüyor’ sorularına varıncaya kadar geniş bir yelpazede, derin değerlendirmeler var.” Bir referans kitap. Prof. Ergun Türkcan diyor ki: “Okumadan, bilmeden ahkâm kesenlerin, bol keseden atanların bir panzehiri; ciddi olarak da bir şeyler düşünmek, acı gerçekleri öğrenmek isteyenlerin ilacı.”

İkinci kitabı: Kore Nasıl Kalkındı? Kore’nin bir dünya devi haline nasıl geldiği, ilk kez bir bütünlük halinde bu kitapta var. Kore ki, 1960’ta Türkiye ile aynı ekonomik duruma sahipti! Bir referans kitap daha.

‘İstanbul Nasıl Kurtulur?’

Türkiye Ekonomisi Nereye, üçüncü kitap olarak, Türkiye’nin sanayileşmesinin gelişmesi ve ana kırılma noktaları üzerinde dolaşıyor. “Türkiye’nin dünya ekonomisindeki yerini ortaya koyuyor ve Yeni Türkiye’nin ekonomisinin dinamiklerini gözler önüne seriyor. Kalkınma dinamiklerinin tahrip olduğu bu vahamet içerisinde Türkiye ekonomisi için çözüm önerilerini de sunmayı ihmal etmiyor. Eşiyok, kitapta Çin ve Hollanda vakalarına dair çarpıcı tespitlere, bu ülkelerin stratejilerinden alınabilecek derslere ve Türkiye’nin yapısına ve coğrafyasına uygun kalkınma modellerine yer vererek etkili bir reçete de sunuyor.”

Dördüncü kitabı, “Türkiye Neden Kalkınamadı? Sanayileşmeye, Kalkınmaya Dış Müdahaleler”. “Türkiye sanayileşmesinin tarihindeki yapısal sorunları ve sanayisizleşmeyi delilleri ve rakamlarıyla birlikte sunan Eşiyok, günümüzde ‘ekonominin inşaatlaşmasına’ dek olan yolculuğu ekonomimize gerçekleştirilen dış müdahaleler ışığında ele alıyor ve günümüz Türkiye’sinin ihracat rakamlarına göre bir tahlil gerçekleştirmeyi de ihmal etmiyor.”

Son kitabı: “İstanbul Nasıl Kurtulur? İstanbul’un Kurtuluşu Anadolu’nun Kalkınmasından Geçiyor. Alternatif Bir Model Tasarımı.” “İstanbul’un sağlıksız gelişmesi ile Anadolu’nun kalkınması arasındaki bağlantıyı ortaya koyuyor. İşte iktisat perspektifinde, İstanbul’un kurtuluş reçetesini sunuyor.”

Geleceğimize bir bakış

Bu arada HBT Akademi’nin 6. kitabı olarak da, dünyadaki gelişmeleri çok iyi izleyen HBT yazarı Erdal Musoğlu’nun mükemmel bir gelecek perspektifi sunan “Geleceğimiz nasıl şekilleniyor? Bilim ve Teknoloji Dünyasına Bir Yolculuk” kitabı.

Dünyanın teknolojik anlamda alabildiğine koştuğu yönü göstermesi açısından ufuk açıcı bir eser. Kitap bugünü ve geleceği doğru okuyabilmek için adeta bir el kitabı. Musoğlu geleceği İnternet ve Bilişim; Yapay Zekâ ve Robotlar; Çevre ve Yaşam Bilimleri; Uzay ve Evren; Mühendislik, Teknoloji ve Biz şeklinde isimlendirdiği altı başlıkta ele alıyor.

“Teknolojik ve bilimsel üretimde geleceğin kurulduğu ve bu üretim alanında boy gösterenlerin ayakta kalacağı, tüm diğer ülkelerin ise tüketici ve üretenlerin piyasa kölesi olacağı bir dünyayı gözler önüne seriyor Erdal Musoğlu... Türkiye açısından temel soru: Türkiye’nin bugünden kurulmakta olan bu yeni dünyada yeri var mı?”

Herkes için göz atılması gereken temel konularımız. Ülkeyi ve dünyayı anlamak için. Araştırmacılar ve öğrenciler için yıllarca önemli bir kaynak hepsi. Kitapların içeriklerine, www.herkesebilimteknoloji. com/kutuphane adresinden ulaşabilir ve inceleyebilirsiniz.