05 Mayıs 2016 Perşembe

1) Davutoğlu’nun işi bitirildi: “Pelikan Dosyası” Davutoğlu’nun Saray’a karşı suçlarının sayılıp dökülmesiydi ve işinin bitirilmesinin gerekçeleriydi. Artık makamlarından ayrılması gerektiğinin top ateşleriydi. Davutoğlu bilmez mi bu dosyanın kimlerin onayıyla açıklandığını...

Şu “ilahi rastlantıya” bakın kı “Pelikan Dosyası”nın açıklanmasıyla işinin bitirilmesi eşzamanlı oldu. Davutoğlu dün Saray’ın tetikçilerine “kişiliksiz, karaktersiz, korkak, anonim, yüzsüz, sanal şarlatan, müfteri, maskeli tetikçi” diye saydırırken, bu sözlerin nereye uzanacağını da biliyordu. Bu istifa konuşmasıydı!

Davutoğlu, iki yıla yakın, Parti Başkanlığı’na ve Başbakanlığa atandığı andan itibaren “kendi siyasi” kariyerini inşa ediyordu. En azından 15 konuda Saray’dan ayrı düşmüştü. En son “inşa” çabası, vize konusundaki “başarısı” oldu. Saray’dan da hemen yanıtı geldi: “Zaten 4 ay sonra vize kalkacaktı, bu neyin başarısı...”

Tabii başkanlık anayasasını “demlemeye bırakma” sözleri de affedilecek gibi değildi! Saray’ın bir no’lu hedefini “demlemeye bırakmak” ha?! Davutoğlu’nun “Tam başkanlığa destek verirsem kendimi inkâr etmiş olurum” sözü doğruydu... RTE yemedi bunu! Böylece bir Başbakanlığa atandıktan sonra ilk fırsatta dikkat çektiğim “bunlar çatışacak” içerikli yazılarım da sonlandı!

Şimdi çift başlılığı sona erdirecek birisi gelecek. Bu açıdan adı önemli değil. Damat ve B. Yıldırım dışında bir isim de güçlü olasılık.

2) Kilis’te ölenler, Rus uçağının bedeli!

Kilis’te insanlarımız IŞİD’in sürekli bombalaması sonucu ölüyor, onlarca ölü! Bizimkiler karşılık veriyor: Şu kadar IŞİD militanı öldürüldü, Katyuşalar imha edildi, falan filan... Bizleri kaç IŞİD’li öldürdüğünüz değil, bizim kaç vatandaşımızın öldüğü ilgilendiriyor.

İktidar operasyon yapamıyor. Çünkü Rus uçağını düşürdük, uçaklarımıza birden “yasak bölge” oldu orası. RTEDavutoğlu’nun Rus uçağını vurma kararının bedelini Kilisliler ölerek ödüyorlar. Bunu biliyorlar mı? Vali Bey’in açıklamalarını çöpe atın. Adamlar öldürüyor, bizimkiler de karşılık veriyor. Ellerinde uçaklarla bir günde bitirecekler, ama uçakları bağlı!

Üstelik kafalar, beyinler de bağlı!

Şuna bakın: Şehre 5 milyon TL ödenek gönderilmiş! Ayrıca Valilik de tüm kente psikolojik terapi yapmaya karar vermiş: 50 psikolog görevlendirilmiş!

Gerçeküstücülüğün tümüyle yaşandığı bu ülkeye hoş geldiniz! Psikologların yanı sıra hacı hocaları da görevlendirsinler. Diyanet neredesin! Hepsinin görevi Kilislileri huzur içinde ölüme hazırlamak olacak: “Kavuşacağın yer Allah ve Peygamber’dir. Cennet seni bekliyor, tüm hurileriyle birlikte.

” Şunu diyebiliriz: “Verin Ruslara bir uçağı, veya özür dileyin, tazminatı ödeyin, kurtarın Kilislileri”... Değmez mi? Ama yapmazlar, bunun yerine Kilislilerin ölmesini seyrederler. Ölümlerin sorumlusu Ankara’dır. Onlarca Kilisli... Milyarlarca tazminat davası açsınlar Ankara için... Yok mu bu işi üstlenecek avukat! Ne biçim ülke burası!

3) CHP ve anayasaya aykırılık

CHP Komisyon’da evet dedi, üstelik anayasaya aykırı olduğunu söyleyerek. O zaman bu iktidarı anayasaya aykırılıkla eleştirme hakkını kaybetti! Net. AKP’nin dümen suyunda, ona yarayacak, kendi politikası olmadığı için saldırıların altında ezilen bir parti. Mesela 2-3 HDP’linin dokunulmazlığının kaldırılmasının arkasında durarak, anayasal davranabilirdi!

Sanıyorum CHP’liler Meclis’teki oylamada ne yapacaklarını biliyorlar. Bu anayasa değişikliğinin Meclis’ten çıkmama olasılığı güçlü. Öyle umalım.

4) AKP’nin trolleri ve Akşener!

TV’lerde ve gazetelerinde, MHP içinde ortaya çıkan güçlü bir iradenin ezmek ve olağanüstü kurultaya gidilerek Bahçeli’nin değiştirilmesini önlemek için Akşener’in arkasında paralelciler var zırvalığını savunuyorlar ya, buna gerçekten inanan kimse var mı, bilmiyorum. Yoksa, boş konuşuyorlar ve komik oluyorlar.

Şunu sordum: RTE’nin Başkanlığının ardında da Abdullah Öcalan var! Öcalan neden RTE’yi destekliyor. Acaba Öcalan, Saray’ın paralelcisi mi? Bu mantığa göre evet! Dahası: Artık Cemaatçilerin Akşener’in ardında olmasının ne bir anlamı var ne de açık '69şareti. Ama Öcalan’ın Başkanlığa desteği kayıtlı kuyutlu, gerçek!

Ayrıca, partilerin tepesindeki yıllanmış oligarşik yapılara karşı olan ben de Akşener’in çıkışını selamlıyorum. Paralelci miyim?!

Saray propagandistleri gerçeklikten kopmuş durumdalar. Ne demiştik: Gerçeküstücülük her tarafı sarmış durumda!

CUMARTESİ İKİ BİLGE KONFERANSI

Bahçeşehir Üniversitesi Beşiktaş Yerleşkesi’nde iki bilge insan, Doğan Kuban ve Bozkurt Güvenç’in, 7 Mayıs Cumartesi günü saat 17.00’de konferansları var, unutmayın.

Bu kez tartışma-konferans konusu Laiklik! Laiklik sadece devletin din(ler) karşısında tarafsız olması, devletin ve anayasanın dini hükümlere göre düzenlenmemesi mi? Demokrasi olmadan, insan hak ve özgürlükleri olmadan laiklik olabilir, hayata geçebilir mi?..

Gençleri de teşvik edin, herkesi bekliyoruz!

Not 2: Yarın cuma günü Herkese Bilim Teknoloji günü. Unutmayın!