10 Mart 2019 Pazar

Şanlıurfamız sahiden hem şanlı, hem şanslı! Anne başına, en çok çocuk düşen ilimiz. Dünya Kadınlar Günü’nü burada kutlaması da boşuna değil.

Onun için zaten kadın demek, anne demek.

Kadınlar Günü’nde “anneleri” kutsadı.

Mayıstaki “Anneler Günü”nde de inşallah kadınları göklere çıkarır!.

Kendi rahmetli annesinin ayağının altını öptüğünü, yine anlattı.

Gerekçeyi bu kez, Hz. Muhammet’in anadili ile açıkladı:

“Elcennetu tahte akdâmil ummuhât!” (Cennet anaların ayaklarının altındadır.)

Yani annenizin ayağının altını öperseniz, cennetin kapısına da bir buse kondurmuş olursunuz.

Emine Hanım’dan ise hiç söz etmedi.

Oysa o da anne!

Üstelik dört çocuk vermiş bir anne.

“Keşke daha fazla olsaydı. 7 torunum var. O da az!” dedi.

Haklı.

Yıllardır “en az dört çocuk” diye çırpınıyor.

Bir taşla belki iki kuş niyetiyle abuk bir “Rabia” işareti icat etti.

Ama nafile!

Kendi dört evladından biri bile 4 çocuk yapmış değil. Yapsalardı, Külliye’de şimdi 7 yerine, 16 torun koşturuyor olacaktı.

Yine de ne varsa Bilal’de var. Sayı sayamıyor, yavaş sanıyorduk. Ama 7 torunun 3’ü ondan.

Damat ise aslında bu kadar itibarı hak etmiş değil. Tek “tık” ile yetinmiş. Tıpkı büyük oğlan Burak gibi.

Torun itibar demek. İtibardan da tasarruf olmaz.

“4 çocuk - 7 torun az!” demesi bundan.

Geçen dönem meydanlarda “zürriyetsiz!” diye suçladığı Devlet Bey’in kendisine “Allah gözünü doyursun!” demeyeceğinden ise emin!

Çünkü onlar artık “stratejik” müttefik!

***

Sela* verir gibi, “Çok çocuk yapmaktan sakın çekinmeyin!” diye bağırdığı saatlerde Milli Savunma Bakanı Hulusi Akar da “bedeli askerliğin sürekli hale getirildiğini” ve “tarifesini” açıkladı: “31 bin 343 TL”

Her altı ayda bir de bu bedel, güncellenecekmiş!

Aslında bedelliyi, patlıcana bibere endeksleseler, tanzim satışları da vatana hizmete dönüşürdü.

Geçen dönem bedelli sayısı 633 bin 844 kişi idi.

Çarpınız 31 bin 343 TL ile!

Yeni TL ile bile dört - beş yılda trilyon eder.

Allah bereket versin!

Şerefsiz IMF’ye boyun eğmektense...

Asil ve cefakâr Türk analarına muhtaç olmak bin defa yeğ!

***

Hulusi, kalbi temiz; akar ise “düzenli gelir” demek.

AKP’de herkesin kalbi zaten temiz.

Ama “akar”ı yani sağladığı rantı bu kadar temiz olan yok!

Yaşasın kalbi de akarı da temiz Hulusi Beyimiz!

Yaşasın Bedelli Peygamber Ocağımız!

Ve bin yaşasın, yediği üç öğün yemek bile müteahhitlere teslim Mehmetçiğimiz!

***

“Her çocuk kendi rızkıyla, kısmetiyle, kendi bereketiyle dünyaya gelir!” diyor.

Bu kısmetten ve bereketten de ne yazık ki gençler değil, iktidar yararlanıyor.

Askerlik çağına giren genç sayısı her yıl 250 bin dolayında.

İktidar, rızkını her biri borç harç 31 bin küsur TL ödemeye hazır bu on binlerce gençten çıkarmak için avuçlarını ovuşturarak bekliyor.

Külliye ise belli ki yan gelip yatma yeri olmuş. Danışman beylerden de fikir namına tık yok!

Oysa askerlik, genç kızlarımız için de zorunlu hale getirilse, hem cinsiyet eşitliği sağlanmış olur, hem de bedelli ödeyeceklerin sayısı yüzde 100 artar.

Bedeli yetmeyenler kredi için bankalara başvurur. Bankacılık sistemi kurtulur.

Bekamız da tavan yapar.