04 Kasım 2016 Cuma

“M.United gibi harika bir takıma karşı 30 dakika oyunu kontrol edip iki penaltıyla teslim olduk. Taraftarlarımızında etkisiyle farklı bir maç olacak. Kazanmak için sahaya çıkacağız.” Sözlerin sahibi Dick Advocaat. Fenerbahçe o günü anımsarsanız maçın başlarında acemice hareketlerden iki penaltı yapmıştı. Bu iki penaltı yenilgi için yetti. İki penaltının üzerine sonradan ev sahibinin attığı iki gol daha vardı. Fenerbahçe Old Trafford’da 4-1’lik bir hezimet görmüştü. Oysa M.United takımı bu sezon çok kötü bir tablo çiziyordu. Bu kötü Manchester’a karşı Advocaat’ın 8 savunmacıyı sahaya sürmesi hataydı. F.Bahçe maçının akabinde aynı M.United, Chelsea’den tam 4 gol yemişti. (Liginde şu anda 8’inci sırada)

Seyirci görevini yaptı

Ligdeki farklı kazanılan Karabükspor maçının ardından taraftar topluluğunun dün geceki maça büyük ilgi gösterdiğini söylemeliyim. Hatırlarsak, 10 gün kadar önce adaylığını açıklayan Ali Koç dahi taraftarlara “gidin o tribünlerini doldurun” demiş, Karabükspor maçında tribünler yine yeterli desteği göstermemişti. Evet, o tribünler dün doldu. Fenerbahçe’nin futbolu kafamda soru işaretiydi. Gözlemlerime göre Sarı-Lacivertliler bugüne kadar en iyi futbolunu Feyenoord maçında oynamıştı. Feyenoord’a kadar ve Feyenoord sonrasındaki mücadelelerinde futbol hep beklenen seviyenin altında kaldı. Gruptan iki takım çıkacak. Bizim arzumuz bu iki takımdan birisinin F.Bahçe olması. Dün geceki karşılaşma bu yüzden çok önem taşıyordu.

Gol çok erken geldi

Sahada henüz kimse ısınmamıştı. Hasan Ali topla buluştu, kesti, Moussa Sow havalandı ve öyle bir röveşata yaptı ki Puskas ödülüne şimdiden aday bir gol attı. Sonra kötü oyun. Anlaşılır gibi değil. Böyle bir gol attıktan sonra F.Bahçe hata üstüne hata yaptı. Hataları ayyuka çıktı. Bir maç içinde bu kadar geri çekilerek oynamak olmaz. Resmen rakibe davetiye çıkardılar. İlk bölümde köşe vuruşumuz yok. M.United 5 kez kullanmış. Pogba’nın yerine giren Ibrahimovic, büyük yıldız olabilir ama böyle yıldızların karşı oyuncunun çenesini sıkma ya da hakemin elini itmeye hakları yok. Sırp hakem kart dahi çıkarmadı. Lens’in attığı ikinci gol, Sow’unki kadar jeneriklikti. Emenike, De Gea ile karşı karşıya kaldığında atsa, maç yarım saat önceden bitecekti. Bazı maçlar futbol oynamadan da kazanılır. Fenerbahçe dün gece oynamadan iki gol attı kazandı. Varsın olsun. Önemli olan üç puandı. Sonuç harika. Tebrikler Fenerbahçe.