15 Ekim 2017 Pazar

Hapisteki Cumhuriyet çalışanlarının hukukçu ve gazeteci arkadaşları, kamuoyuna iletilmek üzere, imzaya açık bir bildiri hazırlamışlar.

Bana, gazetemizin ve benim avukatım olan, bizzat kendisi de bu davanın sanığı olarak hapis yatmış bulunan Bülent Utku tarafından iletildi.

İkinci Silivri Trajedisi konusunda her pazar kaleme aldığım yazılar bağlamında, bu bildiriyi de siz sevgili okurlarımla paylaşıyorum.

***

“CUMHURİYET GAZETESİ DAVASI TUTUKLULARI ÖZGÜR BIRAKILMALIDIR

Tam bir yıl oldu!

Cumhuriyet gazetesinin yöneticileri, yazar ve çizerleri 31 Ekim 2016 tarihinde başlayan operasyonla gözaltına alındılar ve 05.11.2016 tarihinde tutuklandılar.

Yargılama sürecindeki üç duruşmada sekiz gazeteci ve çalışan özgür bırakılsa da halen dört gazeteci Silivri Cezaevi’nde tutuklu.

Şu ana kadar görülen üç duruşmada ortaya çıkan gerçek şudur:

İddianame adı altında mahkemeye sunulan metin, somut dayanaklardan tümüyle yoksun olduğu kadar suç ve cezanın yasallığı ilkesini de açıkça çiğnemekte, ülkedeki ‘hukuk güvenliğini’ de ayaklar altına almaktadır.

Cumhuriyet Gazetesi davası, bir gazetenin asli faaliyeti olan habercilikten suç üretmeye çalışmak dışında bir anlam taşımamaktadır.

Bu açıklamanın altında imzası olan bizler bu hukuksuzluğu sadece Cumhuriyet çalışanlarına yönelik bir saldırı olarak değerlendirmiyoruz.

Gazete okuru olarak haber alma, ülkede ve dünyada olup bitenleri öğrenme hakkımıza yönelik bir saldırı olarak da görüyoruz.

Cumhuriyet davası sürdükçe halkın haber alma ve haber olma hakkı, ifade ve basın özgürlüğü tehdit altında olacak, ekmek kadar, su kadar gerekli olan hakikati dillendiren tüm gazeteci, yazar ve aydınlar hedefte olmaya devam edecektir.

Bu ülkenin yurttaşları, sanatçıları, aydınları olarak cezalandırmaya dönüşmüş tutukluluğun kamu vicdanını kanattığına inanıyoruz.

Hukuk dışı bir yargılama sürdürülerek cezaevinde tutulan Akın Atalay, Murat Sabuncu, Ahmet Şık ve Emre İper’in özgürlüklerinin derhal iade edilmesini talep ediyoruz.”

***

Sadece kendimiz için değil...

Herkes için...

Her zaman...

Her yerde:

Bizim gibi düşünmeyenler...

Bizi dışlayanlar, düşman görenler için de:

DİREN HUKUK DEVLETİ...

DİREN ADALET...

DİREN DEMOKRASİ!