17 Şubat 2014 Pazartesi

MHK hakem atamalarını açıklıyor. F.Bahçe - Kasımpaşa maçı Fırat Aydınus’a verilmiş. Hani 1 Nisan olsa diyeceğim ki biri güne ait şaka yapıyor. Nasıl olur böyle bir şey. Pes yani... Bu Aydınus, geçen sezonki Eskişehir - F.Bahçe karşılaşmasının olaylı hakemi değil miydi ? Caner Erkin’i suçsuzken oyundan atmamış mıydı? O zaman atamayın kardeşim! Aziz Yıldırım, Fırat Aydınus’u duyunca küplere binmiş. Hemen telefona sarılmış; önce TFF Başkanı Yıldırım Demirören, sonra da MHK Başkanı Zekeriya Alp’i aramış. Ne konuştuklarını bilmem ama sitemkâr bir görüşme yaptığını duydum. Haksız mı? PFDK, perşembe gecesi cezaları açıkladı, Aziz Yıldırım’a 90 gün ceza bileti kesilmiş. Neyin cezası bu; hak aradığı için mi? Demek ki bu ülkede hak aramak da artık suç teşkil ediyor. Bana göre MHK de fiyasko, hakemler de. Hele o çizgi hakemleri.. Hiçbir şeye karışmıyorlar. Konu mankeni gibiler. Neyi görür bunlar anlamadım gitti. Yalan mı? Bir haftadır Yunus Yıldırım’ın yaptığı hataları yazdık. Resmen F.Bahçe’nin kaderiyle oynamıştı. Süper Lig’de artık düdük çalmayacakmış. Banane bundan. Zaten bir yıl sonra emekli. Maçı izlemiş, “Ah ah vah vah böyle bir hatayı nasıl yaptım, kendimi asla affetmeyeceğim” demiş. Peki alın teri, emek ne olacak?

BÜYÜK YÜRÜYÜŞ

Gündüz saatlerinde Fenerbahçeli Avukatlar Derneği’nin düzenlediği; “Türkiye için adalet, Fenerbahçe için adalet” yürüyüşüne katıldım. Organizasyon kusursuzdu. Taraftar yoğun ilgi gösterdi, sadece Fenerbahçeliler mi; Hayır. 7’den 70’e Türkiye’nin dört bir yanından gelen vatandaşlar da ‘destek’ amaçlı kortejde yer aldı. Eşsiz bir kenetlenmenin ortaya çıktığını gözlemledim. Bir gerçek var ki; Fenerbahçe hep ilklerin kulübü olmuştur, dün olduğu gibi dik duruşundan hiçbir zaman ödün vermemiştir, hiçbir zaman pes etmemiştir, etmeyecektir de..

DUYGU DOLU ANLAR

Eskişehir’de, Gezi Direnişi sırasında polisler ve bir grup sivil tarafından sopalarla dövülerek öldürülen üniversitesi öğrencisi 19 yaşındaki Ali İsmail Korkmaz’ın ailesi de F.Bahçe’nin davetlisi olarak dün gece maçtaydı. Anne Emel, baba Şahap, ağabeyi avukat Gürkan gördükleri ‘manzara’ karşısında gözyaşlarını tutamadılar. Binlerce Ali İsmail, Emel annenin ‘Aliş’ine bağırdı uzun süre. Onu bir kez daha yaşattılar aralarında. Anne Emel Korkmaz’ın tesellisi etrafındaki Ali İsmail’lerin her geçen gün daha da büyüyecek olması. Peki suçu neydi Ali İsmail’in? Polise mi vurmuş, silah mı çekmiş? Hayır hiç biri değil. İsmail kovalamacadan kaçarken polisin biri tarafından çelme takılıp düşürülmüş; Sonra mı; sonrası tam bir vahşet. ‘Ölümcül’ darbelere hedef olan Ali İsmail yaşama fazla tutunamayarak gencecik yaşında hayata gözlerini yummuştu. Ya polisler?

F.BAHÇE S.O.S VERİYOR

Sow, Webo sakat; Egemen, Caner cezalı. Ersun Hoca’nın sahaya sürdüğü 11’inde gol atacak futbolcu yok. İleriyi görmez, zamanında tedbir almazsan böyle zor anlar yaşarsın. F.Bahçe ilk bölümde iki top dahi yapamadı. Kaleye atılan bir şutlarını dahi görmedim. Kadlec ne iş, Topuz sıfır, zaten hangi maçta doğru dürüst oynadı ki? Holmen, Bekir, Kuyt kötü.. Kısacası ‘Rezilbahçe’... Böyle mi şampiyon olunacak? İşler yolunda gitmiyor, lastik patladı! Her maç sonrasında “Şampiyon olacağız” ifadesini kurulmuş plak gibi tekrarlayan Ersun Yanal milyonların gördüğü kötü futbolun farkındadır. Sadece Alper çalıştı, yeterli miydi; tabii ki hayır. Kasımpaşa fırsat tepti, 3-4 net pozisyonları vardı atamadılar. Ben bu kaçırılanlar için biraz beceriksizlik biraz da şanssızlık tanımlaması yapacağım. Unutmadan Babel mükemmel bir futbolcu.

KIRMIZI KART VE GOLLER

F.Bahçe ikinci yarı değişikliğini Cristian’ı sokup Holmen’i çıkararak yapıyor. Doğru bir karar mı tartışılır. Holmen tutulup Topuz kulübeye gelebilirdi. Kasımpaşa 57. dakikada Kerem’in kırmızı kartıyla 10 kişi kalıyor. Çok geçmiyor Sarı - Lacivertlilerin golü geliyor. Emre sol ayağıyla Isaksson’un uzanamayacağı köşeye topu vuruyor. Kadıköy’de “Emre” sesleri, tribünler keyifleniyor. 79. dakika F.Bahçelilerin yıkıldığı an.. Malki skoru eşitliyor. 2 dakika sonrası sahanın kötülerinden Bekir sahne alıyor. Şimdi skor 2-1 oluyor... 3 puan güzel ama liderin futbolu düşündürücü..