17 Kasım 2011 Perşembe





Zagreb’deki Ulusal Takımımız nasıldı, beğendiniz değil mi? Ne zaman kötü bir şey yaşarız aradan çok geçmeden hemen onarmaya çalışırız. İşte Ay - Yıldızlıların durumu da aynı. Her şeyin bittiği bir anda yeni arayışa gittik. Bunu daha önce yapsak neyimiz eksilirdi? Baştaki sorumlular bunu ne yazık ki yapamadı. Bazı vazgeçilmez isimleri kulübede oturtma cesaretini bulamadılar. Yeni bir takımın oluşması için demek ki ‘as’ diye adlandırdığımız yıldızların sakat ya da kart cezalısı olması gerekiyormuş. İyi ki de böyle olmuş. Onlar artık doymuş; doymuş bir futbolcudan başarı beklemek zor olur. Her şeyi görüp geçirmiş bu tarz oyuncular için başarı olsa da olur olmasa da. Ancak Ulusal Takım bu yıldızlar için başka olmalıdır. Çünkü bu yıldızlar 75 milyonu temsil eden oyuncular. Biri seyirciye küfreder diğeri rövanşta oynamamak için kart görürse bu formaya saygısızlıktır.





Yaşananlar yalnız bugünle sınırlı değil. Ama şimdi ayyuka çıktı. Almanya’da, İngiltere’de teknik direktörlerin genç oyunculara ne kadar önem verdiklerini hepimiz görüyoruz. Bu durum bizde ne yazık ki çok farklı. Gençleri önemsemiyoruz, bugün altyapıdan doğru dürüst yetişen oyuncularımız var mı? Hocalarımızın hangisi altyapının kapısını çalıyor? İşte başarısızlığın altında yatan gerçeklerden biri bu. Yeni oluşum için aylar, yıllar geçti, bazı durumlar vesile oldu da Sinan’ı, Ömer Toprak’ı, İsmail Köybaşı’nı, Gökhan Töre’yi, Selçuk Şahin’i görme şansı bulduk. Sahada ısıran mücadelelerine herkes tanıklık etti. Aynısını İstanbul’da ağabeyleri oynasaydı ne olurdu ya da bu isimlerden takviyeli bir takım çıkartılsa... ‘As’lar kendilerine çok güvendi, bir de 2008’de yenmiştik ya bu Hırvatistan’ı... Açıkçası rakibi fazla önemsemediler.





Artık Euro 2012’de yokuz. Hiddink’i eleştirdik, bana göre dozunu biraz fazla kaçırdık. Hataları elbette vardı; ancak Türk futbolcusunu iyi bilen yardımcısı Oğuz Çetin Hollandalı teknik direktörü doğru yönlendiremedi. Yabancı hocaların en büyük sıkıntısı dertlerini anlatamamak. Hele yanındaki antrenör Oğuz Çetin ise bütün dizginler onun eline geçer. Çetin nasıl F.Bahçe’yi Lorant çalıştırırken ön plana çıkmayı başardıysa aynı uygulamayı Ulusal Takım’da da denemiştir. Bugün ilkokul çocuğunun gördüğü zaafları bir antrenörün görmemesi ya da görüp teknik direktörüyle paylaşmaması düşündürücü. Eğer Oğuz Hoca Hiddink’le paylaşımcı olsaydı bugün bu tablo yaşanmazdı. Bu nedenle Hiddink kadar Çetin de suçludur. Fatura yalnız Hiddink’e kesilmemeli. 1 yıla yakın süre tatile giriyoruz. Bu süreçte Ulusal Takım yeniden yapılanmaya gidecek. Kimin geleceği önemli değil. Abdullah Avcı, Mustafa Denizli ya da Ertuğrul Sağlam. Kesinlikle bir Türk teknik adama teslim edilecek bu takım. Önemli olan doymuşlardan değil doymamışlardan; başarıya ‘aç’ olanlardan bir takım oluşturmak.





