22 Şubat 2015 Pazar

AKP iktidarı sürekli olarak darbe karşıtı söylemde bulunuyor ama 12 Eylül askeri darbesinin demokrasiye getirdiği bütün sınırlama ve kısıtlamaları da tepe tepe kullanıyor:

Seçimlerde her türlü temsil adaletini engelleyen yüzde on barajını titizlikle koruyor...

Partilerdeki lider sultasını olanaklı kılan Siyasal Partiler Yasası aynıyla devam ediyor...

Parti programlarında kaldıracaklarını ilan ettikleri YÖK, üniversiteleri denetlemek ve susturmak için kullanılıyor...

Ve 12 Eylül’ün eğitimde zorunlu hale getirdiği din dersi de aynen devam ediyor!

***

Din kültürü ve ahlak bilgisi adı altında okutulan mecburi din dersi esas olarak Sünni mezhebine dayalı bir içeriğe sahip...

Böyle bir dersin zorunlu olarak bütün öğrencilere okutulması Sünni mezhebine inananlar dışındaki ailelerin çocukları için ciddi bir baskı oluşturuyor...

Bu duruma tepki gösterenler konuyu Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne götürdüler ve AİHM’den dersin zorunlu olmaktan çıkarılmasına ilişkin karar aldılar.

Türkiye bu karara itiraz etti ve AİHM, bu itirazı da reddederek kararını kesinleştirdi.

Şimdi top Milli Eğitim Bakanlığı’nda.

Çünkü bilindiği gibi AİHM kararları bağlayıcı.

***

AİHM’de 9 yıl yargıçlık yapan, ocak ayında AİHM Yargıçlar Birliği Başkanı seçilen CHP İzmir Milletvekili Rıza Türmen de, Türkiye’nin bu kararı uygulamak zorunda olduğunu belirtiyor...

Ayrıca üniversite ve liseye giriş sınavlarında din kültürü ve ahlak bilgisi derslerinden soru çıkmaması gerektiğine de işaret ediyor.

Hürriyet’in haberine göre Türmen şunları söylemiş:

“... Bazı çevrelerde AİHM’ni bu kararının ‘din dersi’ ile ilgili olduğu ama Türkiye’de ‘din dersi’nin değil, ‘din kültürü ve ahlak bilgisi dersi’nin zorunlu olduğu söyleniyor...

AİHM bu kararı verirken, ‘din kültürü ve ahlak bilgisi dersi’ni ve müfredatta yapılan değişiklikleri inceleyerek verdi.

Zorunlu olmaktan çıkarılması gereken ders, din kültürü ve ahlak bilgisi dersidir.

Ders zorunluluktan çıkartılırsa üniversite ve liseye giriş sınavlarında da din kültürü ve ahlak bilgisi sorusunun çıkmaması gerekiyor...”

***

AKP iktidarı, artık Avrupa Birliği standartlarındaki demokrasiyi rafa kaldırmakta kararlı görünüyor...

Ama zorunlu din dersi konusunda atması gereken adımlar var...

Bu konunun AB ile ilişkilerimizi nasıl etkileyeceği gerçekten merak konusu!