01 Şubat 2014 Cumartesi

İktidar ve iktidarı destekleyen medyanın mesajları:

“Darbe girişimi”

“Vesayet”

“Çete”

“Paralel devlet”

“Sahte peygamber”

“Haşhaşiler”

“Dış güçler”

“Faiz lobisi”

“Üçüncü havaalanını istemeyen Avrupalılar”

***

Ana akım medyadan konu başlıkları:

“AKP-Cemaat savaşı”

“Kim kazanır, kim kaybeder”

“Kim kimden yana”

“Polis atamaları”

“Savcı atamaları”

“Özel yetkili mahkemeler kaldırılıyor”

“Dolarda yükseliş”

***



Muhalif medyadan konu başlıkları:

“Rüşvet ve yolsuzlukların üstü örtülüyor”

“Savcılar görevden alındı”

“Poliste tayinler”

“Şirketlere konulan tedbirler kaldırıldı”

“Gözaltındakiler serbest”

***

Üstüne üstlük yayın yasakları...

Sansür ve otosansür...

Ve bunlara karşın, internette uçuşan ses ve görüntü kasetleri.

***

Bütün bunlar başka bir temel olayın görünümleri, göstergeleri; o olay gözden kaçırılmamalı:

AKP-Cemaat-ABD-AB koalisyonu çöktü!

***

İç ve dış dinamik öğeleri buluştu:

AKP’nin, ceberut-antidemokratik-baskıcı ve kimseyi dinlemeyen yönetimi ile Ortadoğu’da izlenen politikalardaki yanlışlar ve dünya ekonomisinin Fed tarafından belirlenen yeni eğilimleri, kesişti...

AKP-Cemaat-ABD-AB koalisyonu:

Gazze’ye yardım gemisiyle çatırdadı...

Gezi olaylarıyla çatladı...

Mısır ve Suriye politikalarıyla çatlak büyüdü...

Dershaneler olayıyla çatlak iyice açığa çıktı...

17 Aralık rüşvet ve yolsuzluk operasyonuyla da çöktü!