18 Haziran 2018 Pazartesi

AKP’yi destekler konuşmalar yapan bir gazeteci-yazar ile yol boyu söyleşiyoruz.. Ekran yok, mikrofon yok, dinleme yok... Yani özgür bir ortam.

Adaleti becerdi mi iktidar, evet diyor. Yoksulluğu ortadan kaldırabildi mi, eşitsizlik katsayısı Gini’ye göre Türkiye en yüksek gelir eşitsizliğinin sürdüğü (0.40 üzeri) ülkeler arasında mı, hayır diyor. Yargıyı yönetiyor ve haksız kararlar vermesini sağlıyor mu, evet diyor. Bir sürü şeye daha, evet - hayır gidiyoruz...

Devam ediyorum: AKP ekonomik olarak yeni bir orta sınıf yarattı. Ülkemizde bir kesimin daha ileri bir gelir düzeyine kavuşarak orta sınıfa yükselmesine itiraz edecek değilim, neticede onlar da bu ülkenin insanları, daha iyi hayat koşullarında yaşıyor olmaları, sınıf atlamaları şüphesiz ki sevinilecek bir şey... Fakat 16 yıl boyunca iktidarın fiili desteği ile yükseldiler, daha doğrusu yükseltildiler.. İktidarın en büyük çekirdek destekçisi bu sınıf, diyorum. Çünkü büyük şükran borçları var, ayrıca ayrıcalıklı konumlarının devamı da bu iktidarın sürmesine bağlı...

Onaylıyor.

Sürdürüyorum: Fakat eski orta sınıf köleleşmedi tabii ki, belki daha çok zenginleşmedi, fakat büyük bir güvensizlik içinde, yarınlarını göremiyorlar; basına yansıdı, son iki - üç yıl içinde yurtdışına 5 milyar dolarlık emlak yatırımı yapıldı, tanıdıklarım var içlerinde..

Söze karışıyor: Sizin bahsettiğiniz, AK Parti’ye gönül ve oy veren yeni orta sınıf içinde de yurtdışına emlak yatırımı yapan önemli bir kitle var. Bu hiç bilinmiyor, bunlar da gelecek belirsizliği içinde kazanımlarını güvence altına almak peşindeler...

Hiç bilmediğim ve tahmin etmediğim bir bilgi bu...

Başka bir sahne

Üniversite yöneticilerimizden biriyle sohbet ediyoruz. Bu konuyu açıyorum, kolay elde edilmiş bir orta sınıf üyeliği diyorum...

Yanıt veriyor: Hem de çok kolay, liyakat yok, emeğe, yeteneğe dayalı bir yükseliş değil. Bu nedenle bu sınıfın bir kısmı kolay yükseldiği için kolay da iner. Ama bunlar sekülerleşecektir. Sekülerleşmektedir. Maddi kazançlarına uygun harcama yapacak, dünyanın keyfini çıkarmaya bakacaktır. Bu kaçınılmaz bir gelişme, ben ülkenin giderek dindarlaşacağına inanmıyorum.

Böylece iktidarın iyi para kazandırdığı yeni orta sınıfın bir kısmının da neden güvence aradığı ve ülke dışına yatırıma yöneldiği daha iyi anlaşılıyor. Şunu da düşünenler vardır: Bizim iktidar sürgit olmayacak. Mesela ihaleler ve kolay para kazanma ortamı kalmayacak...

Kaç milyon bu orta sınıf?

Derim ki 10 milyon kadar. Bu sınıf sekülerleştikçe, AKP’ye de mesafe koyar mı? Bu sınıf, tamamen iktidarın ve belediyelerinin ihale dağıtma politikalarıyla, şantiye politikalarıyla, belediyelerin tüm işlerini kolayca ve üstelik epey pahalıya alarak büyük marjlarıyla ucuz ve kolay para kazanmasıyla oluştu. Bakanlıkların ihalelerini hiç yabana atmayın.

Kılıçdaroğlu çok önemli bir rakam paylaştı:

“79 yılda görev yapan bütün Cumhuriyet hükümetleri toplam 713 milyar dolar harcadı, AK Parti hükümeti ise 14 yılda 2 trilyon 94 milyar dolar harcadı. Peki 2 trilyon dolar nereye gitti?”

Türkiye Cumhuriyeti tarihinde görülmemiş bir para girdi ülkeye.. Bu para yağma edilmeyip iyi yönetilseydi, Türkiye çağ atlardı!

Evet 2 trilyon nereye gitti sorusunun yanıtını, bu parayı kullanıp önemli kazançlar elde ederek orta sınıflaşan ve zenginleşen iktidar destekçilerinde aramak gerekir.

Tabii, önemli bir payın da bizzat bu mekanizmayı kuran ve yöneten iktidar ve siyasetçilerinin kasalarına aktığını söylemeye gerek bile yok.

Not: Yeniden gazetecilik mi? Dünkü yazıma bir ek yapmak istiyorum. AKP’nin baskı altında tuttuğu TV’lerin muhalif partilere açtığı ekranlara ve naklen yayınlara baktıkça, RTE’nin yeniden seçilmeme olasılığının ciddi bir şekilde arttığını gördüklerini düşünüyorum... Yeniden gazetecilik döneminin kapısı mı aralanacak?