13 Mart 2020 Cuma

Sevgili okurlarým, tüm dünya Koronavirüs’e odaklanmýþ durumda.

Oysa insanlýðý tehdit eden ve kiþiden kiþiye, politikacýdan politikacýya, toplumdan topluma, devletten devlete, Koronavirüs’ten daha da hýzlý yayýlan virüsler var:

Biz toplum olarak neden Koronavirüs’ten korkmayýz?

Çünkü Koronavirüsten çok daha tehlikeli olan aþaðýdaki mikroplarýn tümüyle enfekte olmuþuz ve Atatürk’ten beri hýzlanan ama son yýllarda yeniden yavaþlayan bir biçimde, asýrlardýr bunlar mücadele ediyoruz da ondan!

***

Cehalet virüsü...

Pislik virüsü...

Aydýn düþmanlýðý virüsü...

***

Hukuksuzluk virüsü...

Adaletsizlik virüsü...

Kaba kuvvet kullanma virüsü...

***

Paraya tapma virüsü...

Yalancýlýk-sahtekârlýk virüsü...

Hýrsýzlýk-yolsuzluk virüsü...

Rüþvet virüsü...

Fýrsatçýlýk virüsü...

Üçkâðýtçýlýk virüsü...

Yalakalýk-dalkavukluk virüsü...

Döneklik virüsü...

***

Bencillik-narsistlik virüsü...

Diktatörlük-Faþizm virüsü...

Dinin, ýrkýn, siyasette istismarý virüsü...

Demokrasi düþmanlýðý virüsü...

Laiklik düþmanlýðý virüsü...

Emekçi düþmanlýðý virüsü...

***

Sevgisizlik virüsü...

Kibir virüsü...

Açgözlülük virüsü...

Megalomani virüsü...

Güvensizlik virüsü...

Psikopatlýk virüsü...

Sosyopatlýk virüsü...

Nefret virüsü...

Dýþlama virüsü...

***

Emperyalizm virüsü...

Terör virüsü...

Sömürü virüsü...

Savaþ virüsü...

Yoksulluk virüsü...

Uyuþturucu ticareti virüsü...

Ýnsan ticareti virüsü...

***

Doðayý tahrip etme virüsü...

Çevreyi kirletme-yok etme virüsü...

***

Sanýyorum ben de bütün ömrüm boyunca bu virüslerle mücadele ede ede, birinci derecede risk grubunda olmama karþýn Koronavirüs’ten korkmayanlar arasýna katýldým.

Darýsý baþýnýza!