10 Temmuz 2012 Salı





Türkiye’nin sıcak gündemi bütün hızıyla devam ediyor…





Uludere, kürtaj ve sezaryen, insanları sele kurban eden TOKİ aymazlığı, Suriye krizi, Silivri’deki tahliyeler:





Kürtaj ve sezaryen tartışmaları Uludere faciasını unutturdu…





Suriye krizi ve üstüne gelen sel ve Silivri davalarındaki tahliye sorunu da kürtaj ve sezaryen tartışmalarını izleyen “mahremiyete tecavüz” olaylarını unutturacak mı?





Bugün on, yirmi, otuz hatta seksen yıl önceki olayları nasıl gündeme getirip tartışıyor ve hesap soruyorsak ilerde de bu konuların yeniden gündeme geleceğinden ve çok, hem de çok tartışılacağından ve hesap sorulacağından hiç kuşkunuz olmasın!





***





Aslında ister Uludere’yi unutturmak için olsun, ister başka bir nedenle Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın kürtaj ve sezaryen konularını gündeme getirmesi iyi oldu:





Resmi makamların çeşitli yollarla aile mahremiyetine, insanların cinsel yaşamına kadar nasıl müdahale ettiği ortaya çıktı.





Olay, kürtaj üzerinden kadın hakları, doğum kontrolü, aile planlaması, insan hakları bağlamına kadar genişledi…





Kadınlar, haklarına sahip çıktılar ve uyumadıklarını gösterdiler.





Sezaryen konusu ise AKP’nin yanlış sağlık politikalarının temelini oluşturan “performans sistemini” tartışmaya açtığı ve yarattığı sorunları gündeme getirdiği için yararlı oldu.





Tartışmalar ve ortaya dökülen bilgiler bunlarla da kalmadı:





Laboratuvarların hamilelik testi yaptıranların kayıtlarını Sağlık Bakanlığı’na ve aile hekimlerine bildirdikleri, bunların da aileleri aradığı ortaya çıktı.





Çeşitli açıklamalara karşın, bir türlü tam yalanlanamayan bu haber, tam tersine bazı ifadelerle ve resmi demeçlerle teyit edildi.





Derken ikinci bir haber daha patladı:





Eczaneler de doğum kontrolü ilaçları alanların kayıtlarını resmi makamlara bildiriyordu.





Pek doğal olarak bu “mahremiyeti fişleme” girişiminin altyapısı da hazırlanmıştı:





Vatandaşlık numarası, elektronik reçete, adreslerin kaydedilmesi, aile hekimliği ve benzeri uygulamalar bu fişlemelerin ve “mahremiyete tecavüzün” temelini oluşturuyordu.





Şimdi Suriye krizi, selin TOKİ konutlarında kurban aldığı canlar ve Silivri davaları nedeniyle bu tartışmalar küllenmiş gibi görünüyor…





Ama bu durum kimseyi aldatmasın… Olay bütün ciddiyetiyle önemini ve vahametini koruyor.





Bireylerin ve toplumun bunları unutacağını sanmak aymazlıktan başka bir şey değildir!





***





İsmet Berkan’ın Hürriyet’te çıkan 29 Haziran 2012 tarihli yazısı sadece bir örnek…





“Özel hayatın dokunulmazlığı sözde anayasa emri ama...” başlıklı yazısında Berkan, kendi başına gelen “mahremiyete tecavüz” olayını özetledikten sonra şöyle devam ediyor ve haykırıyor:





“Kızımı nüfusa kaydettiriyorum, onun bir TC Kimlik Numarası oluyor. Numara oluşur oluşmaz bilgi aile hekiminin bilgisayarına gidiyor. Aile hekimi o numarayla baktığında, benim ailemin ev adresini ve ev telefonumuzu karşısında görüyor. Ve alıyor telefonu eline bizi arıyor. Yaptığının feci bir özel hayat ihlali olduğu aklına bile gelmiyor. Aynen hamile kızın babasına SMS atılırken de bu ihlalin akla gelmediği gibi.





Çünkü mesele, bu fişleme bilgilerinin Sağlık Ocağı’ndaki hemşireden ve doktordan Noter’deki kâtibeye, polis memurundan tapudaki görevliye, herhangi bir avukattan kargo şirketi çalışanına kadar herkese açık olmasından kaynaklanıyor.





Açık açık söylüyorum: Devletin yaptığı fişlemedir. Hepimizin adresini bilmeleri fişlemedir. Fişlemenin kendisi zaten vahim bir durum.





Ama daha da vahimi, bu fişleme bilgilerinin neredeyse herkese açık olması, her isteyenin TC Kimlik Numaranızı bilmesi halinde sizin hakkınızda her şeyi öğrenebilmesidir.





Bundan daha vahim bir özel hayat ihlali olabilir mi?





Anayasayı hiçe sayan bir devletimiz var, ey ahali.”





***





Demek ki AKP’nin “ileri demokrasi” diyerek yerleştirdiği düzen, sadece herkesin her an suçlanarak hapse atılma tehdidiyle yaşadığı değil, aynı zamanda, herkesin fişlendiği ve devletin yatak odalarına bile girerek “mahremiyete tecavüz ettiği” böyle bir rejim!





