06 Şubat 2015 Cuma

Anayasa Profesörü ve Meclis Anayasa Komisyonu Başkanı AKP milletvekili Burhan Kuzu buyurmuş:

“Biri çıkıp da ‘Başkanlık sistemi diktatörlük getirir’ dediğinde... Gırtlaklamak istiyorum” demiş.

***

Ahmet Hakan’ın çarşamba günleri yaptığı söyleşiler ses getirmeye devam ediyor.

Kuzu, yukarıda alıntıladığım sözü geçen çarşamba yapılan konuşma sırasında söylemiş.

Bir konuşmadan tek bir cümleyi cımbızla çekip alarak bağlamından kopartmamak ve o konuşmayı yapana haksızlık etmemek için belirtmeliyim ki, Kuzu, önce şöyle diyor:

“... Oysa başkanlık modelinde bunların hepsi başkanın değil, Meclis’in elinde. Para, yani bütçe yapma yetkisi Meclis’tedir. Kanun yapma yetkisi Meclis’tedir. Başkan da öyle bakar... Meclis verirse uygular, vermezse yapacak bir şeyi yoktur...”

Ve sonra devam ediyor:

“Durum bu olduğu halde biri çıkıp da ‘Başkanlık sistemi diktatörlük getirir’ dediğinde... Gırtlaklamak istiyorum...

... Benim başkanlık sistemini savunmamın esas nedeni güçlü parlamentoyu getirmesidir.”

***

Kuzu’nun dile getirdiği görüşler çerçevesinde, sanki Erdoğan’ın önerdiği başkanlık sistemindeki Meclis bugünkünden farklı olacakmış gibi bir önyargı var...

Bu önyargı başkanlık rejiminin ideal modeli ve hatta Amerika’daki başkanlık sistemi açısından bir ölçüde doğrudur...

Ama Erdoğan’ın bizzat yaptığı tariflere baktığımızda olayın hiç de böyle olmadığını görüyoruz.

Üstelik Türkiye’de milletvekillerinin nasıl seçildiği ve hangi konularda nasıl oy kullandığı belli...

Başkanlık rejiminde de bunun böyle devam edeceği açık!

***

Bu yazıda benim üzerinde durmak istediğim nokta, bütün bunların dışında; “Gırtlaklama Sendromu” dediğim bir olay:

Bir Anayasa Profesörü, bir AKP milletvekili, onaylamadığı bir konuda yorum yapanlar için, “Gırtlaklamak istiyorum” diyor!

Bu söz, ne yazık ki, AKP liderinin 13 yıllık iktidarı boyunca sergilediği tutum, davranış ve söylemleriyle uyguladığı ve özendirdiği şiddete dayalı üslubun sonucudur.

Kuzu, hiç katılmadığı, kendisini kızdıran bir yorum için pek çok sert söz söyleyebilirdi:

Örneğin “Bunların akılları yok mu”, “Beni deli ediyorlar”, “İnsanı çıldırtıyorlar” gibi çeşitli sert tepkiler verebilirdi...

Ama o “Gırtlaklamak istiyor”...

Tam, erkek egemen feodal şiddet kültürünün dışavurumu!

Sonra da soruyorlar: “Toplumda şiddet ve özellikle kadın cinayetleri niçin tırmandı?”