21 Şubat 2013 Perşembe





Dün gece Türk Telekom Arena’da G.Saray, muhteşem bir seyirci ve beklenti önünde tarihi bir gece yaşayabilirdi. Oyunun başında Burak’ın kaliteli bir gol atması, daha sonraki gollerin müjdecisi gibi gelse de Hamit’in şutu direkten dönünce umutlarımız Almanya’ya taşındı. Çünkü tempo, pas yüzdesi ve bilinçli alanı kullanma yönünden Schalke son 10 dakika hariç büyük bölümde karşılaşmaya hâkimdi. Drogba beklenen pasları alamadığı için Burak’la sadece topa kendini göstermeye çalışan iki forvet gibi çaresiz kaldı. Sneijder oynadığı sürede neredeyse topla buluşmadı ve etkisizdi. Hamit bildiğimiz gibi yorulana kadar mücadele verdi. Selçuk tek başına, Melo’nun da kötü olması nedeniyle yalnızdı. Yenilen golde Dany’nin hatalı pası, ilkyarının, maçı etkileyen avantajını ortadan kaldıracak Schalke golünün gelmesine neden oldu. Farfan driplingleriyle G.Saray’ı yıprattı.





‘Fatih’in Aslanları’ kükreyemedi ve finali ikinci karşılaşmaya bırakırken bir hayli de düşünceli 90 dakikaya mahkûm oldu. Umarız ki yedikleri golün faturası ağır olmaz.



