09 Kasım 2012 Cuma

Barack Obama’nın kazandığı zafer sayesinde, o kadar da “bahtsız” değil!





Seçimle birlikte gerçekleşen referandum sayesinde ABD’de şimdilik bazı bedeviler, 2 eyalette daha şanslı hale geldiler/ getirildiler!





“Marihuana” ile birlikte “eşcinsel evlilik” de yasal hale getirildi.





Böylece erkek erkeğe veya kadın kadına evliliğin yasal olduğu eyalet sayısı 7’ye yükseldi.





Birkaç seçim sonra “mecburi hale getirilmezse” şaşırmak gerekecek!!





Başkanlık sistemi ile birlikte eyalet düzeni yanlısı olan AKP iktidarının, bu konuda da bir hazırlık yapması “stratejik ortaklık” ve “Stratejik Derinlik” gereğidir.





Bu arada...





Sayın Başbakan ile Sayın CHP liderinin “bahtsız bedevi” konusundaki görüşlerini bir daha gözden geçirmeleri gerekiyor.





Adı geçen bedevi erkekse ve örneğin Arizona çöllerinde yaşıyorsa, karşılaştığı kutup ayısı da dişi değil ise “bahtsız” değil aksine çok şanslı hale gelmiş olur.





Yani siyasette genelleme yapmak çok tehlikelidir.





Çölde kutup ayısı ile karşılaşmak ile kutuplarda bedeviye rastlamak fazla bir haber değeri taşımıyor.





Ona değer kazandıran Amerika’daki seçimlerden sonra..





Tarafların cinsel eğilimleri artık!





Bahtsız bedevi nerede ne zaman kime karşı?





Lütfen acemilere yardım!





Benzetmek gibi olmasın.





Lütfen bahtsızlık sayılmasın..





Aralarında çok sayıda benzerlik ve çok ortak yan var.





İkisi de genel başkan ikisi de üç dönemdir milletvekili.





İkisi de İstanbul’da oturuyor. İkisinin de haklı olarak tek önceliği manşet olmak. Yaşadığımız çağda manşet olmadan zihinlere yerleşmek zor.





Bunları geçelim. Geçemeyeceğimiz bir husus var. İkisi de evli barklı ve ikisi de kız babası.





Allah bağışlasın. Ben de kız babasıyım ve ikisi de beni bağışlasın.





Onların kızları daha büyük. Baba olarak, onlar daha bilgili ve daha usta. Ben daha kalfalık dönemindeyim. Benim kızım lise öğrencisi. 16’sına yeni girdi.





Sokak dilini pek bilmiyor. Lider demeçlerini ise arada bir benim yüzümden izliyor.





Önceki gün TV’de haber izlerken gelip dizimin dibine oturdu. Bebekliğinden beri çizgi filmlere, pandalara, kutup ayılarına bayıldığı için gündelik dilde pek rastlanmayan sözcüklerin anlamına takıldığı için tedbir almak istedim:





“Lütfen bana bir sade kahve yapar mısın?”





Niyetim, “Bedevi niye bahtsız?” sorusuna maruz kalmamaktı.





Çok şükür o akşamı atlattım.





Gazeteleri de yok ettim.





Ama dün okuldan dönünce sordu:





- Baba sizin Genel Başkan neden, Başbakan’a “Kutup ayılarına dikkat etsin?” demiş, biliyor musun?





Soruyu boğuntuya getirmek için en iyisi, hır çıkartmaktı:





- Kes yav! Sen bana sormadan neden benim şemsiyemi alıp gittin?





Böyle bir çıkışı ve ses tonunu hiç beklemiyordu.





“Ben.. Nasıl.. Neden bağırıyorsun!” diyerek odasına koştu. Kapıyı yüzüme kapattı.





***





Bu ülkede her yıl 1 milyona yakın kız bebek doğuyor ve her yıl aynı sayıda erkek de “kız babası” oluyor. Kalfalığı geçelim. “Acemi kız babası” stoku milyonları aşıyor:





İki “Usta Kız Babası” liderimiz lütfen bizlere yardım etsin.





“Bahtsız bedevi, çölde kutup ayısı ile karşılaşınca ne olmuş?” sorusuna ne yanıt veriyorlar?





İlhan Abi ve





dil yarası!





Tarih de, talih de tekerrür etmekten yorulmadı.





Miyase İlknur’un “İlhan Abi” kitabı Cumhuriyet gazetesi ile birlikte Türkiye Cumhuriyeti’nin tarihinden ve talihinden mükerrer bir dizi ibretlik kesitlerle dolu.





Miyase, İlhan Abi’nin dostu ve sırdaşı olmanın sorumluluğu ve gazeteciliğinin titizliği ile bir tür begesel portre yaratmış.





Filme çekilse, dizi yapılsa 32 dişe keman çaldıracak ibretlik olayları belgelemiş.





Yarın 10 Kasım..





Cumhuriyet’te 40 yılı aşkın süre Pencere’sinde 10 Kasım’ları yazan İlhan Abi’nin en tarihi yazısı 11 Kasım 1980’deki yazısı..





O yazısı yüzünden Sıkıyönetim Komutanlığı hem Cumhuriyet’i kapattı.





Hem de İlhan Abi’yi mahkemeye verdi.





Suçu mu?





“Atatürk’e dil uzatmak!”





30 yıl sonra evi basılacak ve tutuklanacak İlhan Abi’ye son olarak isnat edilen suç ise iddianamesinde özetlenmişti: “Atatürk’e dil uzatmamak!”





Verecek şey olmayınca Erdoğan CHP lideri ile TV’de tartışmaktan niçin köşe bucak kaçıyor?





Tartışma bilgi alışverişi, tartışma ise cehalet





alışverişi olduğu için mi?



