26 Mayıs 2011 Perşembe





Balbay ve diğer gazeteci arkadaşlarımızı yazıyoruz... Medyadan bazı arkadaşlar da sadece Nedim Şener ve Ahmet Şık’ı gündeme getiriyorlar; medyadan bazılarına göre ise Ergenekon davasında her şey doğru, ama nasıl olduysa “yanlışlıkla” ve “kaza” ile bu iki arkadaşımız davaya bulaştırılarak “hata yapıldı” ve dava “yolundan saptı”! Onlar serbest bırakılırsa her şey yoluna girecek yeniden!





Tabii, Odatv çalışanları da hiç akla getirilmiyor... Onlar da gazeteci! Ama, Ergenekon davasını eleştirerek ve iktidara sürekli karşı çıkarak çifte standartçıların gözünde “çoktan hak etmişlerdi” içeri atılmayı!





Ama bir gazeteci meslektaşımız daha var içeride: Doğu Perinçek!





Perinçek’i herkes İşçi Partisi Başkanı olarak bilir, 40 yıldır sarı basın kartı sahibidir aynı zamanda!





Gazeteci olsa da, siyasi parti lideri ve üstelik sosyalist olması nedeniyle medyacılar onu da silerler! “Tehlikeli”, “sakıncalı” bulunur! Hukuku, insan hak ve özgürlüklerini, öz ve eşit olarak savunmaktan yan çizerler...





***





Doğu Perinçek, hapishanelerin gedikli, çileli insanıdır. Geçmişte özellikle örgütlü sosyalistlerin başına gelen her şeyi yaşamıştır ve yaşamaktadır Perinçek.





Arkadaşlarının tuttukları notlara, yaptıkları hesaplara bakıyorum: Hayatının 11 yılını ve son 10 seçimin 8’ini hapiste geçirmiş. 3 nesille ve askeri ve sivil darbeci dönemde hep hapis yattı, 12 Mart, 12 Eylül ve “12 AKP” dönemi!





Silivri’nin ve Silivri’nin sahibinin 3 yılı aşkın tutuklusudur Perinçek! Dünyanın demokratik hiçbir ülkesinde, uyduruk bahanelerle insan böylesine büyük bir kin ve nefretle içeri atılmaz ve üstelik bu kadar uzun süre asla tutulmaz!..





Ama burası Türkiye’dir!





Hukuk, siyasetin emrindedir!





“İktidar bana, eşeği aday gösterdik oyunu ona vereceksin dese, eşeğe veririm” diyen hâkimlerin var olduğu ve üstelik bu tutumu “şereflendirilerek” yukarılara tırmandırılmış gugukçuların yaşadığı ülkedeyiz!





Başbakan’a parasız eğitim pankartı açarak gösteri yapan öğrencilerin 14 aydır hapiste yatırıldıkları, savcı tahliye istemesine rağmen yargıçların tahliye reddi kararı verdikleri bir ülkedir Türkiye!





Perinçek, hukuk doktorudur. 40’tan fazla değerli kitabı vardır. Buna bile saygı sıfırdır! Üstelik ne kadar çok kitabın var o kadar tehlikeli olabilirsin, anlayışı çok yaygındır buralarda!..





***





Doğu Perinçek, üstelik İzmir’den bağımsız aday’dır!





Ama, sen misin adaylığını koyan! Hâlâ içeride bile politika yapan! Üstelik Aydınlık gazetesini günlük yayımlamaya başlayan!





2 ay kadar önce hücreye kondu Perinçek! Yaşadığı mekân, tuvaleti dahil 3.5 metrekareliktir.





Hücre yetmemiş; 4 hafta duruşmalara katılmama cezası verilmiş kendisine!





Bu da yetmemiş!





Eşi Şule ile haftada bir yaptığı yasal telefon görüşmelerine de yasak konmuş 4 kez!





Bu de yeterli görülmemiş ve Şule ile 4 hafta görüş yasağı almış!





Doğu Perinçek, İzmir 2. bölgeden bağımsız aday.





Perinçek, milletvekili olarak Meclis’e girmeyi en fazla hak eden insanlarımızdan biridir.. Dahası, onların ilk başlarında gelir!





Hem emekçinin sesi olur hem de Türkiye’nin!





Ve Türkiye’nin ne kadar iyi ve güzel kazanımı varsa, hepsinin! Kurtuluş Savaşı’nın ve Atatürk’ün!





“Ermeni soykırımı yoktur” diyenleri cezalandıran İsviçre’ye kafa tutmuştur! Bu iktidara karşı da tutarlı bir mücadele sürdürmüştür.





Arkadaşları, milletvekili adaylığının kendisini hapishaneden kurtulmak amacını taşımadığını vurguluyorlar... Onu “cesur yürek” olarak nitelendiriyorlar! İki yıldır tahliye talebinde bile bulunmuyor Perinçek!





Silivri, günümüzün Bastille’idir, Diyarbakır’ıdır!





Oradan seslerin Meclis’i çok farklı kılacağını düşünüyorum!





