21 Mart 2015 Cumartesi

Her meslek mensubunun ahlaksızı, haysiyetsizi vardır...

Bana sorarsanız, esas olan insanlara baskı yapmamaktır...

İktidar baskı yapmaya başlayınca: Kim neden korkar... Kim neye veya ne kadara satılır... Kim ne kadar direnir... Kim ne zaman nerede çözülür... Bilemezsiniz!

***

Türkiye’de siyasal baskıya en hassas olan kesim işadamlarıdır:

Varlıkları iş yapmaya, para kazanmaya dayandığı ve Türkiye’de piyasalar büyük ölçüde iktidarın denetiminde olduğu için, siyasal baskıya fazla direnemezler...

Hatta bazıları işlerini büyütmek, daha fazla kazanmak için gönüllü olarak politikacıların emrine girmeye hazırdır.

Elbette, doktorlar, hukukçular, mühendisler gibi mesleklerine ilişkin ahlak ilkeleri olan profesyoneller, siyasal iktidarların ahlak dışı baskılarına karşı daha dirençlidir.

***

Bilim insanları, iktidar baskılarına karşı en dirençli gruplardan biridir:

Çünkü onlar gerçeği arar...

Doğal, toplumsal ve siyasal gerçeklere karşı olan baskılara zor boyun eğerler...

Boyun eğdiklerinde de artık bilim insanı olma özelliklerini büyük ölçüde yitirmiş olurlar.

***

Bütün uygar ülkelerde, bilim insanlarından oluşan bilim akademileri vardır; bu akademiler o ülkedeki bilimsel çalışmaları destekler ve insanlığa katkıda bulunmaya çalışırlar.

Türkiye’de de 1993’te Erdal İnönü’nün gayretleriyle kurulan Türkiye Bilimler Akademisi, TÜBA böyle bir akademiydi.

Ne yazık ki, 27 Ağustos 2011 tarihinde bir kararnameyle özerkliği kaldırıldı, üye seçimi iktidara bağımlı hale getirildi.

Bu “sivil darbeye” karşı, pek çok haysiyetli bilim insanı TÜBA’dan isti-fa etti ve 25 Kasım 2011 günü Bilim Akademisi Derneği adı altında yeni bir akademi kurdu.

***

Bugün, bu Akademi’den iki saygın bilim insanının, konularındaki uzmanlıkları dünya çapında kabul görmüş iki haysiyetli profesörün bir paneli var:

Prof. Dr. Ersin Kalaycıoğlu ile Prof. Dr. Yılmaz Esmer “Türkiye’de Başkanlık Sistemi ve Demokrasi” konusunu tartışacaklar.

Taksim Grand Öztanık Otel’de (Metro Gezi Parkı çıkışı karşısı) saat 14’te.

***

Türkiye’de bilim ve sanat, siyasetin sefaletiyle karşılaştırılamayacak kadar gelişmiştir...

Haysiyetli bilim insanlarının sayısı da hiç az değildir!