20 Kasım 2014 Perşembe

Türkiye’de adalet mekanizmasının geldiği yer belli:

Ya Cemaat’in eline düşeceksin ya da AKP’nin...

Yani “Kırk katır mı istersin, kırk satır mı?” hesabı!

***

Adaletin bu duruma düştüğünü bizzat AKP iktidarı, çıkardığı sözde “yargı reformu” yasalarıyla ve değişiklikler için kamuoyuna açıkladığı gerekçelerle ifade etti.

Adaletin olmadığı yerde demokrasi nasıl işleyecek...

Temel hak ve özgürlükler nasıl korunacak...

Vatandaş kime güvenecek?

***

Kimse başına gelmeyince, bu durumun ne denli vahim olduğunu anlamayabilir...

Ama şimdi önümüzde çok ciddi bir örnek var:

Ünlü astrofizikçi Profesör Rennan Pekünlü olayı.

Ege Üniversitesi öğretim üyesi Pekünlü, türbanın yasak olduğu dönemde, türbanlı bir öğrencinin öğretim özgürlüğünü engellediği gerekçesiyle 2 yıl 1 ay hapse mahkûm edildi; cezası kesinleşti, hapse girecek.

***

Salı günü, öğretim üyeleri, meslek odaları, birçok STK ve bazı CHP milletvekilleri Pekünlü’nün hapse girmesini protesto etmek için Ankara’da bir yürüyüş düzenledi.

Hukukçular bu konuda üç önemli yanlışa işaret ediyor:

Birincisi, Pekünlü’nün durum tespiti için tutanak tutmak ve fotoğraf çekmek dışında bir engelleme yapmamış olması.

İkincisi, Pekünlü’nün eyleminin, türbanı dinsel bir simge kabul eden Anayasa Mahkemesi’nin kararlarına uygun olması.

Üçüncüsü ise öğrencinin kayıtlarında devamsızlık bulunmaması.

Ali Sirmen, Cumhuriyet’te, 7 Kasım’da, Yargıtay Onursal Başsavcısı ve Türk Hukuk Kurumu Başkanı Sabih Kanadoğlu’nun bu konudaki hukuki değerlendirmesine yer verdi.

***

Kanadoğlu, yukarda belirttiğim ilk iki noktayı bütün açıklığıyla vurguluyor ve şöyle devam ediyor:

“Eğer bir suç varsa, AYM kararlarını bir genelgeyle uygulamadan kaldıran YÖK Başkanı ve bu genelgeye uyan üniversite rektörleri, değişik kararlarla buna yardımcı olan Ege Üniversitesi Rektörlüğü ve olup bitene sessiz kalan siyaset adamlarına aittir.

Türkiye’de zor yetişen onurlu, ilkeli, gerçek bir bilim adamı ve adalet duygusu, dini her zaman olduğu gibi siyasete alet edenlere kurban edilmektedir.

Adalet umudu, artık ne yazık ki Türk yargısında değil, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ndedir.”

***

Yazıklar olsun Türk yargısını bu hale düşürenlere!