15 Mayıs 2011 Pazar





B.A. “Paşalar şimdi Cumhurbaşkanına topuk vurup selam çakıyorlar” deyince güldüm. Bu kadar mı hazımsız olur insan ve üç kuruşluk içi boş bir laf çakması uğruna, kafası mümkün olduğu kadar büyük bir düşman oluşturmaya çalışır! İlkel bir öç alma duygusunu körükleyen beynin limbik sisteminin esiri olarak!?





Her neyse, kendi sorunu tabii ki... Siyasal hesaplaşmaları sürekli olarak açık tutan bir beyin, ülkesine yararlı hiçbir iş üretemez... B.A. ne katkıda bulunmuştur diye kendinize sorunuz... Açık hesap çalışılırsa, herkes kendi kazdığı çukura eninde sonunda düşer!





Ama konum bu değil. Ayrıca B.A, AKP iktidarı ile ordu arasında başlayan yeni durumdan habersiz görünüyor!





Konum, AKP ve Kürtler...





AKP, yani Erdoğan Kürt sorunu yoktur noktasına gelince, milliyetçi bir çizgiye geldi ve MHP ile yer değiştirmeye girişti...





Erdoğan seçimlerden sonra, Kürt sorunu ateşinin harlanacağını ve ortamın sıcaklaşacağını hesap ediyor veya görüyor.





Önceki gece Ali Sirmen’le birlikte söyleşiye çağırdığımız BDP’li ve İstanbul bağımsız milletvekili adayı Sebahat Tuncel de zaten bunu saklamıyor...





AKP Kürt sorununa, bundan böyle, inşa ettiği büyük polis gücü ve TSK ile daha çok yaklaşacak anlaşılan... Zaten ordu PKK ile silahlı çatışma halinde! Bu, ordunun kendi başına yaptığı bir iş değil... Zaten her zaman arkasında siyasal iktidarın desteği olmuştur. Şimdi de AKP bu desteği veriyor...





***





AKP ile TSK arasında yeni bir dönem başladı. Kılıçdaroğlu’na, “AKP ile TSK arasında özellikle Kürt meselesine yaklaşım söz konusu olduğunda, uyumlu yeni bir dönem başladığı fikrinde misiniz ve bu yeni durum gereğince Balyoz ve Ergenekon gibi davaların da hızla sonuçlanacağını öngörür müsünüz” diye sormuştum..





Evet demişti, Kılıçdaroğlu, AKP ile uyumun Büyükanıt ile anlaşmadan itibaren başladığını söylüyor...





Mantık basit: Milliyetçiliğe kayıyorsa iktidar partisi ve Kürt meselesi yoktur diyorsa, bunun gereği politikalar devreye girecektir demektir...





Eğer iktidar PKK (ve BDP) ile savaşı ön plana alacaksa, bu dönemde İktidarın en büyük/önemli müttefikinin (siyasal olarak da!) ordunun olacağı açıktır!





TSK, iktidarın emrinde, salt bir “memurlar-bürokratlar grubu” değildir, bazıları hep öyle görmek istese de!!





Başlayacak yeni dönemde, TSK’ye açılan bir dizi abur cubur/haksız suçlamalarla dolu siyasal davaların da bir biçimde hızla sonuçlandırılmasını beklemeliyiz... “Müttefikliğin” zorunlu sonucu ve gereği olarak... Zaten çökecek olan bir davayı, daha erkenden çöktürmek, AKP’ye barış için de gereklidir!





Yaklaşık altı ay önce bir yazımda şu soruyu sormuştum:





AKP ordu ile birlikte Kürtlerin üzerine giderse nasıl bir tutum alacaklardır “Kemalistler”, AKP ile ittifak ederler mi?





***





Kürt meselesi en hassas noktadır.





Kürt düşmanlığı da pek çok kesimde yüksektir.





Şüphesiz ki burada, Kürt siyasal hareketinin toplumda yarattığı “düşmanlık”, “bölünme”, “ayrılıkçı” algının son derece yüksek olması büyük rol oynamıştır. Bugüne kadarki politikaları genellikle buna hizmet etmiştir. Tabii, bu durumun oluşmasına “Türk” tarafının, yani iktidarların politikalarının da katkıda bulunduğunu anımsamak, olayın doğası gereğidir...





Kimse ülkenin bölünmesini kolay kolay istemez! Ama pek çok politika da buna hizmet eder!





Kürt siyasal hareketi, olayı salt devlet ile çözeceklerini düşünüyor!





Devlet, iktidarın ülkeyi yönetmenin yanı sıra, pek çok politikasını gerçekleştirmek için kullandığı bir aygıttır!





Devlet=halk/toplum da demek değildir!





Devlet başka, toplum başkadır!





Siyasal iktidar ve devleti istese bile, toplum istemezse, ülkenin bütününü ilgilendiren temel sorunların çözümü çok zordur...





Burada işaret etmek istediğim nokta, Kürt siyasetçilerin, muhataplarının “devlet”ten çok, bütün toplum olduğunu bilmeleri gerektiğidir!





Evet, bu hassas konuda, yeni dönemde, eğer öngörüler gerçekleşirse, AKP’nin müttefikleri kimler olacaktır?





Yeni bir saflaşmaya hazır olun!





Biliyorum, olan yine bizlere olur; her dönemde olduğu gibi, okkanın altına giden; solcular, demokratlar, Cumhuriyetçiler, Kürt meselesinin ülke ve toplum yararına çözümlenmesi için, ama iç ve dış savaşa her zaman karşı çıkan gerçek yurtseverler olur!





Bakalım günler neler getirecek?!





