04 Şubat 2015 Çarşamba

Bilime önem veren ülkelerin uzayın derinliklerinde sürdürdükleri araştırmalardan her gün yeni haberler alırken, uzay bilimcisi Prof. Dr. Rennan Pekünlü aylardır hapiste tutuluyor. Bu yetmiyormuş gibi Prof. Pekünlü hakkında daha fazla hapis cezası verilmesi için yeni davalar açılıyor. O davalardan biri yarın İzmir Bayraklı Adliyesi’nde görülecek.

Halen Foça Cezaevi’nde yatan Ege Üniversitesi Fen Fakültesi Astronomi ve Uzay Bilimi Bölümü emekli öğretim üyesi Prof. Pekünlü’nün öyküsü, Türkiye’de iktidarın bilime bakışını ve hukuku ayaklar altına alışını ortaya koyan en çarpıcı örnektir.

İktidar eğitime, kendisine arka bahçe yaratacak önemli bir alan gözüyle bakıyor. Hukuka da kendisine muhalif bütün kesimleri susturacak önemli bir silah gözüyle bakıyor. Ankara’da bir hukuk fakültesi dekanının Erdoğan’ın elini öpmeye girişmesi, her iki alanın aldığı mesafenin ne kadar çok olduğunu ortaya koyuyor.

***

Prof. Pekünlü, 2011 yılında üniversite öğrencilerinin, Anayasa Mahkemesi (AYM) kararlarına uymasını istedi. Zira o tarihte YÖK’ün kılık kıyafet yönetmeliği geçerliydi, AYM’nin de bu yönde kararları vardı. 4-5 öğrenci buna uymayacaklarını, derslere türbanlı gireceklerini söylediler. Prof. Pekünlü de bu durumu fotoğrafla belgeleyerek tutanağa geçireceğini kendilerine iletti. Bu aşamadan sonra AKP medyası devreye girdi.

Konu mahkemeye yansıdı. Ege Üniversitesi Rektörlüğü öğretim üyesinin arkasında durmadı. Ve İzmir 4. Asliye Ceza Mahkemesi 13 Eylül 2012’de Prof. Pekünlü’ye 2 yıl 1 ay hapis cezası verdi. Yargıtay da bunu 27 Temmuz 2013’te onayladı. AYM, bireysel başvuru hakkını reddetti.

Mahkeme cezayı 2 yılın üstüne 1 ay koyarak verdi ki; ceza tecil edilmesin, hoca hapse girsin. Çünkü 2 yıla kadar olan cezalarda hapse girmek yok, bunun üstüne 1 gün bile konsa, hapis var.

Ve Prof. Pekünlü 27 Kasım 2014’te Foça Cezaevi’ne kondu.

Yetmedi, Prof. Pekünlü hakkındaki öteki suç duyuruları da dava konusu oldu. 2 yeni dava daha açıldı. Yarın 2. davanın 2. duruşması yapılacak. Davayı açan öğrenciler, öğrenim haklarının engellendiğini iddia ediyorlar ama hocanın avukatları bu öğrencilerin hiç devamsızlığının olmadığı belgesini dosyaya koydular.

***

Yazının başında vurguladık, uzay biliminde her gün yeni ilerlemeler yaşanıyor. Prof. Pekünlü’nün hapislik sürecinde 8 gezegende yaşam olasılığı saptandı, 5 yeni gezegen bulundu.

Dünya, uzay boşluğunda yeni yaşamlar arıyor, biz uzay bilimcimizi cezaevi koğuşunda yaşamaya mahkûm ediyoruz.

Dünya, uzay deyince bilimin derinliklerini anlıyor, bizim ülkemizin yöneticileri ise “uzayda bile başkanlık olur” diyor başka bir şey demiyor.

Dünya, hukuku özgürlüklerin güvencesi olarak görüyor, biz hukuku toplumu korkutan bir intikam aracına çeviriyoruz.

Dünya, bilim insanlarına araştırmalarını rahat sürdürmesi için her türlü desteği veriyor, biz destek bir yana köstek oluyoruz.

Dünya, gezegenimizin oluşumunun uzay bütünlüğü içinde nereye oturduğunu araştırıyor, biz bilim insanlarımıza otur oturduğun yerde diyoruz.

Kısacası, eller Mars’a giderken biz mars olmuş durumdayız.

Bunu dile getirmeye kalkanı da bir değil iki mars yapıp, bir de ters vuruyoruz.

Yarın Bayraklı Adliyesi’nde olmak, ülkemizin aydınlığı için uzayda bir adım atmak kadar önemlidir.