27 Nisan 2014 Pazar

Anayasa Mahkemesi Başkanı Haşim Kılıç, 25 Nisan Cuma günü Anayasa Mahkemesi'nin kuruluş yıldönümünde önemli bir konuşma yaptı, AKP iktidarı tarafından derhal ağır sözlerle eleştirildi; oysa hukuk devletini savunuyordu

Bu konuşmadan önemli gördüğüm bölümleri buraya aynen aktarıyorum:

***

...Dünyada dini, etnik ve sınıf savaşlarının en yoğun yaşandığı bölge olan Avrupa, komünizm ve faşizm gibi totaliter rejimlerden demokrasi ve hukuk devleti mücadelesini vererek kurtulmuştur.

...Bu kez, farklı renkte yeni bir vesayet sisteminin oluşmasına tanık olduk. Kimse bu yeni oluşumun günahından kendini soyutlamaya çalışmasın. Tarih olanları kaydediyor.

...Son dönemde yargı, bu konuyla ilgili olarak 'paralel devlet' ya da 'çefe' diye nitelendirilen çok vahim, çok ciddi ve çok ağır bir suçlamayla karşı karşıyadır. Bu suçlama üzerinde yapışık kaldığı sürece yargının ayakta kalması mümkün değildir.

...Söz konusu iddiaların yargı kurumlarında psikolojik travma yarattığı, delil, bilgi ve belgeye dayanmayan ihbar mektuplarının hüküm icra ettiği, hâkim ve savcılar arasında önemli ayrışma ve bölünmelere sebep olduğu hepimizin saklayamayacağı gerçeklerdir. Bu ayrışma ve bölünmenin hukuk devletinin, hukuk güvenliğinin ve adaletin sonunu getireceğini yargıda yaşadığımız olaylar açıkça göstermektedir.

...Mahkemelerde devam eden davaların bir bölümünde uzun yargılama, bir bölümünde de uzun tutukluluk nedeniyle Anayasa Mahkemesi'ne yapılan bireysel başvurulara ilişkin olarak ihlal kararları verilmiş, sanıkların tutuksuz yargılanmak üzere tahliyeleri sağlanmıştır. Belirtilen davalarda, şikâyetçilerin kanun yollarını tüketme koşulu aranmaksızın Anayasa Mahkemesi'nin ihlal kararları verdiğinin altını çizmek istiyorum.

...Dün hak ihlaline uğrayanların nasıl yanında yer alınmışsa, bugün de kimliği, kişiliği, gücü ve rütbesi ne olursa olsun, hak ihlaline sebep olan herkesin karşısına, aynı adalet gömleğiyle çıkmaya devam edeceğiz. ...Esasen tutuksuz yargılanmanın kural, tutuklamanın istisna olduğu bir sistem yerine, uzun tutukluluğun asıl, tutuksuz yargılanmanın ise istisna olduğu bir yargı sürecini yaşıyoruz.

...Yargı organlarımızın topluma sunduğu adaletin hangi düzeyde olduğunu sorgulamak zorundayız.

***

Tarih, Silivri davalarındaki hukuksuzlukları sorgularken mutlaka bu konuşmaya da yer verecektir...

Ama dört duvar arasındaki trajediler hâlâ sürüyor!