18 Aralık 2014 Perşembe

Kuddusi Okkır...

Ergenekon’un kasası olduğu iddia edilmişti; hapiste hastalandı, doğru dürüst tedavisi yapılamadı, yoksul olarak vefat etti.

MİT Daire Başkanı Kaşif Kozinoğlu...

Odatv davasından dolayı Silivri’de hapisteyken bir gece aniden yaşamını yitirdi.

Yarbay Ali Tatar...

İkinci kez tutuklanması için evine gelindiğinde, bu durumu hazmedemediği için intihar etti.

Albay Murat Özenalp...

Mamak’ta, kumpas olduğu ortaya çıkan Balyoz davasından hükümlü yatarken beyin kanamasından vefat etti.

İlhan Selçuk...

Ergenekon’dan dolayı, 83 yaşında gözaltına alındı, uykusuz bırakılıp sorgulandı, tahliye edildikten çok kısa bir süre sonra kalp krizi geçirdi, açık kalp ameliyatından bir süre sonra da aramızdan ayrıldı.

Prof. Dr. Türkan Saylan...

Zaten kanser hastasıydı, soruşturmalar ve baskılar hastalığına eklendi, acılar içinde vefat etti.

Özel Harekât Daire Başkanı Behçet Oktay...

Ergenekon soruşturmasında adı geçiyordu, intihar etti.

Kıdemli Yüzbaşı Olgun Ural...

Ergenekon iddianamesinde adı geçiyordu, Ali Tatar’la ilişkilendirilmişti, intihar etti.

Emekli Albay Belgütay Varımlı...

Sarıkız ve Ayışığı darbe planlarını deşifre eden subay olduğu iddia edilmişti, intihar etti.

***

Bu liste sadece kamuoyuna yansıyan ölümler...

Ayrıca, ölüme yakın veya ölümden beter acılar yaşayanlar da var Silivri sürecinde...

Hepsini anlatmak için ciltlerce kitap yazmak gerekir!

Haksızlık ve hukuksuzluk sonucu hayatını kaybedenler, en verimli yıllarını hapiste geçirenler için adalet nasıl tecelli edecek?

Bu haksızlık ve hukuksuzlukların savcısı olduğunu övünerek söyleyen politikacılar mı adaleti sağlayacaklar?

***

Silivri davalarının kumpas olduğunu bizzat AKP’li yöneticiler söylüyor...

Bütün haksızlıkların ve hukuksuzlukların, adaletsizliklerin arkasında “Paralel Devlet” dedikleri Fethullah Gülen Cemaati’nin olduğunu öne sürüyorlar.

Peki, bu haksız, hukuksuz, adaletsiz davaları sahiplenen, Cemaat’e her istediğini veren, Özel Yetkili Mahkemeleri kuran, yasaları “gizli tanık” gibi garipliklerle dolduran, yargıyı kendi istediği gibi düzenlemek için referandumlar yapan iktidar hangi partinin, hangi liderin iktidarıydı?

İnsanlar hapiste yaşamlarını yitirir, aileler darmadağın olur, Türkiye’deki adalet duygusu tümüyle yok edilirken, iktidarda kim vardı, bütün bunlara hangi siyasal güç, kim, kimler destek verdi?