18 Aralık 2015 Cuma

Sevgili okurlarım, yaklaşık bir yıl önce, Tarihimizle Yüzleşmek adlı kitabıma, yayınından 10 yıl sonra yeni ilaveler yapmaya karar verdim...

1915 Tehcirinin 100’üncü yılı dolayısıyla yeniden alevlenen Ermeni Sorunu, ele alacağım konuların en başına gelip yerleşmişti.

Tam bu sırada Doğu Perinçek’in İsviçre’ye karşı kazandığı zafer de ortaya çıkınca, kitabın ilk yayımlandığı biçimdeki Ermeni Sorunu bölümüne hiç dokunmadan, arkaya yepyeni bir bölüm daha eklemek artık farz olmuştu.

Bugün, bu konuda, kitapta yazdığım küçük ama çok önemli bir bilgiyi paylaşmak istiyorum.

***

Sevgili okurlarım, Hitler ve Yahudi Soykırımı konularındaki pek çok kitapta, Hitler’in Polonya’yı işgal ettiği gece yanındakilere “Ermenilerin yok edildiğini kim hatırlıyor ki” dediği iddia edilir.

Bu iddia, Chris Hedges’in “Savaş Bizi Anlamlandıran Güç” adlı, mutlaka okunması gereken çok güzel kitabında da, ne yazık ki tekrar edilmiş. (İstanbul, Paloma Yayınevi, 2014, s.114)

Kitabı çeviren Zülâl Kalkandelen değerli bir yazar ve araştırmacıdır:

Kitabı çevirirken karşılaştığı bu iddiayı da araştırmış ve doğru olmadığını belirleyerek gerçeği aynı sayfanın altına verdiği bir dipnotta açıklamış.

Kalkandelen’in yazdığına göre İsrail’in önde gelen tarihçilerinden Tom Segev, Hitler’in bu sözü hiç söylemediğini, iddianın Nuremberg mahkemesindeki ifadeleri dünyaya duyuran Amerikalı gazeteci Louis Lochner’in yaptığı bir hatadan kaynaklandığını 18 Ekim 2007’de açıklamış.

Segev, Ha’aretz gazetesinde yayımlanan yazıda, Hitler’in Polonya’ya saldırmaya karar verdiğini açıkladığı gün söylediğini iddia ettiği sözleri, AP Ajansı’nın Nazi Almanyası’ndaki muhabiri Lochner’in Nuremberg duruşmalarındaki başsavcıya ilettiğini belirtiyor.

Başsavcı bu başvuru üzerine, konuyu tekrar araştırdığında, Hitler’in o gün yaptığı konuşmalarda o sözü hiç söylemediğini tespit etmiş ve tutanaklardan çıkarmış. Ancak yine de basına o şekliyle sızdırmış.

Kalkandelen, Segev’in makalesini okumak isteyenler için internetteki linkin adresini de veriyor: http://www.haaretz. com/weekend/magazine/ mozart-and-the-armeniangenocide- 1.231328.

***

Sevgili okurlarım bu örnekte de açıkça görüldüğü gibi, tarihsel gerçekler çoğu zaman, kasıtlı yaratılan bazı efsaneleri ve bu arada özellikle Ermeni Diyasporasının ürettiği ve sürdürdüğü “Soykırım” tezine ilişkin iddiaları da çürütüyor.

Kitapta daha bunun gibi pek çok “doğru bilinen yanlışı” açıklamaya çalıştım.