14 Haziran 2012 Perşembe





Biliyorsunuz hükümet Türkiye Bilimler Akademisi’ne, kurumları YÖK ve TÜBİTAK aracılığıyla 133 “bilim insanı” atadı. (Geçen pazar günkü yazım.) Peki atananlar kimler ve ne kadar “bilimsel”ler? Bunları araştırınca (yarınki Cumhuriyet Bilim ve Teknoloji, atananların tam fotoğrafını çekiyor, mutlaka izleyin!) ortaya komik bir durum çıktığını gördük, ben bile şaşırdım ve dedim ki yahu bu ne cesaret!





Akademi bütün dünyada, gerçekten en iyi bilim insanlarını çatısı altında toplar. Bilime katkıları üst düzeydedir, yetenekleri ve çalışmalarıyla bilim dünyasına katkıları üst düzeydedir!





YÖK ve TÜBİTAK’ın akademiye atadıkları arasında tam 19 (evet on dokuz) akademisyen, hiçbir uluslararası bilimsel araştırması bulunmayan, ama prof. unvanlı kişi var! (2’sini TÜBİTAK, 17’sini de, atama çiftliği durumundaki YÖK seçmiş, iyi mi!)





Rezalet!





***





Bu kadar değil: atananlar arasında sıfır atıf almış 22 kişi var. Atıf demek yaptığı bilimsel çalışmaların, başka bilim insanları tarafından kullanılması demek! Tamam 19 kişinin sıfır bilimsel çalışması varsa, bunların olmayan çalışmalarına atıf alması da beklenmez! Ama birkaç bilimsel makale yayımlamış 3 kişinin çalışmaları da sıfır değerde bulunmuş demek ki!





Şimdi sıfır bilimsel kariyerle TÜBA’ya atananların isimlerini yayımlıyorum:





İÜ: Teoman Dural, Hüseyin Sarıoğlu, Aydın Gülan, Şinasi Gündüz. MÜ: İlhan Kutluer, Ali Akyıldız, Raşit Küçük, Ahmet Tabakoğlu. Fatih Üni: M. Fatih Andı. İst. Medeniyet Üni: Mustafa Çiçekler. Yeditepe: Süleyman Seyfi Öğün. İst. Ticaret Üni: Mustafa Erdoğan. İst Bilgi Üni: Serap Yazıcı. Uludağ Üni: Ahmet Saim Kılavuz. İst. 29 Mayıs Üni: Feridun M. Emecan. Afyon Kocatepe: Mehmet Karakuş. KTÜ: Yusuf Şevki Hakyemez. (Bunlar YÖK’çe atandı!) Aksaray Üni: Bahadır Akın. MÜ: İsmail Kara. (TÜBİTAK’ça.)





Çok az sayıda makalesi olanlar da var tabii. Buraya 1-4 makalesi olanları alıyorum sadece, 10 makale ve altında olanları ve düşük atıf sayısı olanları almıyorum!





Kadir Mutlu Hayran (3), Savaş Alpay (4), Veysel Kule (3), Muhsin Kar (4), Fuad Oğuz (4), Halil Zaim (1), Mustafa Acar (4), Yasin Aktay (2), Ümit Cizre (4), Ahmet Yaşar Ocak (2), Ahmet Nuri Yurdusev (3), Alpaslan Açıkgenç (4), Cemal Kafadar (1), Ayşe Selçuk Esenbel (3), Ali Tayfun Atay (2), Meliha Altunışık (4), Ömer Çaha (2), Ahmet Cevat Acar (1), Mustafa Safran (2), İlber Ortaylı (2).





Burak Avcı’nın dergimizde yayımlanan bu araştırma sonuçlarında şüphesiz bazı rakam hataları olabilir. Bunları düzeltmeye hazırız.





***





Bunların dışında, mesela 100 ve üzeri araştırma makalesi yayımlamış olup düşük sayıda atıf almış (fazla değeri olmayan makaleler) olanlar var. Tabii yüksek makale ve atıf olanları da görüyoruz atananlar arasında! Onları kullanarak “Allah’ın sevgili kulları” olan, bilimsel aratırmalarda sıfır çeken çok sayıda insanları da arada kaynatmaya çalışmışlar. İstanbul Üniversitesi ve Marmara Üniversitesi’nden sıfırcılar bol.





Atananlardan Hüseyin Sarıoğlu Twitter’dan bana gönderdiği mesajda diyor ki: “Akademi gerçek anlamda akademi olma yolunda, hayırlı ve uğurlu olsun bilim camiasına.” Sarıoğlu da sıfır çekenler arasında gözükmekte.





Böylece iktidar dünyada bir ilki daha başarıyor ve hiçbir bilimsel kritere uymayan insanlardan oluşan bir yeni hükümet akademisi yaratıyor.





Tabii hükümetin akademisi şimdi daha çok bir erkekler klubüne dönüştü. Çünkü sadece 11 kadın atanmış. (Atananlarda kadın oranı 0.08.)





Uluslararası bilimsel başarı ölçümlerinden biri olarak kullanılan “h-indeksi”ni uyguladığınızda büyük çoğunluğun da düşük h indeksine sahip olduğu görülüyor.





***





Hükümet atamalarında 3 isim üyelikten affını istedi: Zekai Şen (213 yayın ve 1768 atıf ve 22 h değeri), İsmail Çakmak (111 makale, 4984 atıf ve 39 h değeri) ve Niyazi Serdar Sarıçiftçi (433 makale, 25.102 atıf ve 67 h değeri)!..





Bu 3 isim gerçekten çok yüksek bilimsel çalışmalarıyla sadece ülkemizde değil dünyada sivrilmiş insanlar. Yarınki CBT’deki hesaplarda aslında bu üç yüz akı bilim insanımızın da yüksek puanları da var. Bunlar üyeliği reddettiklerine göre atanmış olanların ortalama bilimsel başarımları çok daha düşüyor demektir.





Akademi üyeliği bitpazarına düşmüş demektir başka ne diyeyim!





