08 Eylül 2019 Pazar

CHP İstanbul İl Başkanı Canan Kaftancıoğlu, İstanbul 37. Ağır Ceza Mahkemesi tarafından beş ayrı suçtan toplam 9 yıl 8 ay 20 gün hapis cezasına çarptırıldı.

Mahkemenin belirlediği suçlar ve verdiği cezalar şöyle:

Silahlı Terör Örgütünün Propagandasını Yapmak. 1 yıl 6 ay.

Kamu Görevlisine Alenen Hakaret Etmek. 1 yıl 6 ay 20 gün.

Cumhurbaşkanına Alenen Hakaret Etmek. 2 yıl 4 ay.

Türkiye Cumhuriyeti Devletini Alenen Aşağılamak. 1 yıl 8 ay.

Halkı Kin ve Düşmanlığa Alenen Tahrik Etmek. 2 yıl 8 ay.

***

Bu kararın hukuki incelemesini uzmanlara bırakarak, kamu vicdanının neden çok rahatsız olduğu konusundaki gözlemleri özetlemek istiyorum:

1) Yargı bağımsızlığının artık ortadan kalktığı ve yargının siyasetin emrine girdiği, bu kararın da hukuksal değil, siyasal olduğu düşünülüyor.

2) İktidarın, İstanbul Belediye Başkanlığı seçimini kaybetmesinin intikamını aldığı kanısı yaygın.

3) İddiaların 7 yıl kadar eskiye giden Twitter paylaşımlarına dayanması ve Kaftancıoğlu’nun CHP İl Başkanı seçilmesinden hemen sonra ve çok geç olarak suçlama konusu yapılması, davanın siyasal olduğu kanısının temelini oluşturuyor.

4) “Silahlı Terör Örgütünün Propagandası Yapmak” suçlamasına konu edilen ifadelerin, o sıralarda, hemen hemen aynen AKP’li politikacılar ve pek çok iktidar yanlısı köşe yazarı tarafından da paylaşılan ifadeler olmaları, haksızlık ve hukuksuzluk duygusunu güçlendiriyor.

5) Erdoğan üzerinden, hem “Cumhurbaşkanı’na Hakaret” hem de “Kamu Görevlisine Hakaret” suçlamaları ve bunlara ayrı ayrı cezaların verilmesi (hukuken kitabına uygun da olsa) kamuoyunda “aynı (zaten olmayan) suçtan iki ayrı ceza” diye düşünüldüğü için, en çok tepki çeken hususlardan biri.

6) Kamuoyu “Cumhurbaşkanına Hakaret” suçunun “Tarafsız Cumhurbaşkanı” için konulduğunu ve AKP Genel Başkanı olan Erdoğan için bu maddenin işletilmesinin haksızlık/hukuksuzluk olduğu kanısında.

7) “Türkiye Cumhuriyeti Devletini alenen Aşağılamak” suçlamasının eski tartışmaların ışığında, çoktan değiştirilmiş olması gerektiğine inanılıyor.

8) Kamuoyu, “Halkı Kin ve Düşmanlığa Alenen Tahrik Etmek” suçlamasının, (özellikle tarikatların kışkırtıcı eylem ve söylemlerine müsamaha gösterilmesinden dolayı) artık bütünüyle siyasal iktidarın kendi ideolojisine uygun olarak kötüye kullanıldığı (istismar edildiği) kanısında.

9) Kararın, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi, AİHM’nin ve AYM’nin AİHM kararları ile uyumlu son kararları bağlamında yanlış olduğu kanısı yaygın!

10) İktidar tam “Yargı Reform Paketi” propagandası yaparken verilen bu kararın, “Reform Söylemini” boşa çıkardığı ve iktidarın kamuoyunu yine aldattığı düşünülüyor.

***

Elbette mahkemenin kararı hem siyaset hem de hukuk açısından daha pek çok biçimde eleştirilebilir....

Ben sadece “kamuoyunda gözlemlediğim” tepkileri özetledim.

Biraz halkın içinde olan, biraz kamuoyunun nabzını tutan herkes, iktidarın, seçilmiş belediye başkanları yerine yaptığı kayyım atamalarının ve Kaftancıoğlu’na verilen cezanın, 13 bin oydan 800 bin oya fırlayan sonuca benzer tepkilere yol açtığını görür.

Sanıyorum, taban kaybetme ve iktidardan düşme telaşı, AKP’ye hata üstüne hata yaptırıyor!

Canan Kaftancıoğlu’na “Geçmiş olsun” diyorum!