12 Ekim 2013 Cumartesi

30 Eylül’den bu yana başkentte

yaşananları, verilen kararları alt alta

koysak sütun biter.

Birbirinden çok farklı gibi görünen bütün

gelişmelerin doğurduğu toplam sonuç,ortak:

Türkiye’nin dönüşümünde yeni bir

makasa geçildi.

Bunların her birine ayrı ayrı tepki

vermenin sonucu değiştirmeyeceği bir

tablo ile karşı karşıyayız.

Olayın sıcaklığıyla bir refleks olarak

verilen tepkide, bilinç önde değildir.

Refleksin sözcük anlamının “istenç

dışı sinir etkinliği” olduğu dikkate

alınırsa, söylemek istediğimiz daha net

anlaşılacaktır.

Toplumu ayrıştırmanın özgürlük,

geçmişle hesaplaşmanın demokrasi,

intikam almanın hukuk olarak sunulduğu

bir Türkiye’ye dönüştük. Bu durum

beraberinde kamplaşmayı, kutuplaşmayı getirdi.

Bütün bunlardan daha vahim olan

gerçek şu ki; iktidar, karşıtlık yaratmayı bir

siyaset yapma biçimi olarak benimsiyor.

Bunun doğuracağı sonuçları kendi sorunu,

sorumluluğu olarak görmüyor.

***

İktidarın bu siyasetini onaylamayan,

gidişten kaygı duyanlar ise çok

parçalı. Bunun ayırdında olan iktidar,

parçalı durumu devam ettirmek, hatta

derinleştirmek için elinden geleni ardına koymuyor.

Son dönemde güvenlik güçlerinin en

masum gösterinin bile elektrikli hale

gelmesine neden olması, ardından

da şiddetin her türlüsüne başvurarak

müdahale etmesi iktidar politikasının bir parçası.

Bu ortamda yapılmaması gereken ilk şey

şiddete şiddetle karşılık vermektir.

Belki çivi çiviyi söker, ama çiviyi tutan

tahta ne olur?

Çivi tutmaz olur.

Bunun sonucunda ne olur?

İşin çivisi çıkar.

Bu iklimde seçim atmosferine gireceğimiz

düşünülürse, hükümetin alay ettiği

“endişelerin” kaygılarından daha gerilimli

günler bizi bekliyor demektir.

Artık refleksle tepki vermeyi bırakmak

gerekiyor. Bunun yerine gidişi iyi okuyup

iyimserlik-kötümserlik gibi duygulara

kapılmadan hedeflere dayalı bir mücadele

çizgisi tutturmanın zamanı geçmek üzere.

Yukarıda vurguladığımız gibi seçim

atmosferi adım adım her şeyin merkezine

oturuyor. Hedef seçim süreci olmalı.

Zaman zaman gerçekleştirilen büyük

buluşmalar seçim sürecinin ana rotası

değildir. Sadece parçasıdır.

Açıkça paylaşmak gerekirse, büyük

buluşmalarda “kendi sesimizin büyüsüne

kapılma”, “işte buluştuk ve her şeyi çözdük”

duygusuna sürüklenme tehlikesi var.

***

Önümüzdeki ilk büyük buluşma 29

Ekim’de yaşanacak.

Cumhuriyetin 90. yılını kutlayacağız.

Bu satırları okuyanlar “refleksle” şöyle mırıldanabilir:

Kutlayacak ne kaldı?

Bu soruya yanıtımız şudur:

100. yıl kaldı!

Daha uzun erimli bakıldığında

Cumhuriyetin 100. yılını kutlama süreci de başlamıştır.

Başbakan 2023’ten söz ederken birkaç

kez şunu söyledi:

“Bizim bu projemizi kimse çalmaya kalkmasın.”

Salt bu durum bile iktidarın nasıl bir 100.

yıl tasarladığını ortaya koymaya yetiyor.

Buna tepki göstermek, “Cumhuriyeti

keyfinize göre dönüştürmenize izin

vermeyeceğiz” demek elbette haklılığı olan

bir davranış biçimidir.

Bunun yerine daha büyük baksak...

100. yılında Cumhuriyeti 21. yüzyıl

değerleriyle biz buluşturacağız desek...

90. yıl kutlamalarını bu uzun soluklu

mücadelenin başlangıcı yapsak...

Bunun yolunun yığınlarla sandıkları

buluşturmaktan geçtiği gerçeğini pusula edinsek...

Ne dersiniz?