02 Şubat 2014 Pazar

Ersun Yanal zengin kadrosunda forma bekleyen Holmen ve Webo’lu 11’iyle Eskişehirspor’la denk bir mücadele yaşadı. Fizik, tempo kazanma hırsıyla oynayan iki takım ortaya mücadeleci ama çok top kaybettikleri bir karşılaşma koydular. Alves’in hatasını affetmeyen Bienvenu perdeyi şık golüyle açtı. Devrenin sonuna doğru Kuyt kendine özel bir dokunuşla beraberliği sağladığında Liverpool’daki günlerin hatırlattı. Ancak bu sonuç Sarı - Lacivertliler adına ikinci yarı için umut ışığı değildi. Webo’nun sakatlığıyla F.Bahçe daha çok Eskişehir defansı arkasına attığı uzun toplarla Sow’u kaçırmak istedi. Ertuğrul Sağlam defans oyuncularını bu bölgede tutarak karşı atak tuzağına düşmedi.

İkinci yarıda orta alan mücadelesindeki top kullanımı özellikle son yarım saatte Eskişehir adına daha olumluydu. Erkan Zengin, Aytaç, Tarık ve Erman Kırmızı - Siyahlıların etkili top kullanan iki yönlü futbolcularıydı. Aslında bu karşılaşma Eskişehirspor için lidere yaklaşmak adına büyük bir fırsattı. Ve Ertuğrul Sağlam bu avantajı iyi kullandı. F.Bahçe puan farkı ve kadro disiplini ile kazanabileceğini düşünmüş olabilir. Ne var ki Holmen’in formsuzluğu özellikle Webo’nun ciddi sakatlığı oyundaki etkisini azalttığı gibi gelecek maçlar için rakiplerine de umut ışığı oldu.

Bu görüntüyü akıllı ataklarla F.Bahçe’yi karşılayarak telaşlanmadan gol kovalayan Eskişehirspor’un Erkan Zengin’le kazandığı golde gördük. F.Bahçe’nin, bu kez haftalardır saldıran ve son dakikalardaki kazanma arzusunun bu 90 dakikada tükenmişliği dikkatimizi çekti. Sarı - Lacivertlilerde oyundan düşmeyen en dikkat çekici oyuncu Mehmet Topal’dı.

İster misiniz, F.Bahçe’yi kovalayan rakipleri için lig yeniden başlasın...