15 Mayıs 2016 Pazar

Nobel ödüllü ilk bilimcimiz Aziz Sancar ülkemizde. Dün İzmir’de 9 Eylül Üniversitesi’nde Aziz Sancar Onur Günü vardı. Sancar Nobel Ödülü sunumunu yaptı, ‘Aziz Sancar Oditoryumu’nun açılışına katıldı. Sancar, üniversite bünyesinde özerk bir yapı olarak geçen yıl açılışı yapılan İzmir Uluslararası Biyotıp ve Genom Merkezi’nin Danışma Kurulu üyesi. Enstitü Müdürü, arkadaşı Mehmet Öztürk.

Geçen yıl eylül ayında açılışta biz de vardık, kahvaltıda bana, “Sana önemli bir araştırmamızın sonuçlarını anlatırdım ama sen şimdi ‘Aziz Nobel alacak’ diye yazarsın.. Yazma kardeşim...” dediği zamanlardı. Bir ay sonra Nobel’i kazanmıştı.

Sancar’ın programı çok yoğun, mesela laboratuvarında çalışan bir meslektaşının düğününe katılmak için kaşla göz arasında Konya’ya bile gitti.

Üniversiteler adeta yarış halindeler Sancar için bir şeyler yapmaya!

Anıtkabir’e madalya

Mesela Hacettepe Üniversitesi’nde “Hacettepe Üniversitesi Nişanı ve Fahri Profesörlük Takdimi ile Büst Açılışı” yapılacak. Ayrıca Tıp Fakültesi’nden bir grup öğrenci ile bilgi alışverişinde bulunacak, Kimya ve Kimya Mühendisliği alanlarındaki doktora öğrencilerinin sunumlarına katılacak.

Mezun olduğu İstanbul Üniversitesi’ne Nobel Ödülü madalyalarından birini hediye etti Sancar. Madalyanın açılış töreni var üniversitede. Sanırım üniversitesi de Sancar’a akademik unvanlar verecektir.

Koç Üniversitesi’nde, kendisine Nobel kazandıran araştırmaları üzerine bir seminer verecek. North Carolina’daki laboratuvarında çalışan öğrencisi Halil Kavaklı Koç’ta halen çalışmalarını sürdürüyor.

İnönü Ailesi’nin Pembe Köşk’te onuruna vereceği yemeğe katılacak.

Tabii, daha önce açıkladığı gibi, 19 Mayıs’ta, Ata’sına hediye ettiği Nobel Madalyası’nın Anıtkabir’de açılış töreni var. Genelkurmay ve Anıtkabir Komutanlığı’nın, uzun zamandır madalyanın yerleşim tasarımıyla uğraştığını biliyorum. İş açılışa kaldı 19 Mayıs’ta.

Mart ayında başlayan bir GIS Projesi var. “Aziz Sancar - Kız Çocukları için Stem kampları”. İstanbul’dan Ardahan’a 7 kentte 700 kız öğrenciyi kapsayan projenin son ayağı İstanbul’da sona eriyor. 24 Mayıs’ta uluslararası bir konferansla projenin İstanbul ayağı sona erecek. Sancar, bu toplantıya da katılacak.

Sancar’ın tüm programını bilmiyorum. Bunlar dışa yansıyıp bana gelenler...

Aziz Sancar ve Nobel’in Öyküsü

Bu arada bir haber vereyim: 6 aydır üzerinde çalıştığım Aziz Sancar ve Nobel’in Öyküsü kitabı da Kırmızı Kedi’den çıktı.?

Emin olun henüz elime almadım. Zaten siz bu yazıyı okurken biz İsparta’da gül topluyor olacağız. Pazartesi günü de sabah Antalya’da Pediatri Kongresi’nde. Akşamı Ankara’da.

Eline alan lütfen söylesin, iyi olmuş mu?!

İnsanın kendi kitabından bahsetmesi ayıp olabilir. Ben bunu yapayım. Sancar’ı 20 yıldır izleyen insan olarak, bu öyküyü en iyi ben yazarım hissine kapılınca bu kitap ortaya çıktı! Bu his doğru sonuç mu verdi, bunu sizler söyleyeceksiniz.

Bir biyografi denebilir, ama tamamen Aziz Sancar’ı araştırma, keşfetme süreci içinde dışarıdan, bazen biraz tepeden, ama sık sık Aziz’in özel düşünce-hayatının da içine dalarak yazılan bir biyografi.

Sancar biyografisi, ama daha çok Sancar’ın bilimsel araştırma süreci içinde, keşifleriyle birlikte bir biyografisi...

Hayal kırıklıkları ile birlikte giden büyük bir kendine güven.. üzüntüleri.. başarınca sevinçleri...

Sancar nasıl birisi?

Keşfettiklerinin anlamı ve derinliği nedir? DNA hasar onarım mekanizması nedir? Siz bu cümle dışında bir şey biliyor musunuz? Keşfetme, başarma hırsı, azmi, sabrı içinde yılmadan çalışan bir insan var karşımızda...

Kitabın içinde çok ilginç olaylar bulacaksınız. Ben bu kadar diyeyim, başkaları bakalım neler der.

Sancar’a yeniden merhaba…