20 Ocak 2013 Pazar

Ergenekon davasının boyutları toplum vicdanının da kabul edemeyeceği noktaya geldi. 21 iddianameye aralık ayında 2 yeni





iddianamenin daha eklenmesiyle birlikte dava yeni bir şekil aldı. Arkasının nasıl geleceği şu aşamada meçhul. Bir olasılık, 18 Şubat’ta öğreneceğiz.







5 yıllık yargılama süreci dikkate alındığında 18 Şubat her olasılığa açık. Bakarsınız pat diye esas hakkındaki mütaalaya geçilir, bakarsınız birkaç iddianamemiz daha olur.







Geçen yıl temmuz ayında yürürlüğe giren 3. yargı paketine göre özel yetkili mahkemeler tasfiye halinde ama, tasfiye halinde mi tavsiye halinde mi belli değil.







***







Davanın rakamsal boyutları sanıkların ve avukatların yaptıkları hesaplamalarla geçen kasım ayında kamuoyuna yansımıştı. Mahkeme kaleminden alınan genel verilerle davanın iddianameleri, tanık-sanık ifadeleri, delil klasörleri, davayla ilgili görülüp istenen eski dosyalar 120 milyon sayfayı buluyor.







Sanıklar ve avukatları bu tabloya bakıp, “Buradan adalet çıkmaz” demişti.







Bu gerçeği mahkeme de gördü ve 11 Ocak’ta aldığı kararlarla bir anlamda kabul etti. Mahkeme de kendi bakış açısıyla davanın rakamlarını çıkarmış.







Mahkeme kararının ilgili bölümünü paylaşalım:







“4 yıl 2 ayı aşan süre içerisinde birleşen dosyalar dahil bugün itibarıyla toplam 576 duruşma yapıldığı, sanıklar ve müdafilerinin savunmalarını ve dinlenen tanıkların beyanlarını içeren duruşma tutanaklarının toplamının 39.000’den fazla sayfadan oluştuğu, bu süre zarfında 7100 civarında ara karar verildiği, sanıkların kullandığı değerlendirilen tüm cep telefonlarının baz istasyonlarını da gösterir HTS raporlarının getirtildiği, ayrıca 100’den fazla naip hâkim incelemesi yaptırılarak değişik konularda raporlar aldırıldığı... Toplam klasör sayısının 2538’e ulaştığı... Sanıkların dinlenmesini istediği 835 tanıktan 57 tanığın dinlendiği... Hususları dikkate alındığında mazeret bildirerek duruşmaya gelmeyen, daha önce dinlenmesine karar verilen tanıkların dinlenmesinden de vazgeçilmesine...”







Olabildiğince özünü vermeye çalıştığımız yukarıdaki kararı Türkçeye çevirdiğimizde satırbaşları şunlar:







- Dosyanın çok kabardığını ben de kabul ediyorum. Bu aşamadan sonra yeni tanık dinleyemem.







- Savcılığın istediği tüm tanıkları dinledik. Sanıkların dinlenmesini istediği 835 tanıktan 57’sini dinlemek yeterli.







- Daha önce eski MİT Müsteşarı Şenkal Atasagun’la, davayı en yoğun şekilde kaleme alan, konuşan Şamil Tayyar’ın dinlenmesine karar vermiştim ama bundan vazgeçiyorum.







***







Ergenekon davasının en kilit unsuru, böyle bir örgütün var olup olmadığı. Örgütün varlığına kanıt olarak gösterilen şemayla ilgili en önemli kişi de tartışmalı dönemin MİT Müsteşarı Atasagun. Bu nedenle vereceği ifade mahkeme diliyle söylemek gerekirse maddi gerçeğin ortaya çıkmasını sağlayacak.







Ama mahkeme, Atasagun’un dinlenmesinin “davayı uzatacağını” düşünüyor.







Ergenekon davasıyla ilgili ilk kitapları yazan Tayyar bunların tümünü belgelere dayalı olarak kaleme aldığını her fırsatta yineledi.







Mahkeme Tayyar’ı dinlemenin de davayı uzatacağı kanısında.







Oysa Atasagun, mahkemenin evire çevire neredeyse her tanığa sorduğu şemayı saçma sapan bulduğunu daha önce kamuoyunda dile getirmişti.







Tayyar da birkaç çeşit Ergenekon’dan söz etmişti.







Savcının istediği tüm tanıkları dinleyen, sanıkların istediği tanıkların ise sadece yüzde 6’sıyla yetinen mahkeme, bütün bunlardan öte daha önce dinleme kararı aldığı Atasagun ve Tayyar’da vazgeçiyor.







En hafif anlatımla bu, mahkemenin gerçeği aramaktan vazgeçtiğini gösteriyor.







Mahkemenin mantığı şu:







Suçlamayı uzattık, savunmayı kısaltalım!



