23 Mart 2015 Pazartesi

Galatasaray balkona çıkmış, Fenerbahçe-Beşiktaş derbisinin sonucunu bekliyor. Türkiye’nin gözü, gönlü, yüreği bu maçta. Beşiktaş’ın 2005 yılından bu yana rakibini yenememe gibi bir sorunu var. Bilic’in büyük maçlardaki karnesi zayıf. Club Brugge elden kaçtı, yazık. Suçlu bana göre Hırvat hoca. Yanlış kadro sahaya sürdü. F.Bahçe ise derbileri iyi oynuyor. Ancak olur olmadık puanlar yitirdiler. 10 puan az değil. Bu kayıplar olmasaydı bugün zirvede yalnızdılar. Şimdi durum farklı. Liderlik için ‘tırmalama’ içerisindeler. İki taraf da kazanmak istiyor. F.Bahçe daha çok. Aksi halde, hüsran. Fark açılacak. Beşiktaş puan olarak avantajlı. Hakem Fırat Aydınus’a bakacağım. Uzun süredir derbi almıyordu. Neden acaba? F.Bahçe hiç sevmez Aydınus’u. Beşiktaşlılarda aynı durumdan müzdarip. İki tribün kapalı. Gerekçe küfür. Birkaç kendini bilmez yüzünden. Kadıköy doldu, taştı. Bu maçlar zor geçer. Favorim yine yok.

Güzel insana son görev

Gündüz saatlerinde Nagihan Kızılyalın annemizi toprağa verdik. Her birimiz güzel insan için son görevimizi yaptık. Annem kadar severdim. Annelerin yeri hep başkadır. Arif’e çok düşkündü, Arif de ona. Işıklar içinde yatsın.

***

Derbide son dakika, Gökhan Gönül’ün yerine Mehmet Topuz 11’de. Gökhan ısınmaya çıkmıştı ama sakatlandı. Sahadaki futbol gösterişli olmasa da maçın adı derbi. Emenike müsait durumda golü kaçırıyor. İşte

o andan sonra olanlar oluyor. Hiç görmediğim şeyler. Tribünler Nijeryalıyı ıslıklamaya başlıyor, “Moussa Sow” sesleri yükselmeye başlıyor. Emenike değişiklik istiyor, İsmail Kartal ‘oyna’ işareti yapıyor. Taraftar protestosunda kararlı, geri adım atmıyor. Emenike formayı üzerinden çıkarıp hızlı adımlarla sahayı terkediyor. İdari Menajer Hasan Çetinkaya, Emenike’nin önünü kesip sarılıyor beline, ikna etmeye çalışıyor. Bu arada Emre ile Bilic atışıyor. Tribünler çıldırmış durumda, “Formayı çıkaran s... gitsin” ve “Bu forma kutsaldır nasip olmaz herkese” tezahüratları yapılıyor. Emenike beklenirken sakatlanan Meireles çıkıyor.

F.Bahçe pres yaptığında Beşiktaş çuvallıyor, ev sahibi geriye çekildiğinde ise Siyah -Beyazlılar geniş alanlar yakalıyor. Tolga sakatlanıyor, yerine genç Günay kaleye geçiyor. 6 dakikalık uzatma... Ne olduğunu çözemediğim hayda, huydayla geçen bir 45 dakika...

Devre arasında çıktı

Emmanuel Emenike, devre arasında hocasıyla görüşüyor ve çıkarın beni diyor. İsmail Kartal bu kez futbolcusunda ısrarcı değil. Webo giriyor yerine. Kuyt’ın ani sakatlığı F.Bahçe için sürpriz. Diego oyunda. Mücadele idare eder gibi. Ama istenilen o tempo hiç yok. Egemen sahanın bana göre en iyisiydi. Tekmeye kafa uzatan adam derler onun için. Fırat Aydınus’un bazı düdükleri tartışmaya açık. Derbide uzatma dakikaları, maç bitti bitiyor. Beraberlik Beşiktaş’a yarayacak. Fakat buna sahada izin vermeyen F.Bahçeli futbolcu Sow oluyor. Altın değerinde 3 puan. Sanki F.Bahçe zirvede ezeli rakipleriyle dalga geçiyor.

