08 Aralık 2015 Salı

Stockholm yolunda uçakta yazıyorum.

Sabah 10’da havanın aydınlandığı akşam da 14.30-15.00 arası havanın karardığı bir ülkeye yolculuk! Kışın hayat oralarda böyle. Daha kuzeye çıkarsanız, kış aydınlığını çok daha kısa yaşarsanız. Bizim için depresif bir durum, ama Kuzey ülkeleri insanları için de öyle. Tabii yazın tersine dönüyor. İlk kez Finlandiya’ya gittiğimde, bir restorandan gece 12’de çıktığımızda hava aydınlıktı. Zaten bir ara sadece alacakaranlık yaşıyorsunuz.

Tabii, bu özel yolculuğun nedeni Aziz Sancar.

Her yıl ekim ayında açıklanan Nobel ödülleri töreni aralık ayı başında yapılıyor. Ana tören, 10 Aralık Perşembe günü İsveç Kraliyet ailesinin ve önde gelen davetlilerin katılımı ile yapılacak. Arkasından da yine aynı davetli kitlenin katılımı ile şaşaalı akşam yemeği var. Erkekler zorunlu olarak fraklı ve kadınlar gece elbiseli. Kesin kuralları olan şık bir atmosfer.

Frakımızı Levon Kordonciyan hazırladı. Dört kuşaktır özel giysiler diken ünlü terzimiz. Dedesi Atatürk’e bir dizi elbise dikti. Dünyanın ünlü politikacılarına fraklar, smokinler ve elbiseler dikti. Obama da listesinde var. Yakında Ankara’ya da hizmet verecek. Harbiye’deki terzihanesinin duvarları bir müze gibi. Geçen yıl Atatürk’ün giysilerini o günkü kumaşlardan üstelik bire bir yeniden dikti ve 30’dan fazla elbiseli sergi açtı Eskişehir’de. Çok sevimli harika bir insan Levon.

Ölçümü almak için kollarıyla şöyle bir kucakladı bedenimi, sonra askılıktaki fraklardan birini indirip giydirdi. Tam. Ufak tefek rötuşlarla kiralık frakım hazırdı! Gömleği, pantolonu, papyonu, yeleği, eldiveni ile. Yanımıza bir de smokin verdi, lazım olur diye. Dönüşte emanetleri geri vereceğiz!

14 davetli

Nobel kazananların her biri törene 14 kişiyi davet edebiliyor. Aziz Bey’in davetlisiyiz Özlem Yüzak ile birlikte. Gazeteci olarak bir de Ertuğrul Özkök var. Nobel Komitesi Türkiye’den ayrıca iki bilim insanını daha davet etti. Öğrendiğime göre, Aziz Sancar’ın da üye olduğu Türkiye Bilim Akademisi Başkanı Ahmet Cevat Acar ile Bilkent’ten genetik bilimci Tayfun Özçelik. Danimarka’da genetik bilimci Zeynep Tümer de Sancar’ın davetlisi.

Başka gidenler de var tabii, Aziz Bey’in ailesinden... Çalışma arkadaşlarından. Aziz Bey’in laboratuvarında çalışanlardan şimdi Hacettepe’de Gülnihal Kulaksız Erkmen ile aynı uçaktayız ve İzmir’den Biyotıp ve Genom Merkezi Müdürü Mehmet Öztürk... Sancar’ın vereceği konferansı dinlemeye gidiyorlar.

Bilim Nobelleri, tam hak edenlere!

Nobel töreni 10 Aralık’ta ama tam bir Nobel etkinlikleri haftası düzenleniyor. Örneğin bugün, salı günü Nobel ödülü kazananlar halka açık bir konferans verecekler. Yaptıkları bilimsel çalışmaların gelecek için önemi ve insanlığa kazandırdıkları. Sancar’ı da bugün bu toplantıda dinleyeceğiz. Ertesi gün de etkinlikler var, Nobel konseri var. Nobel kazananların büyükelçiliklerinde resepsiyonlar ve yemekler var. Tabii Stockholm’daki Türkiye Büyükelçiliği’nde de..

Bütün bu etkinliklerin zirvesinde perşembe günkü tören ve yemek bulunuyor. Biz de oradayız. Fraklar onun için. Nobel ödülü kazanan bilim insanları törende tanıtılacak, konuşmalarını yapacaklar, ödüllerini alacaklar. Programda, Nobel kazananların törende nasıl davranacaklarına ilişkin provalar da söz konusu, törenin arızasız ve mükemmel geçmesi için her önlemi almışlar. Eee, kraliyet gelenekleri!

Nobel bilim ödülleri, mümkün olduğunca siyasetten arınmış bir seçimle yapılıyor ve ödüller gerçekten hak edenlere gidiyor.

Aziz Sancar, ilk kez bilim Nobeli için kürsüye çıkacak. Heyecanlıyız!