09 Ocak 2009 Cuma

İnsanların niçin ve nasıl bir suçlama ile gözaltına alındıklarını bilmedikleri bir yönetim tarzına ne denir herkes bilir...

İnsanların evleri basılıyor, kütüphaneler darmadağın ediliyor, bilgisayarlarına giriliyor... “Gel bakalım, komiser ve savcı bey istiyor sizi!”

Türkiye bunu hep yaşadı, 12 Mart ve 12 Eylül ve bunlarla benzer anlayışlardaki sıkıyönetim ve polis baskınlarıyla... hep aynı görüntüler...

Dikkat edin bütün bunlar her zaman sağcı-faşist sivil ve asker iktidarların dönemlerinde oluyor!...

Bütün bu faşist saldırıların arkasında hep ABD- Pentagon vardı!

Şimdi de iktidarda dinci ve sapına kadar sağcı bir ekip var yine.

İşin ilginci, iktidarın arkasında yine ABD var... Ama bu defa asker yok!

Ama bakın askerin yerini kimler aldı: Fethullahçı dinciler, aydın kılıklılar, kendilerine eski solcu ve liberal denen yandaşlar... Askerlerle bu yeni ekip, yer değiştirmiş durumda!

***

Dünkü gözaltı, arama-tarama dalgasıyla, “Ergenekon” davası, artık hukuk devleti ve ülkesi yerine, keyfiliğin giderek tırmandırıldığı bir araca dönüştü!

Sabih Kanadoğlu kim? Sapına kadar bir hukuk insanı! Cumhurbaşkanlığı seçimi, AKP kapatma davasındaki hukuk yorumlarıyla tanınan, son olarak da, Adrese Dayalı Kimlik Saptaması’yla yerel seçimlerin yapılmasının hukuka aykırı olduğu görüşünü dile getiren isim!

Ama AKP iktidarına muhalif! Nasıl bir iddia ile evine baskın yapılıyor? Bilgi, açıklama yok.

Mantık şöyle: Baskın yapalım, evinde suç unsuru bulursak gözaltına alırız ve tutuklarız!

Sabih Kanadoğlu’na Ergenekon şemasında “hukuk lideri” diye bir yer mi açarlar? İlhan Selçuk da “teorik-fikri lider” olduğuna göre!

Polis baskınlarında evlerde eskiden “bir daktilo makinesi ve bol miktarda suç unsuru kitap ele geçirildi!” açıklaması yapılırdı. Şimdi, “bol miktarda dijital materyal ele geçti” deniyor. Daktilonun yerini de bilgisayar aldı tabii ki! Ama baskın yapılan evlerde kütüphaneler özellikle yine saldırının başköşesini koruyor! Teknikte çağ atladık ama kafa daha da geriye gitti!

Ayrıca: İtibarlı kişilere saldırılırken yanlarına mutlaka evlerinde “bir iki tüfek –bomba ele geçirilen” birileri daha konuyor! “Vay teröre bulaşmış” imajı için...

Polisin ve savcılığın, ebedi ve ezeli bu arkaik anlayışı hiç değişmiyor!

Türkiye’de demokrasi lehine bir milim yol alınmadı! Demokrasinin, seçimle iktidara gelmiş bir partinin meşruluğundan çok, iktidara karşı en keskin muhalefetin bile sürdürülebildiği, her türlü demokratik sivil muhalefetin yasal ve hukuki güvence altına alındığı bir rejim olduğunu anımsayan var mı?

Hey uşak takımı! Yandaşlar-mandaşlar! TV’lerde bol paraya demokrasi ahkâmı kesenler! “Batı demokrasisi”nin yalancı yandaşları!

Hey, AKP, yeni ABD ve Pentagon güdümlüleri!

Şişkin ceplerinizin, sesinizi çoktaaaan kestiğini biliyoruz!

Zaten, AKP öncesi telefon dinlemelerini polis devleti uygulamaları olarak bağırış çağırış eleştirirken şimdi bütün Türkiye’nin dinleme altına alınmasına sesinizi çıkarmamanız, ne tür bir demokrat olduğunuzun da göstergesi değil mi?

***

Muhalefet yok! Hele hele AKP’yi zor durumda bırakacak bir muhalefet ise kesinlikle yok!

Bu aynı zamanda, muhalif- destekçi olmayan medyaya da gözdağı değil mi! İktidarın başı, durmadan, ikide bir kime saldırıyor?!

Korkana yuh olsun! Alınlarına sürülecek bu lekeyi yoksa hiç çıkartamazlar! Şimdi gerçek demokrasiyi savunma zamanıdır!

Emekli iki orgeneral ve bir amiralin de gözaltına alınmasıyla, ordunun başındakilere de mesaj veriliyor mu! “Yarın emekli olduğunuzda, işte görün.... Ayağınızı da denk alın! Arkanızda ABD- Pentagon mentagon da yok! Kıpırdamayın, canınız yanar! Biat, sadece biat!”

Şüphesiz ki ordu bu işe karışmamalı! Bu bir sivil hesaplaşma, gerçek demokrasi kavgasıdır! İktidar Türkiye’nin yakın tarihine baksın! Sonunda mutlaka demokrasi (ye benzer bir şeyler de olsa) galip gelir! Hiçbir diktatörlük uzun süre kalmamıştır!

***

İktidar, bu yeni gözaltına-baskın-arama tarama dalgasıyla, yandaş saflarda da bir derleme toparlanma umuyor olabilir! Malum, yandaş saflarda, bazı vızıltılar çıkmaya başlamıştı! Ayrıca Ergenekon da, yandaş medyanın başlıklarından düşmüştü!

Şimdi yeni dalga ile AKP usulü “demokrasi”nin ve “millet iradesinin ne kadar büyük bir tehlike altında” olduğunun yeniden başlıklara çıkartılma günü geldi!

Zamanlama mükemmel!

İktidar ve belediyelerinin yolsuzluklarının ayyuka çıktığı, belediye başkanlarının yerlerde süründüğü, pek çok önemli belediyeyi kaybetmesinin olasılık dahiline girdiği, CHP’nin yükseldiği bir dönemde!

Gümmm... yeni bir dalga ile gündem değiştirme!

Deniz Baykal ve diğer sert siyasi muhalifler de tutuklanabilirdi! Aslında onlardan daha iyi “Ergenekoncu” mu var Türkiye’de!

Ama hayır! Onlar milletvekili; hepsinden önemlisi, Türkiye’de demokrasinin “bütün kurum ve kuruluşlarıyla yürürlükte olduğunun “vitrinlik malları” olarak, orada varlıklarını sürdürmelidirler!

[email protected]