13 Nisan 2014 Pazar

Türkiye çalkalanıyor:

1) AKP-Cemaat ortaklığı bitti... Adalet mekanizmasında, güvenlik güçlerinde, bürokraside tasfiyeler, yeni düzenlemeler yapılıyor

2) Anayasa Mahkemesi demokrasiye ve insan haklarına, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararları doğrultusunda sahip çıkmaya başladı... Otoriterleşme eğilimlerinin hiç olmazsa bir bölümü engelleniyor.

3) Kesinleşmiş yargı kararlarına karşı Yargıtay Başsavcısı’nın başvuruları değerlendirilmeye başlandı.

Hiç kuşkusuz bu adım, Silivri trajedilerini de etkileyebilir.

***

Türkiye çalkalanıyor ama, Silivri’deki trajedilerin önemli bir bölümü devam ediyor:

Balyoz mahkûmları gibi....

Hurşit Tolon olayı gibi.

Balyoz içinde yüzlerce öykü var:

Çoğu bir skandal olan bu öyküleri unutmadan, bugün sadece Hurşit Tolon olayı üzerinde durmak istiyorum.

***

Emekli Orgeneral Hurşit Tolon, önce Ergenekon denilen davadan tutuklandı.

Ergenekon sanıkları tahliye edildi...

Tolon ve onunla birlikte tutuklananlar, zorlama bir biçimde ilişkilendirildikleri Malatya’daki Zirve katliamı dolayısıyla hâlâ içerde.

***

Bu ilişkilendirilme öyküsü gerçekten yürek paralayıcı:

Bir gizli tanığın ifadesine dayalı olarak buna karar veriliyor.

Bu gizli tanık ordudan ihraç edilmiş bir uzman onbaşı...

Hem tanık, hem sanık, hem de gizli tanık!

Tolon ve bazı subay ve astsubaylar da dahil dokuz kişi daha bu tanığın ifadeleri doğrultusunda Zekeriya Öz’ün girişimiyle tutuklanıyor.

Gizli tanığın ifadelerinin hiçbiri doğru çıkmıyor...

Devletin resmi organları arasındaki yazışmalarla bu yalanlar açıkça saptanıyor...

Savcı, Tolon’un ve öteki sanıkların tahliyesini istiyor...

Mahkeme başkanı da tahliye yönünde oy kullanıyor...

Ama öteki iki yargıcın oylarıyla Tolon ve sanıklar hâlâ içerde.

***

Şimdi olayın en can alıcı noktasına geliyoruz:

Zirve olayıyla zoraki ilişkilendirilen Tolon ve bazı sanıklar içerde ama katliamı yapan, üç kişiyi boğazlarını keserek öldüren ve suçlarını itiraf edenler tahliye edildi...

Buyrun adalete!