25 Aralık 2016 Pazar

Türkiye savaşta: Şehit haberleri yürekleri dağlıyor... Ailesinde genç bir evladın ölümünü yaşamış biri olarak her genç şehit haberi ile birlikte bir kez daha ölüyorum. Hani “Ateş düştüğü yeri yakar” demişler... İşin en korkunç tarafı da bu: Ülkenin bağrında patlayan terörist bombaları, bombaların kurbanları, Rus Büyükelçisi’ne suikast, yargılanan gazetecilerin mal varlıklarına el konması, hapisteki Cumhuriyet mensuplarına henüz dava açılmamış (açılamamış?) olması gibi olaylarla birlikte, sınırlarımızın dışındaki bir savaş ve şehit haberleri bile neredeyse “olağan” sayılacak... Ama halk bıktı; barış, huzur, güvenlik bekliyor!

***

Türkiye Büyük Millet Meclis’inde çoğunluğu elinde tutan iktidar partisi, sanki bütün bu kaos sırasında kendileri 14 yıldır iktidarda değilmiş, sanki istediklerini istedikleri anda yapamıyorlarmış gibi, şimdi bir de anayasa değişikliği istiyor... AKP “Cumhurbaşkanlığı Rejimi” bekliyor!

***

Cumhuriyet gazetesinin haberine göre, CHP milletvekili Şafak Pavey, 51 gündür Silivri Cezaevi’nde tutulan gazetemiz yazar ve yöneticileriyle görüştü. Pavey’in görüştüğü avukat Bülent Utku, iddianamenin hâlâ hazırlanmadığını ve davanın açılmadığını belirterek “Canan Coşkun’a 1 saatte dava açan savcı 50 gündür bize dava açamadı. Savcı çekinmesin davayı açsın. Canan’ın sorgusuna gittim. Adliyeden çıktıktan 1 saat sonra davayı açmıştı. Biz 50 gündür davanın açılmasını bekliyoruz. Nasıl olsa haklıyız. Hukuka aykırılığı sonunda dünya âlem görüp işitecek” dedi. Cumhuriyet’in Genel Yayın Yönetmeni Murat Sabuncu ise “En çok seslere hasretiz. Burada hiç ses yok. Ailemizin sesi yok, deniz sesi yok, kuş sesi yok. Ama beklediğimiz en büyük ve en değerli ses barışın, özgürlüklerin, kardeşliğin, yaşamın sesi. Bu sessizlik içinde Türkiye’nin sesini bekliyoruz” mesajını iletti. Ertuğrul Özkök de köşesinde, Kadri Gürsel’e, soğuktan korunmak için istemiş olduğu paltoyu götüren eşine, düğmeler bahane edilerek engel olunduğunu yazdı.

***

Türkiye, sınırlarının ötesinde garip bir savaşın içinde... Şehitler veriyor, evlatları hunharca katlediliyor... Terörist bombaları Anadolu’nun göbeğinde can alıyor... Rus Büyükelçisi bir suikasta kurban gidiyor... Halk huzur, barış, güvenlik bekliyor... AKP işi gücü bırakmış Tek Adam Rejimi bekliyor... Bir avukat, Bülent Utku, parmaklıklar arkasında, kendilerine dava açılmasını bekliyor... Bir gazeteci, Murat Sabuncu, hapiste, bir barış ve özgürlük sesi bekliyor... Bir köşe yazarı, Kadri Gürsel, hapishane koğuşunda, soğuktan korunmak için, eşinden istediği paltoyu bekliyor... Bunlar medyaya yansıdıkları için duyduklarımız. Kim bilir, tanımadığımız, sesini duymadığımız, işinden atılan, malına mülküne, parasına el konulan, hapsedilen daha kaç kişi, adalet bekliyor... Kim bilir kaç kişi, savaştaki evladından, eşinden, babasından, sağlık haberi bekliyor!