12 Ekim 2014 Pazar

Dış politikamız hem çok kaba hem de çok tutarsız.

Kabalık, ideolojik körlükten ve cehaletten, tutarsızlık ise ihtirastan, güçsüzlükten ve korkudan kaynaklanıyor.

***

Önce kabalık nedenlerine bakalım:

1) İdeolojik körlük, dünya ve bölge sorunlarını, din ve mezhep gibi, gerçekleri saptıran dogmatik bir mercek aracılığıyla algılamaktan kaynaklanıyor...

Dünyadaki sorunları Müslüman-Hıristiyan, bölgedeki sorunları ise Sünni-Şii rekabeti ve çatışması olarak algılayınca, gerçeklerden kopuyor ve çözüm üretmede yetersiz kalıyorsunuz...

Ancak din ve mezhep çizgisinde son derece kaba, toptancı çözümler önerebiliyorsunuz!

2) Cehalet, dünyayı ve bölgeyi, tarihi, coğrafyayı, siyasi tarihi, ekonomik tarihi, ülkeler arası dış ve ekonomik ilişkileri yeterince bilmemekten kaynaklanıyor...

Bu genel ve temel bilgilerden yoksun olunca, üstelik bir de bunun üzerine ideolojik körlük eklenip, bilmediğinizi de bilmeyince:

Süreçleri ve olayları nesnel olarak, bütün ayrıntılarıyla göremiyorsunuz...

Ve elbette gerçekçi değerlendirmeler yapamıyor, işlevsel çözümler üretemiyorsunuz!

***

Şimdi tutarsızlık nedenlerini görelim:

1) İhtiras, gözlerinizi körleştirmiş...

Halkın deyişiyle, “ihtirasınız, aklınızın bir karış üstünde”...

Kendinizi dev aynasında görüyorsunuz...

Gerçekçi olmayan hedefler peşindesiniz...

Ülkenizi, bölgede ve dünyada ulaşamayacağı mertebelere taşımak istiyorsunuz!

2) Güçsüzsünüz, kişisel nitelikleriniz ve ülkenizin kaynakları, ihtirasınızın önünüze koyduğu hedefleri gerçekleştirmekten çok uzak...

Bu nedenle söylemlerinizle eylemleriniz birbirini tutmuyor, çünkü dediklerinizi yapacak, gerçekleştirecek gücünüz yok!

3) Korkuyorsunuz, çünkü yukarda saydığım bütün bu gerçekleri, bilinçli olmasa bile, hissediyorsunuz...

Hissetmeseniz dahi, olaylara hâkim olamadığınızı görüyorsunuz...

Kendinizi iktidarda sağlam hissetmiyorsunuz...

Bu nedenle, yurtiçinde veya yurtdışında sizden daha güçlü olanlar işin içine karışınca, bocalıyorsunuz, karar değiştiriyorsunuz...

Güvenilirliğinizi yitiriyorsunuz!

***

Sonuç olarak, kaba ve tutarsız dış politikanız, Ortadoğu’nun hassas dengelerini, ince ayrıntılarını göremiyor...

Ülkeyi sonu belirsiz maceralara sürüklüyorsunuz.

Siz belki bu tutarsızlıklardan ve kargaşadan da medet umuyorsunuz ama...

Herkesin kazandığı değil, herkesin kaybettiği bir oyun oynuyorsunuz!