02 Mart 2020 Pazartesi

Cumhurbaşkanı, Suriye’de Adana Mutabakatı çerçevesinde bulunuyoruz deyip duruyor.

Barış Pınarı Harekâtı için gazetecilere bu lafı etmişti geçen ekimde: “Biz Adana Mutabakatı’na dayalı olarak oradayız. Adana Mutabakatı’na göre, rejim tarafından PKK’ye karşı tedbir alınmayacak olursa, bizim güçlerimizin onu kovalama hakkı vardır.”

Şimdi de aynı sözü birkaç kez dile getirdi. En son geçen cumartesi günü İstanbul’da bir araya geldiği milletvekillerine bunu söylemiş.

İdlib’e bakıyorum, PKK / PYD yok. Kim var? Suriye rejim güçleri ile bizim ve dünyanın terörist olarak kabul ettiği HTŞ güçleri. Yani mutabakatın ana konusu eksik, diğer terör örgütleri ise orada aslanlar gibi duruyor.

Her türlü terör örgütüne karşı

Adana Mutabakatı 1998’de imzalandı, 2010’da ise “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Terör ve Terör Örgütlerine Karşı Ortak İşbirliği Anlaşması” olarak değiştirildi; 23 maddelik mutabakat üçer yıllık sürelerle otomatik olarak uzuyor.

Taraflardan biri “uzatmıyorum” derse ilkbaharda bitecek.

Mutabakat, esas olarak PKK veya onun başka isimler altındaki örgütlerinin Suriye topraklarında her türlü faaliyetine izin verilmeyeceğini kayda bağlıyor.

Fakat mesele sadece PKK ile sınırlı değil, aynı zamanda Suriye ve Türkiye’yi bağlayan, PKK dışı terör örgütleri ile ilgili maddeler de var:

“Tarafların güvenliği ile istikrarını tehdit eden terör ve terör örgütlerine karşı ortak mücadele.. hiçbir terör örgütünün kamp, eğitim merkezi ve diğer tesisleri kurmasına izin verilmemesi.. her iki tarafın da topraklarında terör eylemleri ve terör örgütleri ile terör örgütü mensuplarına karşı etkin güvenlik tedbirleri” almasını da öngörülüyor..

Öfkeli çocuklarımız vardı

Cumhurbaşkanı önceki gün milletvekillerine “PKK’yi topraklarında barındırıyor” diye mi Suriye’ye müdahale edildiğini söylüyor?

Ama bir taraftan da, hedefinde Şam var, Esad’ı yok etmek var, Emevi Camii’nde namaz kılmak var. Adana Mutabakatı’nda ülkelerin birbirlerinin rejimini yıkma diye bir madde mi koydu Saray?

2005-2007’lerde Anadolu IŞİD’cilerin cirit attığı ve operasyonlar düzenlediği, el altından destek gördüğü, eleman devşirmek için bürolar açtığı ve gösteriler yaptığı bir ülkeydi. IŞİD ki Şam’ı yıkmak için çalışan bir terörist gruptu. O zamanki Dışişleri Bakanı Davutoğlu’na göre biraz “öfkeli çocuklar”dı.

Mutabakat daha o zaman bir kâğıt parçasına dönüştürülmüştü, AKP iktidarı Şam’ı Esad’ı yıkmak için var gücüyle çalışıyordu! Ama anlaşma hâlâ yürürlükteydi!..

PKK vesilesiyle yapılan anlaşma paçavraya dönmüş, PKK üstelik Amerikan emperyalisterinin koruması altına girmiş, Amerikalılar bir de PYD doğurmuşlardı.

IŞİD Türkiye’yi kullanırken, yaşam savaşı veren Şam’ın Türkiye’ye söyleyecek ciddi bir lafı hiç olamazdı!

Milletvekili eskisi olmayı beklemek

Ama Saray şimdi Adana Mutabakatı çerçevesinde oradayız diyebiliyor.

Akla komik komik olaylar geliyor, mesela “ey Şam, İdlib’de HTŞ teröristleri senin topraklarında bulunuyor, onları yok etmek için sana yardıma geliyorum” falan dese!

Mutabakattan yasal, hukuki bir zemin arıyor kendisine, haklı, çünkü olayın sonrası var...

Fakat bu mutabakat hangi yasal zemin yaratıyor, Saray’a açıklamıyor.

Cumhurbaşkanı eski milletvekiline hiç olmazsa izah etseydi!

***

Bir dipnot olarak, eski milletvekili olarak, demek barış için görüşsek deme cesaretini göstermiş... Yenileri arasında da ileride eski milletvekili olunca bu cesareti gösterenler çıkacaktır!