19 Temmuz 2011 Salı





Yeni CIA Başkanı Orgeneral David Petraeus ilk ziyaretini Türkiye’ye yapıyor. Bizim medya neden bundan büyük bir övünme payı çıkarmıyor bilemem! İlk ziyaret yahu! Bundan daha büyük gurur duyulacak başka bir şey de, Amerikan Başkanı’nın seçilir seçilmez ülkemize gelmesi olurdu! O da olur! CIA Başkanı’ndan önceki ziyaretçimiz ise Hillary Clinton değil miydi? Çok iyi bir eşgüdümle birbirlerinin ayak izlerindeler... Aktif dış politika budur!





Neden birden böyle yüksek düzeyde bizi gelip durmadan öpüyorlar, diye sormayın. Türkiye’ye ve çevreye bakın anlarsınız. İran ve Suriye’nin halli meseleleri var, öncelikli olarak!





Libya halledildi!





Türkiye’nin yardımıyla, Batı’nın İslam ülkeleri üzerindeki yeni tasarımları, siyasi vasilikleri ve bunun sonucu olarak da pazar egemenlikleri sürdürülecek!





CIA Başkanı ile Türkiye hükümeti ve MİT’i arasında, bölgede yeni Amerikan hedeflerine karşı eşgüdüm politikaları mı gündeme geldi?





Dikkat edin! Türkiye bir bölünme yaşıyor, ayrılıkçılık tavan yapmış, resmiyete dökülmüş neredeyse, ülke savaş içinde!





Ama esas konumuz Suriye ve İran: Acaba Amerika’nın bölgede “tasarımlarını” gerçekleştirmede ne kadar yardımcı olabiliriz?





***





CIA Başkanı, herhalde Kürt Meselesi’nin de ülkede geldiği noktayı bizzat görme şansını da yakalayacak: Kürtlerin özerklik ilanının bizimkiler üzerindeki etkisini de hem Clinton hem de CIA Başkanı bizzat ölçme fırsatını buluyor!





Bu ölçüm sonuçlarına göre, herhalde işler yolunda diyecekler; ya da hazım güçlüğü var, yedirme sürecini biraz yavaşlatalım, kararını verecekler!





Sahi, Kuzey Irak üzerindeki Amerikan istihbarat faaliyetleri Türkiye’ye servis ediliyordu, değil mi! Amerikan büyükelçisi Ricciardone, en yeni teknolojilerle elde ettikleri bilgileri Türkiye’ye servis ettiklerini belirtmiş ve bunun yıllık 400 milyon dolarlık bir yardıma eşdeğer olduğunu açıklamıştı!





Merak ediyorum: Bu “çok değerli” bilgiler sayesinde, Türkiye’ye karşı Kuzey Irak’tan kaynaklanan terör geriledi mi, ilerledi mi?! Yoksa bize çöp mü veriyorlar?





Gelinen noktada, Türkiye’nin terör karşısında yapacağı ne kaldı? Ben bir şey göremiyorum! Güçlü müttefikimiz ağır toplarıyla Ankara’yı, hükümet koridorlarını durmadan aşındırdığına göre, artık misafirden de bir şey istemek ayıp olur! Bize yakışmaz! Hele Müslüman siyasi töresine! En iyisi veriver gitsin anasını satayım!





Çünkü, terörün yanı başındaki diğer ana kaynağına ulaşamadığına, Hillary ve Petraeus buna izin vermediklerine göre de yapacak hiçbir şey yoktur!





İktidarın önünde duran Amerikan reçetesindeki yazı ver kurtul kardeşim’dir.. Ver kardeşim ver, seni Ortadoğu’nun ağababası, kralı, süper gücü yapacağım, yıldızın önceki geceki dolunay kadar büyük, yakın ve parlak olacak.





Ancak bunun ücreti, önce vermektir, tavuk vereceksin ki hindi alacaksın, vermeden almak Allah’a mahsustur!





Ne demişti Türkiye’yi eskiden kurtarmaya soyunmuş siyasetçi işadamı:





Ha senin olmuş ha onun, ne var bunda; ben ha sana mal satmışım ha ona, benim için değişen bir durum yok, piyasa orada duruyor, kaybolan/giden/yiten bir şey yok...Önemli olan insanların mutluluğudur, insanları mal sattıkça da mutlu edersin!





***





Belki, 10 yıl boyunca Fransa Yabancı Lejyoner Birliği’nde (Légion étrangère) çalıştığını söyleyen okur Halit Karan’a söz vermenin zamanı, çünkü her şeyi doğruluyor:





“Son şehit haberlerinde, PKK’nin hiçbir terör örgütünün nasiplenmediği bir medya desteği ve moral üstünlüğüne sahip olduğunu gördüm. Dünyada büyük devletler terör örgütleri ile gizli görüşmeler yapabilir, ama bunlar asla kamuoyuna sızmaz, sızması demek üstünlüğün örgüte geçmesi demektir. APO ile görüşmeler beceriksizce götürüldü. O, devletle anlaşmaya vardığını söyleyerek devleti yola getiren lider imajı yaptı, örgütünü daha güçlendirdi, Türk halkı ise devletin ne karşılığı anlaştığı sorusuna dalarak yenilgi ruhuna girdi.





Düzenli bir ordu ne kadar timler kursa da, vurkaç yapan bir yapı karşısında tam başarı elde edemez. ABD ve müttefiklerini Körfez Savaşı’nda cepheden çok şehir örgütleri uğraştırdı ve en büyük kayıpları oralarda verdi. Sadece askeri yöntemlerle kaynağı yurtdışında olan bir örgüte karşı başarı şansınız çok az. ABD 11 Eylül saldırısından sonra ilk iş olarak Afganistan’a girdi. Peki Türkiye’ye izin verirler miydi?”





Okur bu, ağzı torba değil ki büzesin, konuşuyor da konuşuyor!!!









