21 Temmuz 2013 Pazar

Silivri davaları artık sona yaklaştı.

Balyoz denilen dava Yargıtay’da...

Ergenekon denilen dava karar aşamasında...

Devrimci Karargâh denilen dava da geçen gün karara bağlandı.







***







Vatan gazetesi internet editörü Aylin Duruoğlu, beraat etti.

Hakkında “örgüt üyesi olduğu” iddiasıyla 15 yıla kadar hapis cezası istenmişti.

27 Nisan 2009’da gözaltına alınmış, ilk duruşma için 5 ay beklemiş; tutuklandıktan 10 ay sonra tahliye edilmişti.

Kamuoyu vicdanı bu genç insanın yaşamından çalınan on ayın hesabının kimden sorulacağını merak ediyor!







***







İstihbaratçı, eski Eskişehir Emniyet Müdürü Hanefi Avcı, 15 yıl 4 ay 5 gün hapis cezası ve 10 bin TL para cezasına çarptırıldı.

Gülen Cemaati’nin emniyet içindeki rolüne ilişkin bir kitap yazdıktan sonra içeri alınmıştı.

Devrimci Karargâh Terör Örgütü mensuplarına yardım etmekten 5 yıl 7 ay 15 gün hapis...

Ruhsatsız tam otomatik ve yarı otomatik silah taşımaktan 5 yıl hapis ve 10 bin TL para...

Haliç’te Yaşayan Simonlar, Dün Devlet Bugün Cemaat kitabında, yargı görevi yapanları etkileme suçundan 2 yıl 6 ay hapis...

Devrimci Karargâh soruşturmasında gizliliği ihlal ettiği gerekçesiyle 2 yıl 2 ay 20 gün hapis...

Toplam 15 yıl 3 ay 20 gün hapis ve 10 bin TL para cezasına çarptırıldı.

Ayrıca resmi belgede sahtecilik yaptığı gerekçesiyle hakkında suç duyurusunda bulunulmasına da hükmedildi.

Kamuoyu, eski bir istihbaratçı ve emniyetçi olarak yaşamını yasadışı sol örgütlerle savaşa adamış olan bir emniyet müdürünün yazgısını ibretle izliyor; sıra kime, ne zaman gelecek diye merak ediyor!







***







Ya diğerleri:

AKP’nin “İleri Demokrasi” düzenindeki Türkiye’de...

“İleri Demokrasi” ile yetinmeyip “Avrupa Birliği sürecinde” daha da demokratikleşen Türkiye’de...

Onunla da yetinmeyip Barış sürecinde daha, daha, daha demokratikleşen Türkiye’de...

Yani “Katmerli ileri demokratikleşme sürecindeki Türkiye’de”, yıllarca demir parmaklıkların ardında yatarak adalet bekleyenler?..





