09 Şubat 2014 Pazar

AKP iktidarının atadığı ve yıllarca beraber çalıştığı Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ hapiste...

İşçi Partisi Genel Başkanı Doğu Perinçek hapiste...

Malatya İnönü Üniversitesi Rektörü Fatih Hilmioğlu hapiste, üstelik ölümcül hasta...

Gazeteci-yazar Tuncay Özkan hapiste...

Eski Emniyet Müdürü Hanefi Avcı hapiste...

Kuvvet komutanları, generaller, subaylar, profesörler, yazarlar, gazeteciler hapiste...

İçlerinde ölümcül hasta olanlar var...

***

Yıllardır haykırıyorlar:

“Bize komplo kuruldu...”

“Savunma hakkımız elimizden alındı...”

“Sahte delillerle mahkûm edildik...”

***

17 Aralık 2013’ten sonra AKP iktidarı da bu koroya katıldı:

“Orduya kumpas kuruldu...”

“Sahte deliller üretildi...”

“Emniyet’te ve yargıda ‘paralel’ devlet’ var...”

Ama onlar hâlâ hapiste!

***

Bu yargılamaları yapan mahkemeler kaldırıldı...

Kimi savcıları, yargıçları, bir kısmı yargılama sırasında, bir kısmı yargılamadan sonra değiştirildi...

Birçok sözde “yargı reformu paketi” çıktı bu arada...

Ama onlar hâlâ hapiste!

***

Anayasa Mahkemesi 5 yılı aşan tutukluluk sürelerini uzun bularak yasa hükümlerini iptal etti...

Ama onlar hâlâ hapiste!

***

Başbakan Erdoğan, yeni bir sözde “yargı reformu paketi” hazırlandığını “Tutukluluk sürelerinin 5 yıl ile sınırlandırılacağını” açıkladı.

Arkadan Adalet Bakanı Bozdağ, bu hükmün Silivri davalarının sanık ve mahkûmlarını kapsamayacağını belirtti.

Ve onlar hâlâ hapiste!

***

Rüşvet, yolsuzluk soruşturma ve davalarına, Emniyet ve savcı atamalarıyla müdahale var...

Yeni yasalarla oluşturulan zırhlar var...

Mahkemelerin aldığı yayın yasakları bu konuların kamuoyunda tartışılmasını engelliyor...

Ama Silivri’dekiler hâlâ hapiste!

***

Evrensel hukuk...

Adalet duygusu...

Adil yargılanma hakkı...

Kamuoyu vicdanı...

İnsan hakları...

Demokrasi...

Siz gelin de bunları Silivri’de yatanlara ve yakınlarına anlatın!