05 Eylül 2019 Perşembe

En son haber, üç gün önce toplumu ayağa kaldırdı...

Cumhuriyet’in haberi özet olarak şöyleydi:

EŞİNİ 15 YERİNDEN BIÇAKLADI, İLK DURUŞMADA TAHLİYE OLDU.

Boşanmak üzere olduğu eşi tarafından göğsü, boynu gibi hayati bölgelerinden 15 kez bıçaklanan Öznur Sazlar, duruma isyan etti:

“Türk adaleti bu kadar aciz mi? Ben kime güveneceğim.

Ben çok iyi dinlenmediğime inanıyorum.

Bugüne kadar ne savcılara sesimi duyurabildim ne de polislere.

Biz ağır cezada görülmesini isterken tek duruşmada asliyede görülmesine çok şaşkınız.

Türkiye’de kadın olmak gerçekten zormuş bunu anladım. Yani 15 yerimden bıçaklandım, illa ölmem mi gerekiyordu? Öldükten sonra mı ağır cezada görülecek?

Koruma istiyorum ben. Korunmak istiyorum.

Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı’ndan, Adalet Bakanlığı’ndan yardım istiyorum.”

Ve tahliye:

Eskişehir 7. Asliye Mahkemesi’nde görülen “Kasten Yaralama” davasında tutuklu sanık H.S. adli kontrol şartıyla tahliye edildi.

***

Tahliye haberi üzerine Twitter’dan “Bu karara isyan ediyorum” diyerek tepkimi dile getirdim...

Cumhuriyet’in eski Genel Yayın Yönetmeni, Eskişehir CHP milletvekili Utku Çakırözer de Twitter’dan “Eskişehir’de eşi Öznur Sazlar’ı 15 kez bıçaklayan saldırgan, ilk duruşmada tahliye edildi...

Hem de bir kadın hâkimin kararı ile...” diyerek tepkisini dile getirdi.

***

Kadın cinayetlerinin arkasında MAÇO ERKEK KÜLTÜRÜ vardır!

Maço: Zaten kısaca “Sert Erkek” demektir.

Maço Erkek Kültürü: Din/Tarım toplumlarındaki “Yaşlı ve Erkek Egemen Feodal Kültür”ün ayrılmaz bir parçasıdır.

Bu kültürle yetişmiş olan erkek, kadını malı, eşyası gibi görür...

Ayrılmak isteyen sevgili, nişanlı ya da eş, onu, iradesine karşı geldiği için kızdırır:

Kadın cinayetlerinin arkasında sevgi, aşk, kıskançlık yoktur...

Sadece “Maço Erkek Kültürü”nün sonucu olan “Erkek Egosu” ve bunun dışavurumu olan öfke vardır!

***

Ne yazık ki bu kültür sadece cinayeti işleyen katillerin değil, cinsiyetlerine bakılmaksızın, polislerin, savcıların, yargıçların da içinde yetiştikleri kültürdür.

Burada acıklı olan nokta, eş, anne, kayınvalide, gelin, görümce ve hatta polis, savcı ve yargıç olarak, KADINLARIN DA, “erkek egemen feodal kültür” içinde yetişmiş olduklarından dolayı, o kültürün “maço” versiyonuna müsamaha göstermeleri ve daha kötüsü, onu evlatlarına da aşılayarak kuşaktan kuşağa aktarılmasına yardımcı olmalarıdır.

***

KAHROLSUN MAÇO ERKEK KÜLTÜRÜ...

YAŞASIN KADINLARIN EŞİTLİĞİ, ÖZGÜRLÜĞÜ VE BAĞIMSIZLIĞI!