03 Temmuz 2018 Salı

Sevgili okurlarım, ne yazık ki, “DEMOKRASİ” adı altında bize dayatılan rejimin “GERÇEK DEMOKRASİ” ile, ortada bir sandık olmasından başka bir benzerliği, görünmüyor!

***

Önce hemen belirtelim ki, şeffaf, adil ve periyodik seçimler, bir DEMOKRASİ için, olmazsa olmaz, GEREKLİ bir önkoşuldur ama asla YETERLİ DEĞİLDİR:

Bir rejimin DEMOKRASİ olabilmesi için mutlaka, ama mutlaka, başta muhalefet, ifade ve medya özgürlükleri olmak üzere, Temel Hak ve Özgürlüklerin güvence altında bulunması ve bu güvencenin Anayasa Mahkemesi ve Bağımsız Yargı tarafından korunması gerekir.

Ama derhal ekleyelim ki, bırakın Temel Hak ve Özgürlüklerin güvence altında olmasını ve bu güvencenin bağımsız yargı tarafından korunmasını, ülkemizde, DEMOKRASİNİN ilk koşulu olan şeffaf, adil ve periyodik seçimler bile yapılamamaktadır.

***

Bu hafta internet sitemdeki “Güncel” köşemde seçim sonuçlarına ilişkin olarak tartışılan sorunlardan aklıma takılan 10 tanesini, (burada bir tanesine bir ekleme yaparak) yazdım.

1) Siyasal partilerin ve Sivil Toplum Kuruluşlarının internet bağlantılarında ve veri akışlarında kesintiler ve sorunlar olmuş mudur?

2) Siyasal Partilerin ve Sivil Toplum Kuruluşlarının seçim sonuçlarını kaydetmeye ve yayınlamaya yönelik programlarında yetersizlik var mıdır?

3) Türkiye’nin nüfusu ile seçmen listeleri arasındaki sayılarda karşılaştırmalı olarak tutarsızlıklar var mıdır? Nüfus sayılarından ortaya çıkan sonuçlardan daha fazla sayıda seçmen, listelerde yer almış mıdır?

4) Tüm seçmenlerin hiç fire vermeden oy kullandığı, hiç geçersiz oy çıkmayan ve bütün oyların iktidara atıldığı ya da kayıtlı seçmen sayısından fazla oy kullanılan sandıklar var mıdır? Varsa nerededirler ve sayıları kaç tanedir?

5) Güvenlik gerekçesiyle başka yerlere nakledilen sandıklar arasında, son seçimlerle, bir önceki Halkoylaması ve seçim sonuçları bakımından taban tabana zıt sonuçlar çıkan sandıklar var mıdır?

6) Anadolu Ajansı’nın veri akımı ve ilanı hangi insani ve dijital olanaklarla, hangi örgütlenme ve programlarla yapılmıştır?

7) YSK, siyasal partilere eşzamanlı veri akışı sağlamış mıdır?

8) YSK verileriyle, AA verileri arasında hız ve tutarlılık açısından nasıl bir ilişki vardır? Toplam sandık sayılarının farklı olduğu ve bazı “sanal sandıkların” icat edilerek sonuçların değiştirildiği iddiası doğru mudur?

9) YSK Başkanı, itirazlar karara bağlanmadan, kesin sonuçlar alınmadan, Recep Tayyip Erdoğan’ın kazandığını ilan edebilir mi? Böyle bir demeç, suç değil midir?

10) Gayri resmi sonuçların YSK tarafından bu kadar çabuk açıklanmasına karşın, kesin sonuçların hâlâ ilan edilememiş olması neye bağlıdır? Bilgisayarların “dinlendirilmesi” ne demektir?

***

Bir tanesine bir ekleme yaptığım, yukardaki 10 teknik soruya şu aşağıdakiler de eklenebilir:

1) Devlet olanakları iktidar propagandası için ne ölçüde kullanılmıştır?

2) Devlet memurları ne ölçüde iktidar için propaganda ve baskı yapmışlardır?

3) Valiler, kaymakamlar, polis müdürleri ve jandarma komutanları, iktidar lehine, propaganda ya da baskı yapmışlar mıdır?

4) Medya’da propaganda eşitliği ve adaleti ne ölçüde sağlanmıştır?

5) Yeni çıkarılmış olan seçim kanunu ne ölçüde Anayasa’ya uygundur?

6) Anayasa Mahkemesi’nin seçimlerdeki adaylardan biri olan Cumhurbaşkanı’nın bütün eylem ve söylemlerini denetim dışı bırakması Hukuk Devleti’ne ve Demokrasi’ye ne derece uygundur?

7) Adaylardan birinin hapiste olduğu bir seçim ne denli demokratiktir?

8) İktidarın her türlü Temel Hak ve Özgürlüğü askıya aldığı bir Olağanüstü Hal ortamında gidilen seçimler şeffaf ve adil olabilir mi?

***

Ergenekon ve Balyoz davaları ile başlayan, 12 Eylül 2010 Halkoylaması ile Anayasal alana taşınan, 10 Ağustos Cumhurbaşkanlığı seçimi ve 20 Temmuz 2016 OHAL ilanı ile süren ve 16 Nisan 2017 Halkoylaması ile doruk noktasına ulaşan saldırıları unutmayalım:

24 Haziran 2018 sonuçları bunların eseridir!

DİREN TEMEL HAK VE ÖZGÜRLÜKLER...

DİREN HUKUK DEVLETİ...

DİREN DEMOKRASİ!