08 Mart 2015 Pazar

Bugün 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü:

Türkiye’de kadın cinayetlerinin son yıllarda neden arttığını tartışıyoruz...

Evet, neden arttı kadın cinayetleri son yıllarda acaba?

***

Başbakan ve Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan:

EŞİTLİK FITRATA TERS: “Kadın ile erkeği eşit konuma getiremezsiniz, o fıtrata terstir; feministler anneliği kabul etmezler.”

DEKOLTE VE MİNİ ETEK: “Varsın onlar ‘inadına dekolte, inadına mini etek’ diye feveran etsinler...”

ANA: “Ananı al da git.” KÜRTAJ: “Her kürtaj bir Uludere’dir.”

***

AKP kurucularından, Başbakan Yardımcısı, Hükümet Sözcüsü Bülent Arınç:

KADIN KAHKAHA ATMAYACAK: “Kadınsa o da iffetli olacak. Mahrem namahrem bilecek. Herkesin içerisinde kahkaha atmayacak, bütün hareketlerinde cazibedar olmayacak.”

***

Ulemadan, avukat, mutasavvıf, müzisyen, Ömer Tuğrul İnançer:

EKONOMİK HÜRRİYET ALDATMACA: “Evlilik kurumunun bugünkü empoze edilen, ‘Ben kendi ayaklarımın üzerinde dururum’, ‘kadının ekonomik hürriyeti’ gibi aldatmacalardan vazgeçilmesi lazımdır.”

PATRONUN HİZMETİNİ YAPIYOR: Çalışan kadından bahsediyorum. ‘Ben kocama muhtaç değilim’ diye evvela ailesini dağıtıyor. Kocasına muhtaç değil ama elin adamının patronunun hizmetinde olmayı haysiyetine uygun buluyor.”

EŞİM DEĞİL ZEVCEM OLUR: “Ben eş demem. Eş yoktur, eşitlik yoktur. Ben karımla, çocuğumla eşit değilim. Eşim değil, zevcem olur.”

HAMİLE KADIN SOKAKTA GEZMEZ: “Hamileliği davul çalarak ilan etmek bizim terbiyemize aykırıdır. Böyle karınla sokakta gezilmez. 7-8 aydan sonra anne adayı biraz hava almak için beyinin otomobiline biner, biraz dolaşır.”

***

TBMM İnsan Hakları Komisyonu Başkanı Ayhan Sefer Üstün:

TECAVÜZ VE KÜRTAJ: “Tecavüzcü, kürtaj yaptıran tecavüz kurbanından daha masumdur.”

***

Kadın cinayetleri, maço erkek kültürünün siyasal iktidar tarafından da desteklenmesinden dolayı artıyor...

Ve elbette bu kültürün yargıdaki yansıması olan “hafifletici sebeplerin” kullanılmaya devam etmesi de etkili oluyor.

Utanç verici bir durum!