27 Mayıs 2018 Pazar

“Kokteyl Terör” kavramı ilk kez, 7 Haziran 2015 seçimlerini kaybeden Erdoğan/ AKP iktidarının, seçim sonuçlarını kabullenmeyip, 1 Kasım’da bu seçimleri yeniletme kararının ardından, seçimlerin yenilenmesinden hemen önce, 10 Ekim 2015’te Ankara’da Tren Garı önünde yapılan kanlı bir terör eylemi sonrası ortaya atıldı!

Bu insanlık dışı eylemde, IŞİD’in intihar eylemcileri, Emek, Barış ve Demokrasi Mitingi için toplananların arasında kendilerini patlattı, 102 kişi öldü, 500 kadar kişi yaralandı. (“https://onedio. com/haber/turkiye-nin-enkanli- teror-saldirisi-10-ekimankara- katliami-nin-uzerindentam- bir-yil-gecti-733773” ve “http://siyasihaber3.org/10- ekim-baris-ve-dayanismadernegi- sadece-tetikcilerdegil- tum-sorumlularyargilansin”)

Başbakan Ahmet Davutoğlu “kokteyl terör” kavramını ilk kez bu katliamın sonrasında kullandı:

“Terör örgütleri arasında işbirliği yapıldı...

Bir kokteyl terör terörü diyorum buna, hepsini karıştırarak bu işe kalkışıyor” dedi.

Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan birkaç gün sonra bu kavramı tekrarladı: “Şurada, garın önünde yaşanan olay, terörün nasıl kolektif uygulandığını gösteren bir olaydır.”

Oysa bu kanlı katliamı IŞİD yapmıştı...

Ama iktidar, bu dinci terör eylemine “Kokteyl Terör” diyerek seçimlerde oyunu arttırmak için kullandı.

***

Neydi bu “Kokteyl Terör”, kimler hazırlıyordu bu karışımı?

Adalet Bakanı Abdülhamit Gül, Ankara Garı katliamından iki yıl sonra, Karkamış’ta “DEAŞ, PKK, FETÖ örgütlerinin aslında bir kokteyl terör örgütleri olduğunu çok iyi görüyoruz” diyerek bu Kokteyl Terör kavramına açıklık getirdi.

***

Bu açıklamaların ardından, Kokteyl Terör kavramı şaşırtıcı(!) bir biçimde mahkemeler tarafından da benimsendi.

Hayatta tanıdığım en barışçıl, en sakin, en beyefendi insanların başında gelen Cumhuriyet Vakfı Başkanı Orhan Erinç de Cumhuriyet mensuplarıyla birlikte yargılandığı davada bu “Kokteyl Terör” suçlularından biri olarak mahkûm edildi.

Fakat mahkeme küçük bir değişiklik yapmış, IŞİD ya da ISİS, DEAŞ, DAEŞ denilen dinci örgüt yerine DHKP-C’yi koymuştu!

Mahkeme kararı aynen şöyle başlıyor:

“Sanık Mehmet Orhan Erinc¸’in yasa dıs¸ı tero¨r o¨rgu¨tu¨ niteligˆi tas¸ıyan PKK, DHKP-C ve FETO¨/PDY Silahlı Tero¨r o¨rgu¨tlerinin ic¸indeki hiyerars¸ik yapıya dahil olmamakla birlikte adı gec¸en tero¨r o¨rgu¨tlerine bilerek ve isteyerek yardım etmek suc¸unu is¸ledigˆi tu¨m delillerden su¨buta ermekle TCK 314/3 ve 220/7 maddesi delaleti ile TCK 314/2 maddesi uyarınca somut olayda suc¸un is¸lendigˆi zaman meydana gelen zarar veya tehlikenin agˆırlıgˆı sanıgˆın gu¨ttu¨gˆu¨ amac¸ ve saik sanıgˆın kasta dayalı kusurunun agˆırlıgˆı eylem ic¸erisinde yer alma s¸ekli dikkate alınarak takdiren ve tes¸diden...”

***

Ve Türkiye bu yargıyla, bu iktidarla...

Demokrasiye son veren bir Halkoylaması sonrası...

Yeni bir seçime gidiyor:

DİREN HUKUK DEVLETİ...

DİREN BAĞIMSIZ YARGI...

YAŞASIN DEMOKRASİ!

Not: Bugün Ankara’da Armada’da 14’te, Remzi Kitabevi’nde imzam var. Beklerim.