31 Ağustos 2013 Cumartesi

Önce Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, “Ey Birleşmiş Milletler, ne işe yararsın…” dedi.

Arkadan, atandığı andan beri kendisini oraya atayan siyasal otoriteye destek vermek için özel bir çaba gösteren ve bu amaçla üzerine vazife olan-olmayan pek çok konuda yorum yapan Diyanet İşleri Başkanı Mehmet Görmez, Birleşmiş Milletler’in kadına şiddetin önlenmesi için yaptığı yardımı reddetti:

“BM, kadına şiddetle uğraşacağınıza önce insanlığa karşı şiddeti önleyin.

BM’nin bir kuruşunu harcamayacağım.

Bizim kadına karşı şiddeti toplumumuza anlatacak kadar hem imanımız, hem maneviyatımız, hem de maddiyatımız var” dedi.

Bunu şaşkınlıkla izleyen Profesör Yakın Ertürk,

“Türkiye’de ciddi boyutlarda var olan kadına yönelik şiddet, Mısır ve Suriye’de yaşanan insanlık dramlarından daha az önemli değil.

Aksine ikisi birbirinden çok da kopuk değil.

Kadına şiddet, bir maneviyat ve iman meselesi değil, hak hukuk meselesidir.

El kadar çocukların dayak ve cinsel istismardan hastanelik edildiği, kadınların baskı ve şiddet gördüğü ve her gün birkaç kadının sırf kadın olduğu için öldürüldüğü bir toplumda belli ki şefkat ve merhamet öğretilememiş” dedi.







***







Prof. Dr. Ertürk ayrıca “merhamet söylemi” açıklamalarının “zalimleri cesaretlendirdiğini” de belirtti:

“Darfur’da yakacak temin etmek için mülteci kampı dışına çıkan kadınların tecavüze uğradıklarını senelerce Sudan hükümetine kabul ettiremedik. ‘Biz Müslüman toplumuz, kadınlarımıza değer veririz’ söylemiyle tecavüz vakalarını reddettiler ve şikâyette bulunma cüretini gösteren kadınları çoğu kez zinadan yargıladılar.

Merhamet söylemlerinin inandırıcı bir tarafı kalmadı.

Bu tür açıklamalar ancak zalimleri cesaretlendirir” dedi.







***







Şu anda dünyada, katliamların yaşandığı yerleri düşünün…

Kardeşin kardeşi, Müslümanın Müslümanı öldürdüğü yerlere bakın:

Hangisinde kadın hakları var…

Kadına saygının olmadığı yerde insan hakları olur mu?





