01 Ağustos 2013 Perşembe

Medyadaki haberlere göre “Mahallelerde taksi çağırma zili gibi ihbar kutuları kurulacakmış.”

Bu yöntem, suça şahit olanların ihbar sırasında yaşadığı çekinceleri ortadan kaldırmayı hedefliyormuş.

İhbarda bulunanların çekincelerinin başında “kimliğim tespit edilir mi” endişesi yer alıyor, ayrıca sayın muhbir vatandaş çok vakit kaybedeceğini düşünerek karakola gidip yazılı ifade vermeyi tercih etmiyormuş.

İşte bu nedenlerle kimliğin gizli kalmasını sağlayacak sesli ihbar kutuları öneriliyormuş.







***







Bence “Yetmez ama Evet!”

Değerli okurlarım anımsayacaklar, Başbakan Erdoğan tencere tava çalan komşuların ihbar edilmesini istediğinde, ben bunun yetersiz kalacağını ve çocukların da anne babalarını ihbar etmelerinin sağlanması gerektiğini belirtmiştim.

Bu nedenle bu yeni öneriye de “Yetmez ama Evet” diyorum…

İnşallah çocuklarımızın da anne babalarını ihbar etmelerinin isteneceği günler yakında gelir!







***







Bu “kutsal ihbar görevi” için, vatanını, milletini ve devletini seven bir vatandaş olarak, bir “Komşu gözetleme yönergesi” taslağı hazırladım…

Elbette ayrıntı yok, sadece genel esaslar:

1) Amaç: Bu yönergenin amacı, toplumsal düzeni korumak, devletimizin, AKP’nin ve Sayın Başbakanımız Recep Tayyip Erdoğan iktidarının devamını sağlamaktır.

2) Kapsam: Bu yönerge sadece konutun bulunduğu mahalledeki komşuları değil, işyeri ve bütün akrabalık, dostluk ilişkisi içinde olanları da kapsar.

3) Yetki: Bu yönerge, her türlü yasa, anayasa, uluslararası antlaşmalar ve AİHM hükümlerinin üzerindedir.

4) Yöntem: Gözetleme sırasında herhangi bir kayıt ve benzeri kanıt gerekmemektedir; sadece beyan yeterlidir.

5) Uygulama: Sayın muhbir vatandaşlarımızın gözlerini ve kulaklarını açık tutmaları gereklidir.

Hangi tutum, davranış, hareket ve sözleri ihbar edeceklerini sayın muhbir vatandaşlarımız zaten bilir, ama her ihtimale karşı bazı örnekler ilişikteki listede sayılmıştır. (Hareketler tarif edilmiş, müstehcen olmayanlar şematik olarak gösterilmiştir.)

6) Yürürlük: Bu yönerge, polis, jandarma, savcı ve yargıçlar tarafından yürütülür.



