23 Ocak 2019 Çarşamba

ABD Başkanı Trump’la Rusya Devlet Başkanı Putin’in Suriye’ye ilişkin çatışma ile çakışma arasında gidip gelen diyaloğu, bizde İkinci Dünya Savaşı sürecinde yaşanmış bir durumu anımsattı.

Hitler’le Stalin, Almanya parlamento binasının üst katında Polonya’yı paylaşma antlaşması imzalarken, alt katta da Hitler’in temsilcileriyle Polonya aynı masadaydı. Antlaşmanın konusu şuydu:

Almanya’nın Polonya’ya saldırmama ve toprak bütünlüğünü koruma sözü!

İkinci Dünya Savaşı sırasında Hitler, en vahşi toplama kampını Polonya topraklarındaki Auschwitz’de kurmuştu.

***

2011 yılında birkaç aylığına Suriye’ye giren ABD, sekiz yıl sonra bu girişi nasıl şekillendireceğini tartışıyor.

Aynı süreçte Rusya da Suriye’ye girdi. Nasıl girdi?

Suriye Devlet Başkanı Esad’ın davetiyle.

ABD, Ortadoğu’daki hâkimiyetinden gelen gücünü kullanıyor... Rusya da Esad ailesi üzerindeki hâkimiyetinden gelen gücünü kullanılıyor.

Bu iki güç, dünyaya hâkim olma savaşında bir ülkede kafa kafaya geldi mi; o ülkenin bölünme olasılığı yüksektir. Kore, Yemen, Vietnam izleri bugün de süren örneklerdir.

Trump’la Putin arasındaki bu paylaşım çekişmesinin ortasında Türkiye ne yapıyor?

Görünen o ki; denge kurmaya çalışıyor.

Son anda bir değişiklik olmazsa Erdoğan bugün Moskova’ya gidecek, Putin’le görüşecek.

Erdoğan, önceki gün de Trump’la telefon görüşmesi yapmıştı.

Girişte bir örneğini verdiğimiz tarihte yaşanmış olayların ışığında vurgulayalım; Trump, “Bizim başkentimiz Washington’dur” dediğinde, Putin, “Bizimki de Moskova” dediğinde, durup düşünmek gerekir. Acaba doğru mu?

Zira, küresel aktörler, kendi aralarındaki paylaşım konusunda bölgesel aktörlere genellikle samimi davranmazlar. Yalta’dan Malta’ya hep böyle olmuştur...

***

Rusya ile ABD arasındaki Suriye alışverişinde Türkiye’nin durumu ne?

Suriye ile en uzun sınırı olan ülke biziz. O nedenle Suriye’nin güvenliği bizi de doğrudan ilgilendiriyor. Oysa biz önce 900 kilometrelik sınırın üçte ikisine 2 milyar liradan fazla para harcayıp duvar ördük.

Bu duvarın genişliği 2 metre...

Şimdi 35 kilometre genişliğinde bir duvar daha örmeye hazırlanıyoruz.

Kimse kusura bakmasın ABD destekli tampon bölgenin başka bir anlamı yoktur. ABD’nin tampon önerisine Rusya’nın sıcak bakması manidar değil mi?

Kendisini, muhalefeti paylama iktidardan pay alma noktasında konumlandıran Bahçeli’nin bu yöndeki kuşkularına Erdoğan yanıt verdi:

“Yeni bataklığa izin vermeyiz!”

Tampon bölge ataklıkla bataklık arasında gidip geliyor.

Belli ki kafalar karışık.

Yap-mayın...

Yurtta barış, dünyada barış ilkesinden sap-mayın...

Küresel güçlerin oyuncağı ol-mayın...

Emperyalizm, araç değiştirir, amaç değiştirmez, unut-mayın!