26 Aralık 2013 Perşembe

Yolsuzluk ve rüşvet skandalı ortaya çıktığından ve ayakkabı kutuları içindeki deste deste dolarların fotoğrafları etrafa saçıldığından beri aklıma hep Imelda Marcos geliyor:

Imelda Marcos, muz cumhuriyeti Filipinler’in eski diktatörü Ferdinant Marcos’un eşi...

Eski bir güzellik kraliçesi...

Tam bir “ayakkabı delisi” olduğu söyleniyor, çünkü binlerce ayakkabısı var!

Kocası Ferdinant Marcos ise bütün diktatörler gibi, büyük bir rüşvetçi!

***

Marcos’la demokratik olarak mücadele etmek üzere ülkeye dönen muhalif lider Benigno Aquino Jr., Manila’da uçaktan inerken vurularak öldürülüyor.

Bunun üzerine eşi Corazon Aquino muhalefetin başına geçiyor. Marcos, yapılan hileli seçimleri kazandığını iddia ediyor, fakat ortalık karışıyor, ordu bölünüyor...

Marcos ABD’ye güveniyor, ama ABD, baskı ve yolsuzluk iddiaları ayyuka çıkınca, bütün ülkelerde ve her zaman yaptığı gibi, diktatörden desteğini çekiyor.

Bunun üzerine Marcos karısıyla birlikte Hawaii’ye kaçıyor ve iktidarı sona eriyor.

Imelda Marcos kocasının yönetim döneminde Manila valiliği, konut ve çevre bakanlığı gibi görevler yapıyor, akrabalarını yüksek makamlara getiriyor, değerli tablolar, mücevherler, Manhattan’da birçok gayrimenkul ve binlerce ayakkabı satın alıyor.

***

Kocasının ölümünden sonra ülkesine dönen ve yolsuzluk yargılamaları hâlâ devam eden Imelda’nın 7.500 kadar olduğu söylenen ayakkabılarının bazıları Filipinler Milli Müzesi’nde, bazıları da Marikina’da ayakkabı müzesinde sergileniyor.

***

Bence kendisinin “ayakkabı delisi” olduğunun söylenmesi haksızlık:

Yolsuzluklarla oluşturduğu serveti o kadar büyüktü ki, herhalde paraları saklamak için İsviçre bankaları bile yetersiz kalıyor, ayrıca binlerce ayakkabı kutusuna gerek duyuyordu...