10 Eylül 2015 Perşembe

Musibet ortamında kötülükleri şiddet sırasına göre dizip lanet yağdırmak, insanları ferahlatır ama sorunların çözümüne yardımcı olmaz.

Yapılacak olan, ilk adımda, gelişmelerin betere evrilmesini önlemek, sonra musibetin nedenlerin saptayarak, onları ortadan kaldırmaya çalışmaktadır.

PKK’nin hangi açıdan bakarsanız bakın hain olan saldırıları kötüdür. Ama daha beteri olayların, bir Türk- Kürt etnik çatışmasına doğru tırmanmasıdır.

Görüldü ki, PKK saldırıları, tek başına, Türk-Kürt etnik çatışmasını çıkaramaz.

Ama, ülkemizde son günlerde yaşanan ve hele hele, 8-9 Eylül gecesi doruğa tırmanan olaylarda olduğu gibi, provokatörlerin kışkırtmaları ve bilinçsiz akılsız kalabalıkların zıvanadan çıkmalarıyla, Türk- Kürt çatışmasının kıvılcımları çakabilir.

Allah’tan ki, çıkan yangınlara, gerçekleştirilen yıkımlara ve meydana gelen ölümlere, bir an sokaklarda meydanlarda egemen olan toplu linç havasına karşın, gösteriler PKK’nin hedeflediği amaca ulaşmamıştır.

***

Bir büyük plan var: Kürt sorununun herkesin kimliğine, kültürel haklarına saygı ilkesi ışığında, demokrasi çerçevesinde barışçıl biçimde geniş bir mutabakatla çözülmesini önlemek, bir arada yaşamayı imkânsız kılmak için halklar arasına kin ve nifak tohumlarını saçmak, toplumda kaba kuvveti korkuyu egemen kılarak, demokratik yaşam ortamını yok etmek.

Bu amaca yönelik olarak yapılanlardan, genel linç havası yaratan taşlı sopalı saldırılar, hiç kuşku yok ki, PKK’nin Dağlıca ve Iğdır terör eylemlerinden daha etkili olmuştur.

Terörün amaçlarından biri insanları dehşet yoluyla korkutup sindirmek ise öbürü de toplumsal yaşamı zıvanadan çıkarmak ve kurumların normal düzenlerini bozmaktır.

Terör bu amacına yönelik olarak, bilinçli veya bilinçsiz piyonlar kullanır.

Bu olgunun örneğini maalesef yaşadık ve yaşıyoruz.

***

Yetkili ve de sorumlu olması gereken kişiler de, artık topluma şu doğruyu söylemek zorundadırlar:

Terörü bıçak gibi kesecek sihirli bir formül yok. Onunla bir süre birlikte yaşamayı göze almak zorundayız.

Önemli olan terörün tahriklerine kapılmamak, onu izole etmek, amaçlarna ulaşmasını engellemektir.

Bunun için en gerekli olan hasletler, sabır, soğukkanlılık ve kararlılıktır.

Terör ile uzun soluklu mücdelede asıl olan sabırla direnip, ona yenik düşmemek ve amaçlarına ulaşmasını engelleyecek önlemleri almaktır ki, bunları yapacağız.

Bu arada kimse çıkıp, halka terörü izole etmek için hangi önlemlerin alınacağını söylemiyor.

Kimse çıkıp da terör ile mücadele ederken Kürt sorununun çözümü için nasıl bir müzakere süreci oluşturulacağını, çözüm sürecindeki yanlışların neler olduğunu anlatmıyor.

Kimse çıkıp da Türk-Kürt büyük mutabakatının oluşturulmasını sağlamak için nasıl bir programı olduğunu açıklamıyor.

Bunun yerine tutulan yol, habasetle karışık hamaset nutukları, kışkırtıcı demeçlerle yanlış hedefler göstermek, toplumu patlamaya hazır bombaya çevirmek.

İşte menfur terör örgütü PKK’den de daha beter olan bu.