24 Mart 2019 Pazar

Gelecek kaygısı, gençlerde daha çok.

Her fırsatta soruyorlar:

“Nasıl başarılı olunur?”

“Önce Tayyip Bey’den kurtularak!” diye espri yapıp başınızı belaya sokacak haliniz yok.

Garipler, gazete yazarlığını da siyaseti de fazla ciddiye alıyorlar.

Çoğu ise yıldız futbolcu veya TV yıldızı olma sevdasına kapılmayacak kadar da gerçekçi.

Onları karınca kararınca ciddiye almak boyun borcu.

***

Uzun yıllar İngiltere’de çok satanlar listesinin de demirbaşı olmuş bir kitabın da yol göstericiliğinde başarıya giden yolun işaretlerini sıralıyorsunuz.

Kitap dünya tarihinde çok üstün başarılar sağlamış 100 üstün şahsiyetin yaşamlarındaki ortak noktaları belirlemiş.

İlk 100 arasında bizden sadece Kanuni Sultan Süleyman ile Mimar Sinan var. (Başarı ölçütlerine ya “uzun ve sağlıklı yaşam sürmek” de katıldığı için, Atatürk listede yok.)

İşte o 100 şahsiyetin yaşam süzgecinden damıtılan “Hayatın 20 Başarı Öğesi”.

Vizyon: Çok yüksek başarılara ancak çok yüksek düzeyde hayal ve irade gücüyle ulaşılabilir.

Arzu: İşteki başarını o işe ne kadar tutku ve sevda ile sarıldığın belirler.

İnanç: Önüne çıkacak engelleri akıl ve bilgiden çok yüreğindeki inançla aşabilirsin.

Adanma: İşine kendini tamamen adadığın anda, ilahi takdir de harekete geçecektir.

Planlama: Hedefe varmak için kısa, orta ve uzun vadedeki araçların önceden hazırlanması şarttır.

Sebat: Edison, elektrikten ışık üretmek için tam beş bin ayrı laboratuvar deneyi yaptı. Benzer sebatkârlığın hiç değilse 100’de birini göstermeden ciddi bir başarıya ulaşamazsın.

Hatadan ders: Hatalardan ders almak başarının atlama taşlarıdır.

Konuya hâkimiyet: Üzerinde çalıştığın alandaki mümkün olan tüm bilgilere sahip değilsen engelleri aşman kolay değildir.

Zihinsel kapasite: Bellek, yaratıcılık, düşünme gücü ve sürati, başarını yüceltebilecek en temel üç öğedir.

Hayal gücü: Başarıyı (zaferi) zihinde görsel hale getirme yeteneğine (akıl gözüne) sahip olmalısın. Böylece sonuca ulaşman daha hızlanır.

Olumlu tutum: Güncel dilde “pozitif enerji üretme ve yükleme yeteneği” de denilen başarılı sonuçların mayası olan davranışların tümü.

İçsel diyalog: Özeleştiri veya kendi kendisiyle her an hesaplaşmaya hazır olma hali.

Sezgi: Duyuların, algıların (ve tüm verilerin) bittiği noktada devreye girebilen fizikötesini hissetme yeteneği.

Aidiyet: Hedeflere yürürken teorik, pratik veya hissi olarak belli düşünür, bilim adamı veya sanatçılarla gıyabi bir etkileşim içinde olmaktır.

Örnek: Her başarılı insanın yüreğinde veya zihninde esinlendiği bir gizli kahraman vardır ve olmalıdır.

Dürüstlük: Başarının yolunu aydınlatan gerçek ışık dürüstlüktür.

Cesaret: Korku ve tereddüt başarıya giden yoldaki pusudur. Pusuya düşmemek için korkuyu yolun başında yok etmelisin.

Yaratıcılık: Şeyleri ve olayları başka açılardan görebilmeli ve bunlardan yeni formüller-sonuçlar üretebilmelisin.

İşini sevmek: Üretkenliğin tohumlarının bu sevgide gizli olduğunu bir an olsun unutma!

Enerji: (Fiziksel-Duygusal- Cinsel) Enerji, tüketilirken yeniden üretilmelidir. Bunu da ancak bu üçlü etkileşimle sağlayabilirsin. Zaten hayatın (ve başarının) özü budur.

***

Başarının derecesi bu “maddeler”in uygulanmasına bağlı.

Yoksa ÖSYM sınavı gibi 1 yanlış 4 doğruyu götürüyor.

Hayattaki başanrılar da başka baharlara ötelenip duruyor.

* (Buzan’s Book of Genius: And How to Unleash Your Own, 1994, UK)