15 Aralık 2012 Cumartesi

Bu satırları 13 Aralık Perşembe günü Silivri Cezaevi sınırları içindeki duruşma salonunda yazıyorum.





Sabah uyanınca ilk işim 80 demir gözlü hücre penceresinden başımı cama dayayıp, ancak bu şekilde görebildiğim gökyüzüne bakmak oldu. Ohh iyi, yağış yok... Dün gece değişik kentlerden yola çıkıp Silivri’ye yaklaşmakta olanlar daha az zorluk yaşıyordur. Demir pencerenin demir kolunu açtım; keskin bir soğuk... Eh bu da beklenen bir şeydi. Belki bugün insan sıcaklığıyla ısınacağız.







7 Aralık Cuma günü görüştüğümüz CHP Genel Başkan Yardımcısı Aydın Milletvekili Bülent Tezcan, Artvin Milletvekili Uğur Bayraktutan, Çorum Milletvekili Tufan Köse, adalet arayışının Silivri’den başlayarak tüm Türkiye’ye yayılacağını vurgulamışlardı. CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, 25 Ekim’deki bayram ziyaretinde, Tezcan’ın bu konuda sorumluluk alacağını duyurmuştu. Tezcan, Köse ve Bayraktutan’ı yardımcı seçerek, bir kurul ciddiyetinde işe koyulmuştu.







Sabah sayımına gelen infaz koruma memurları, “İşe gelmekte zorlandık, yollarda, Silivri çevresinde büyük bir kalabalık var” deyince, “Yaşasın” dedim, “tuttu bu iş”.







***







Duruşma salonu, sözcüğün tek anlamıyla buluşma salonuydu. Daha salona girer girmez sağ yanımızda gazeteci dostlarımızın güler yüzüyle karşılaştık.







Onların hemen önünde CHP milletvekilleri vardı. Bir çırpıda, başta grup başkanvekilleri Emine Ülker Tarhan ve Muharrem İnce olmak üzere 40’a yakın milletvekili saydım.







Hıncahınç dolu izleyiciler bölümünde ailemiz, büyük ailemiz vardı. Tümünün yüzünde heyecan, hasret, umut, arayış ve bunlara ait bütün duygular yarışıyordu. 15 metre uzaktan da olsa gözlerimizle sarıldık. Onlara sesimi duyurmaya çalışarak şöyle haykırdım:







“Salona giremeyen, yüreği bizimle çarpan herkese söyleyin ki; biz burada adalet arayışını hep diri tutuyoruz. Her şeye inat çürümeyeceğiz. Biz bu toprakların yediveren gülleriyiz. Dışarıdakilere bir tek şeyi yasaklıyoruz; umutsuzluğu...”







Salona girişte tam karşımızdaki avukatlar bölümü tümüyle doluydu... Barolar Birliği Başkanı Ahsen Coşar, İstanbul Barosu Başkanı Ümit Kocasakal, Ankara Barosu Başkanı Prof. Metin Feyzioğlu, İzmir Barosu Başkanı Sema Pektaş, temsil ettikleri kurumlardan heyetlerle birlikte gelmişti.







Milletvekilleri, gazeteciler ve avukatlarla birkaç metre öteden konuşabilecek yakınlıkta olduğumuz için ilk sorumuz şu oldu:







- Dışarısı nasıl? Gelenler ne kadar?







Yanıt veren herkesin gözleri parlıyordu. Bu satırları yazarken kulağımda çınlayanları paylaşmadan geçemeyeceğim:







“İnsanlar akın akın geliyor...”







“Otoyol sapağına kadar 10-15 kilometreyi aşan kuyruk var... Otobüslerden inenler yürüyüşe koyuluyor...”







“Korku çemberi kırıldı... On binler cezaevini çembere aldı...”







Bütün özlemimiz buydu.







Demek ki halk bizi duydu.







Yukarıda sıraladığım güzelim yelpazenin yanı sıra 13 Aralık’ta Silivri’de olmak için yollara düşen, yüreği Silivri’yle atan herkese gökyüzü dolusu teşekkür ediyoruz.







Davayı halktan kaçıramadılar.







Halk Silivri’deki hukuksuz yargılamaya müdahil oldu.







***







Saat 10.00 sıralarında duruşma başladığında gördük ki, davaya bir iddianame daha eklenmiş. Cezaevi içinden cezaevi içindeki duruşma salonuna giderken davanın 4 sanığı, “Bizim hakkımızda yeni bir dava açılmış, burayla birleştirilmiş” dedi.







İnanamadık. Kamuoyu günlerdir onca iddianamenin bir çuvala konmasını eleştirirken, bir iddianamemiz daha olmuştu.







Yine de “Belki bir yanlışlık vardır” diye düşündük. Değilmiş. Yanlışlık yokmuş, bir usulsüzlük daha yapılmış, tasfiye halindeki mahkeme, yetkisi olmadığı halde bir dosyayı daha birleştirmiş.







Avukatlar, başta bu usulsüzlük olmak üzere davanın geldiği noktaya ilişkin söz almak istediler. Saat 10.00’da başlayan istek, gün boyu süren yoğun mücadelenin ardından ancak saat 16.30’da koparılabildi.







***







13 Aralık’taki uygulama Silivri’de hukukun olmadığını bir kez daha gösterdi.







Uzunca süredir vurguladığımız gibi hukuk artık halkla birlikte aranacak.







Halk davaya katıldı.







Maya takvimine göre kıyametin 21 Aralık’ta kopacağı iddia ediliyordu.







Maya tuttu!







Bu maya 13 Aralık’ta Silivri’de adalet kıyametini kopardı.







Silivri yollarına düşenlerin yolculuk duygularını, yaşadıklarını yazmalarını dilerim. O mektupları okumak bizi de yollara taşıyacak.







Nâzım soruyor ya; “mutluluğun resmini yapabilir misin?”







Yapılır mı bilmem ama, biz 13 Aralık’ta yaşadık...







Kendimizi halkın yüreğinde hissetmenin mutluluğunu yaşadık...



