20 Haziran 2013 Perşembe

Benim bütün yaşamım, öğrenci ve sokak hareketleriyle, darbelerle, siyasal çalkantılarla geçti!

Bütün kariyerim boyunca öğrencilerime, gençlere, kaba kuvvetten uzak durmalarını önerdim…

Bunu sadece onları sevdiğim, sakınmak istediğim için yapmadım…

Şiddete başvurulduğu zaman, aklın ve haklının kaybedeceğini, sadece elinde en büyük kaba kuvveti bulunduranın kazanacağını bildiğim için çabaladım.

Bu çabalarım, gerek 1971 gerekse 1980 askeri darbelerine gidişi önlemekte hiçbir işe yaramadı…

Göz göre göre gelen darbeler Türkiye’nin demokratik gelişmesini büyük ölçüde frenledi, soldan ve sağdan en yetenekli en vatansever öğrencilerimin canlarını aldı…

Bana da, sürekli olarak önceden haber verdiğim felaketleri izlemenin düş kırıklığı ve oradan oraya savrulmanın acısı kaldı!

***

Aslında çabalarımın pek de etkili ve verimli olamayacağını biliyordum…

Çünkü toplumun yapısı, muktedir zalimler kadar, özgürlük ve demokrasi isteyen mazlumları da aynı kumaştan dokumuş, aynı malzemeden yoğurmuştu…

Ama umutsuzca da olsa, doğruyu anlatma görevimi yerine getirmeye çalışıyordum…

Çünkü bir yandan da dünya ve Türkiye değişiyor ve gelişiyordu; umudumu hiç yitirmedim!

Bu son dönemde “Tarihimizle Yüzleşmek”, “Demokrasimizle Yüzleşmek”, “İçimizdeki Zalim” ve “ABD’nin Siyasal İslam’la Dansı” kitaplarımı yazdım…

Pek çok kişiden övgü, daha çok kişiden de umutsuz “Türkiye adam olmaz” gibi tepkiler aldım.

Şimdi haklı olmanın keyfini yaşıyorum!

***

28 Mayıs’tan beri olup bitenler, aslında Türkiye’deki dönüşümü, yeni bir dönemi işaret ediyor:

Artık çoğunluk gücünü arkasına alarak demokrasiyi, temel hak ve özgürlükleri ihlal eden egemenlere karşı, onların bütün kışkırtmalarına rağmen, barışçı yollarla muhalefet etmeyi öğreniyor toplum:

İnsanları bıktıran buyurganlığa, yaşamın her alanına müdahale eden azarlayıcı ve bağırgan otoriteye karşı, barışçı, demokratik, çağdaş, yeni bir muhalefet bu:

Kaba kuvvet söylemi kullanan politikacıların, onlara destek manşetleri atan, dezenformasyon yapan iktidar dalkavuklarının anlayamadığı, onun için de başa çıkamayacakları düzeyde bir zekâ, barışçı ve yeni bir yaklaşım.

“Duran adam” dünkü azgelişmiş Türkiye’ye karşı yarınki demokratik Türkiye’nin simgesidir!





