16 Şubat 2020 Pazar

Fenerbahçe Başkanı Ali Koç, salı günü çok detaylı basın toplantısı yapacaktı. Ancak Koç, aynı gün İdlib’de 5 askerimizin şehit düşmesiyle konuşmasını ileri tarihe aldı. Sanmayın ki Koç bu ertelediği toplantıyı bir daha yapmayacak. Yapacak, hem de öyle açıklamalarda bulunacak ki yer yerinden oynayacak. TFF ve MHK artık bardağı taşırdı. Taraftarların, TFF binasına yaptığı protesto yürüyüşünü haklı buluyorum. 113 yıllık kulübün başkanıyla, yönetimiyle, taraftarlarıyla hakkını araması kadar doğal bir şey olamaz. Ankaragücü maçı Fenerbahçe için büyük önem taşıyordu. Çünkü Sarı-Lacivertliler, Trabzonspor ve Alanya maçlarında 5 puan kaybetti. Başkent ekibinin başına Mustafa Reşit Akçay geçti. Akçay, Trabzon doğumlu. 2011-2013 yılları arasında 1461 Trabzon’u çalıştırmış, Temmuz 2013 - Şubat 2014 arası ise Trabzonspor takımında teknik direktörlük yapmıştı. Akçay, ayağının tozuyla geldiği Ankaragücü’nde verdiği bir röportajdaki soruyu, “Trabzonspor için bence o sene bu sene! En fazla yaklaştığı sene bu sene. Umarım Trabzonspor şampiyon olur” diye yanıtladı. Hocam ortam gerginken keşke bu soruyu cevaplamasaydın. Biliyorum hatanı fark ettin, demecinin yanlış anlaşıldığını açıkladın. Ama sözlerin ağzından çıktı bir kere. Bakın sizin konuşmanızı akabinde değerlendiren F.Bahçe Teknik Direktörü Ersun Yanal neler demiş: “Bir teknik direktörün böyle açıklama yapmasına anlam veremiyorum. Futbol hayatımda böyle şey görmedim”. Fenerbahçe’de Garry Rodrigues ayağında ağrı hissedip idmanı tamamlayamamıştı. Sol bacak üst arka adalesinde ikinci derece yırtık varmış. 3 hafta kadar yok. Sakatlık süresi yine Galatasaray maçına denk geliyor. Rodrigues, ligin ilkyarısındaki derbi öncesinde de sakatlanmış ve bu önemli maçta forma giyememişti. Futbolcunun Sarı-Kırmızılılara karşı bir türlü oynayamamış olması şanssızlık mı yoksa?

Müthiş bir atmosfer vardı Eryaman Stadyumu’nda. Ankaragücü transferin son günü 15 futbolcuyu kadrosuna katmıştı. Dün bazılarını izledim, her biri harika kumaş, üç büyüklerde böyle futbolcu yok. Fenerbahçe oyunun hâkimi gibi görünse de kaleci Altay ve Jailson’un ortak hatasıyla yenik duruma düştü. Özellikle Altay’a çok kızdım. Ama aynı Altay daha sonra 2 net golü önledi. Kimbilir belki de maç 25. dakikada ev sahibinin lehine bitebilirdi. Başkent ekibi dersine iyi çalışmış. Vedat Muriç son haftalarda formundan uzak. Isla ne zaman doğru orta yapacak merak ediyorum. Maçın geneli güzel oyunla geçti, Ankaralı futbolseverler umarım benim gibi keyif almıştır. Ersun Hoca elinde hazır isimler varken neden ısrar ediyor hâlâ bazılarında? Yine kulübede film izler gibi bir görüntü sergiledi. Üstüne üstlük Emre Belözoğlu sakatlandı, Gustavo da sarı kart cezalısı durumuna düştü, derbide yok! Son 3 maç puan kaybı 8 oldu. Farkındadır sanırım. Kadıköy’deki Galatasaray maçı Ersun Yanal’ın son şansı olabilir, benden uyarması, dikkat etmesi gerekiyor. Hocama soruyorum, Fenerbahçe şampiyon olacak mı? Hep söylüyorsun, hâlâ bu ifadenin arkasında mısın? Unutma ki sözler değil her zaman icraatlar önemlidir.