24 Temmuz 2015 Cuma

Siyasal ihtirasın ve fırsatçılığın sınırı yok:

Suruç’ta patlatılan canlı bomba ile 31 gencimizin katliamı ve Ceylanpınar’da iki polisimizin evlerinde kafalarından vurularak öldürülmesi Türkiye’nin Ortadoğu bataklığına gittikçe daha çok saplandığını gösteriyor...

Ama Saray politikacılarının eylem ve söylemlerine bakarsanız, Türkiye’nin terör bataklığına sürüklenmesi onlar için iki konuda fırsat yaratıyor:

1) Yanlış ve Türkiye için büyük bir sorun olan Suriye politikasını, IŞİD’i bahane ederek, bir askeri harekâtla sürdürmek.

2) Hemen bir yeniden seçime gidip, AKP’ye Meclis’te salt çoğunluğu sağlayacak bir sonuç almak.

İlginç olan nokta, Şanlıurfa’da meydana gelen her iki olayın, süreç olarak ortam hazırlayıcılarının da Saray politikacıları olması...

Yani “Kendin pişir kendin ye” misali; bunalımı hazırlıyor ve sonra da onun sonuçlarından kendilerine yarayacaklarını umdukları yeni politikalar üretmeye çalışıyorlar!

***

Cumhurbaşkanı...

Meclis, milletvekilleri...

Başbakan, istifa etmiş hükümet...

Ve hepsinin, yani devletin temsilcisi VALİ...

Türkiye Cumuriyeti’ni Şanlıurfa’da temsil eden VALİ, yöneticisi olduğu ilde, katliamdan çok kısa bir süre önce IŞİD’in varlığını ve oluşturduğu tehdidi sorgulayan gazetecileri gözaltına aldırıyor...

Katliamı yapan canlı bombanın insanlık dışı eylemini uyguladığı gençlerin toplantısında yeterli önlem aldırmıyor...

Katliam sonrası protesto yürüyüşü yapanlara ise TOMA’lar ile müdahale ettiriyor.

Çünkü Saray politikacıları, katilamdan, cinayetlerden, terörden, zayıflayan iktidarlarını sürdürebilmek için medet umuyor...

Ve ülkenin yazgısı, insanların canı üzerinden, iktidar fırsatları üretmeyi umuyorlar!

***

Oysa ülke yazgısı ve insan canı üzerinden aranan iki yeni fırsat da artık bu iktidarı kurtarmaz:

Ne ABD desteğiyle de olsa, Suriye’ye karşı bir savaş harekâtı, ne de MHP desteğiyle de olsa bir erken seçim!

Doktor artık “Ne yersen ye” demiş Saray politikacılarına!

Bugün Heybeliada’da Prof. İlber Ortaylı’nın konuşmacı olacağı Lozan’ı anma toplantısı var.

Tam bugünlerde anımsanacak olay!