20 Şubat 2014 Perşembe

Uygardı...

Zekiydi..

Sakindi...

Espriliydi...

Derin bir kültürü vardı; sadece bilim alanını değil, felsefe, sanat, edebiyat konularını da çok iyi bilirdi...

İyi bir eş, iyi bir arkadaştı...

Değerli ve onu tamamlayan eşi Sevinç İnönü ile birlikte, sohbetlerinin, dostluklarının tadına doyum olmazdı...

Ve en önemlisi, 1990’ların başında, başta Kürt sorunu için olmak üzere, önerdiği çözümler, bugüne hâlâ ışık tutuyor!

***

Erdal İnönü gerçekten müstesna bir insandı...

Bu “istisnai” özelliğiyle siyasete de büyük katkıları olmuştu...

2007’de aramızdan ayrılmasaydı, daha da olacaktı hiç kuşkusuz.

***

Fizik alanındaki yapıtları yanında, anılarını da yazmıştı üç cilt olarak.

Bunları okuduğunuz zaman, “siyasete de büyük katkıları olmuştu” dememin arkasında yatan olayları görüyorsunuz.

Fizik alanı dışındaki yapıtları tarihe, topluma, bilime ve siyasete bakışını yansıtır:

Mehmet Nadir Bir Eğitim ve Bilim Öncüsü (1997)

Anılar ve Düşünceler 1. Cilt (1996)

Anılar ve Düşünceler 2. Cilt (1998)

Anılar ve Düşünceler 3. Cilt (2001)

Kurultay Konuşmaları (1998)

Fikirler ve Eylemler Tarih, Bilim ve Siyaset Üzerine Konuşmalar (1999)

Bilim Konuşmaları (2001)

Üçyüz Yıllık Gecikme Tarih, Kültür, Bilim ve Siyaset Üzerine Konuşmalar (2002)

Bilimsel Devrim ve Stratejik Anlamı (2003)

Osmanlı’nın geri kalışını ve çöküşünü, “Bilimsel Devrim”de geri kalmış olmasına bağlardı.

***

Kültür Üniversitesi, büyük bir isabetle her yıl onun için bir anma töreni düzenliyor.

Bu yıl Sevinç-Erdal İnönü Vakfı ile birlikte yedincisi düzenlenen bu toplantı 21 Şubat Cuma günü (yarın) üniversitenin Ataköy yerleşkesinde yapılacak...

Şirin Pancaroğlu’nun bir arp resitali ve Mesut Ilgın’ın “Atatürk’ün 1933 Üniversite Reformu ve ülkemize sığınan Alman bilim insanları” üzerine bir konuşması var...

Kaçırılmayacak bir toplantı.