19 Haziran 2012 Salı





AKP iktidarı güçlü, çok güçlü, mutlak güçlü:





Meclis, Devlet, Hükümet, Medya, tam denetiminde…





Bir gecede, istediği bütün yasaları, gerekirse çok farklı düzenlemeleri bile torba içine atıp çıkarıyor…





Yetmiyor, Kanun Hükmünde Kararname yetkisi alıyor…





Meclis’i toplamadan kararnamelerle yasa çıkarıyor…





Yetmezse referanduma gidiyor…





Muhalefeti, kamuoyunu, sendikaları, meslek ve sivil toplum kuruluşlarını, üniversiteleri dinlemiyor…





Kendi içinde bile tartışma yapmıyor…





Tek bir gecikme, tereddüt, çatlak ses yok…





Yıldırım hızı…





Ve yıldırım gücü! (iki anlamda da!)





***





Lider her şeye egemen:





Kimler milletvekili olacak, kimler nerelere atanacak…





Hükümette, Devlette, Meclis’te hangi kararlar alınacak…





Hangi konular kamuoyunda tartışılacak…





Televizyonlar, gazeteler ne yayımlayacak, kimler ne yazacak, ne söyleyecek…





Toplum, siyasetten, yargıya, güvenlikten sağlığa, eğitimden aile planlamasına, nasıl düzenlenecek…





İnsanlar nasıl giyinecek, nasıl yaşayacak, ne yiyecek, ne içecek, nasıl doğuracak…





Her şeye “O” karar veriyor!





***





Birikimsiz, denetimsiz ve en önemlisi fevri:





Demokratik bir iktidarın olamayacağı kadar duygusal, öfkeli, tepkili…





Kararlar, politikalar, söylemler çok çabuk değişiyor…





Dış politikada dostluklar düşmanlıklara, iç politikada, açılımlar, baskılara dönüşüyor…





Kararlar, hazırlıksız, hızla, tepkiyle alınıyor…





Ne sonuçlar vereceği, ne gibi yeni sorunlar yaratacağı düşünülmüyor...





Bir sorunu halletmeye çalışırken, hem sorun çözülemiyor hem de yeni sorunlar üretiliyor…





Sonra da yeni sorunları çözmek için gereksiz yere zaman ve enerji harcanıyor, yeni kavgalara girişiliyor!





***





Aslında kürtajdan eğitime, güvenlikten medyaya kadar örnek pek çok, ama bugün sadece iki sorun üzerinde durmak istiyorum:





Birincisi Özel Yetkili Mahkemeler.





(Son durum için dünkü Milliyet’e, Semih İdiz’in yazısına bakınız.)





İkincisi Cumhurbaşkanlığı seçimi.





(Son çözümlemeler için dünkü Hürriyet’e Taha Akyol’un ve Cumhuriyet’e Orhan Bursalı’nın yazılarına bakınız.)





Her iki sorunu da kendi yarattı, şimdi işin içinden nasıl çıkacağını bilemiyor!





***





Özel yetkili mahkemelerin yapılarını, işleyişlerini, yasalarla, referandumla, yeni oluşturduğu HSYK ile, kendisi belirledi.





Ama bu mahkemeler adalet mercii olmaktan çok, adaletsizliklerin kaynağı oldu…





Şikâyetler ayyuka çıktı…





Haksızlıklar, hukuksuzluklar, ülke sınırlarını aştı, uluslararası kamuoyunda, AKP iktidarına destek veren çevrelerde dahi eleştiriler başladı…





Sonunda, döndü dolaştı, kendisine de dokundu…





Bu yüzden müttefiki Gülen Cemaati ile bile arası açıldı…





Şimdi kendisi de şikâyet ediyor…





Yeni yasal düzenlemeler gündemde…





Ama nasıl yapacağını bilemiyor…





Nur topu gibi yeni bir sorun doğurdu!





***





Cumhurbaşkanlığı seçimi sırasında Meclis’te zorluk çıkınca, istediğini istediği zamanda yaptıramayınca, referanduma gitti, halkın doğrudan seçtiği bir cumhurbaşkanlığı yarattı…





Parlamenter rejimi zedeledi ve üstelik uygulamanın işleyişini de askıda bıraktı…





Sonunda Anayasa Mahkemesi kararıyla ortalık iyice karıştı…





Kimin ne zaman, ne yapacağı, kimin nereye, nasıl aday olacağı belli değil…





Ve bu arada bir de “kişiye özel” başkanlık rejimi tartışması başlattı…





Ortalık iyice toz duman oldu…





Şimdi bu işin içinden nasıl çıkacağını düşünüyor!





***





Mutlak iktidar denetimsiz güç, demokrasi kültürü eksikliğiyle birleşiyor:





Kaba kuvvet egemen oluyor…





Zora dayalı yöntemlerle rejim yürümüyor; demokrasi, diktatörlüğe dönüşüyor…





Sorun çözeyim derken sorun yaratıyor…





Yeni yarattığı sorunların altında kendisi de bütün ülke de eziliyor!









Not: Ahmet Taner Kışlalı’nın ağabeyi, Mehmet Ali Kışlalı’nın kardeşi Mahmut Kışlalı’yı kaybettik, Allah rahmet eylesin. Mehmet Ali Kışlalı’ya ve merhumun yakınlarına allah sabır versin.





