08 Mart 2014 Cumartesi

Bugün 8 Mart “Kadınlar Günü”...

Aslında ülkemizde böyle bir özel güne gerek yok...

Hemen hemen her gün bir kadın cinayetiyle, bir aile içi şiddetle veya medyada adına “çocuk gelin” denilen mide bulandırıcı olayla karşılaşıyoruz.

***

Ne yazık ki cinayetler, tecavüzler, aile içi şiddet ve “çocuk gelinler” denilen iğrenç olaylar, yani “erkek şiddeti” konusunda bizzat kadınlar da suçlu:

Kadını ezen erkek egemen kültürün yaşatılmasında ve sürdürülmesinde anneler çok önemli ve olumsuz bir rol oynuyor...

Kadını esir eden erkek egemen kültüre boyun eğmiş anneler, çocuklarını da, erkekleri yücelterek, kızları bastırarak yetiştiriyor...

Çünkü kendileri öyle yetişmişler...

İkinci sınıf vatandaşlığı, esareti içselleştirmişler, benimsemişler...

Bu değerlerle yaşamış, evlenip yuva kurmuşlar...

Şimdi çocuklarını da bunlara göre yetiştiriyorlar!

***

Geçen çarşamba gecesi Abbas Güçlü’nün Kanal D’de canlı yayımlanan, Maltepe Üniversitesi öğrencileriyle yaptığı “Genç Bakış” programında konuktum.

Elimden geldiğince, sorunun nereden kaynaklandığını ve nasıl çözüleceğini anlatmaya çalıştım.

Öteki konuk, değerli avukat ve kadın hakları savunucusu Nazan Moroğlu, sorunları sayılar ve yüzdelerle açıkladı, çözüm yollarını işaret etti.

Dinamik, kıpır kıpır Maltepe Üniversitesi öğrencileri de sorular ve yorumlarla katkıda bulundular.

***

“Kadın hakları” sorunu esas olarak bir “demokrasi” ve “insan hakları” sorunudur.

Demokrasi ve insan haklarının gelişmediği tarım toplumlarında kadın sorunları da çözülemez...

Çünkü “feodal tarım kültürü” erkek ve yaşlı egemendir...

Bütün kadınlar da buna boyun eğmiştir.

Kadın sorunlarının çözümü ancak Endüstri Devrimi’nden sonra gelişen kent kültürü çerçevesinde ele alınmaya başlanır...

İçinde yaşadığımız Bilişim Devrimi’nin kadınları özgürleştirici ve sorunlarını çözücü nitelikleri daha belirgindir...

Ama bu devrimin “insan hakları ve demokrasi ideolojisi” ülkemizde henüz benimsenmiş değildir:

Türkiye’nin sorunu, feodal kültür kalıntılarının hâlâ toplumda ve siyasette egemenliğini sürdürmesidir.

Otoriter ve hatta totaliter feodal kültür, bir yandan demokrasimizin ve insan haklarının gelişmesini engellerken, öte yandan bunun doğal sonucu olarak kadınları da ezmektedir...

Ve ne yazık ki çoğu zaman, anneler de çocuklarını yetiştirirken, bunun bir aracı olmakta ve “esaret sarmalı” devam etmektedir.