20 Mayıs 2012 Pazar







10 Mayıs 2012’nin yaşamımdaki yeri artık şu:







Sosyal medyaya resmen giriş günü.









Zaman kavramının “gün, hafta”dan, “dakika, saniye”ye kadar kısaldığı bu medyada önümüzdeki birinci yıldönümünde nasıl bir tablo oluşacağını çok merak ediyorum.







Çin atasözü şöyle der:







Değişim rüzgârları esmeye başladığında aptallar duvar örer, akıllı insanlar değirmen kurar.







Ben, örülmüş kalın duvarların arkasında da olsam medyadaki değişime kayıtsız kalmamaya karar verdim, kalamazdım.







Ege Üniversitesi İletişim Fakültesi’nde hocalarımızın öğrettiği haber tariflerinden biri şuydu:







Yeryüzündeki hiçbir şey bir gün önceki haber kadar bayat değildir.







Günümüzde bu tarifi şöyle değiştirmek gerekiyor:







Yeryüzündeki hiçbir şey az önceki haber kadar bayat değildir!







***







Silivri’de 4’ü haber kanalı olmak üzere 25 televizyon kanalı izleyebiliyoruz. Silivri’de televizyon icat edildi ama, henüz internet icat edilmedi! Sadece haftada 2 saat, savunmalarımızı yazmak için bilgisayar odasına gitme hakkı var. Oradaki bilgisayarın da internet erişimi yok.







Avukatlarım ve duruşma salonu dostlarım aracılığıyla sosyal medyada olup bitenlerden kısıtlı da olsa haber alabiliyorum. Bu kadarı bile sosyal medyanın büyüklüğünü, hızlı gelişimini anlatmaya yetiyor.







Özellikle İzmir’den gelen dostlar her seferinde, açtıkları Facebook sayfalarında benimle ve son gelişmelerle ilgili paylaştıklarını kâğıda döküp getiriyorlar. Adresinde benim adımın yer aldığı pek çok Facebook sayfası gördüm. Onların güçlü bir şekilde devam etmesini dilerim. Ancak resmi olarak benim açtığım adresin bu salkımların ana tutamağı olması daha büyük buluşmayı beraberinde getirir diye düşünüyorum.







Twitter sayfam da yine duruşma salonunda karşılıklı güvenle kurduğumuz dostluklarla gelişti. Burada her şeyi 140 karaktere sığdırmak gerekiyor. 10-15 sözcükle karakterini ortaya koymalısın! En önemli özelliği anında karşılıklı iletişim sağlaması. Ben bunu el yazımla, avukatlarım ve salon dostlarım aracılığıyla yapacağım.







İnternet sitesi için genel altyapı çalışmaları tamam. Bugüne dek toplam 50 saati bulan duruşma salonu konuşmalarımın, belge ve fotoğrafların yer aldığı kalıcı bir bilgilendirme merkezi de kurmuş olacağız.







Sosyal medya yelpazemin adres listesi şöyle:







twitter.com/balbaymustafa







facebook.com/balbaymustafa







İnternet sitesi: balbaymustafa.com (çok yakında).







***







Yeri geldikçe vurguluyorum, köküm Cumhuriyet gazetesi. Sosyal medyanın olumlu olumsuz bir dizi etkisi var. Bu anlamda yazılı basının geleceği de tartışma konusu. Ben, yazılı basının temel olarak kalacağına inananlardanım. Sütten pek çok ürün yapılıyor ama, süt ayrıca içecek olarak varlığını koruyor. Gazeteler de öyle olacak. Ancak gelişmelere ayak uydurmak şartıyla. Cumhuriyet bu kaygıyla internet gazeteciliğini de bünyesinde barındırıyor.







Demir kapıların, beton duvarların arkasından sosyal medyada yer almak, toplumun içinde çoğaldığımı, çoğalacağımı hissetmek beni yeni heyecanlara yöneltiyor.







Günümüze “iletişim çağı” diyoruz. Sosyal medyadaki hızlı gelişim bu kavramı bir adım daha ileri taşıyor. “Katılım çağı”na dönüşüyoruz.







Hapishaneden böyle bir katılımın içinde yer almanın elbet zorlukları var. Avukatlarım, duruşma salonu dostlarım aracılığıyla gelen mesajları, kimi karşılıklı yazışmaları öğreneceğim. Onlara el yazısı ile karşılık ulaştırmaya çalışacağım.







Bakarsınız, hep birlikte özgürlük şarkıları söyleriz...







Bakarsınız, sesimiz daha gür çıkar...







Halktan büyük güç yoktur; eğer bilinçli olarak bir aradaysa...







Bakarsınız, sanal âlem gerçek âlem bir araya gelir, alanlarda vücut bulur...







Bakarsınız, doldurur sesimiz yeri göğü:







Özgürlüüüüüüüük...





