04 Ekim 2018 Perşembe

16 Nisan 2017 halkoylaması ve 24 Haziran 2018 seçimlerinden sonra, “Ucube bir Anayasa”ya göre, Cumhur-başkanı Recep Tayyip Erdoğan, Türkiye’yi “Tek Adam” olarak yönetiyor.

Erdoğan, ekonomi yönetiminin başına da damadı Berat Albayrak’ı getirdi.

Böylece, ahenkli bir işbirliği doğdu:

Erdoğan söylemde ABD karşıtı görünürken, damadı eylemde ABD yanlısı politikaları uygulamaya başladı.

Ben burada, hiç yorumsuz, krizle ilgili konuşmalardan oluşan bir kesit aktaracağım.

***

Erdoğan, seçimden önce, 08 Mayıs:

“Ekonomide hiçbir rasyonel ve teknik sebebi olmayan, tamamen kur üzerinden yürütülen saldırı dalgasını tersine çevirmek için hayata geçirecek projelerimiz var.”

Erdoğan, Güney Afrika ziyareti, 29 Temmuz:

“Türkiye’deki yargı, Brunson hakkında, hastalığını göz önüne alarak, iyi niyetle ev hapsi yönünde karar vermiş. Karara saygı duymak yerine, konuyu Türkiye’ye yaptırım meselesi haline getiriyorlar. Yaptırımlarla geri adım attıramazsınız.”

“Kredi kuruluşlarının kredi vermesinin önü kapatılacakmış. O kuruluşlarla mı geldik buralara? İstiklal ve istikbal mücadelemizi geçmişte nasıl verdiysek, vermeye devam ederiz. Biz göbeğimizden Amerika’ya bağlı değiliz. ABD, bu tavrını değiştirmez ise Türkiye gibi güçlü ve samimi bir ortağı kaybedeceğini de unutmamalı.”

Erdoğan, New York Times, 11 Ağustos:

“Çok geç olmadan, Washington, ilişkilerimizin asimetrik olabileceği yanlış düşüncesini bir kenara bırakmalı ve Türkiye’nin alternatiflere sahip olduğunu kabul etmelidir. Bu tek taraflılık ve saygısızlık trendini tersine çeviremezlerse yeni dost ve müttefikler aramaya başlayacağız.”

Erdoğan, grup toplantısı, 02 Ekim:

“Yeni bütçeyle ekonomimizi faiz-kur-enflasyon şer üçgeninden kurtararak yeniden ülkemizi büyümeye kavuşturmaya kararlıyız.”

Hazine ve Maliye Bakanı Damat Berat Albayrak, New York 29 Eylül:

“Yeni program bünyesinde kurulan Maliyet ve Dönüşüm Ofisi için uluslararası yönetim şirketi McKinsey ile çalışmaya karar verdik. 16 bakanlıktan temsilcilerin bulunduğu bu ofis, tüm hedeflerimizi ve sonuçlarımızı her çeyrekte kontrol edecek.”

ABD şirketi McKinsey, İnternet sitesi:

“McKinsey & Company; önde gelen işletmelere, kamu kuruluşlarına, sivil toplum kuruluşlarına ve kâr amacı gütmeyen kuruluşlara hizmet veren global bir yönetim danışmanlığı firmasıdır. Müşterilerimizin performansında uzun süreli gelişmeler sağlamasına ve en önemli amaçlarının farkına varmasına yardımcı oluyoruz.”

Albayrak, 3 Ekim, NTV:

“Birçok firmadan Dönüşüm Ofisi ile ilgili biz raporlama aldık. Sadece bu firmadan değil. Türkiye’ye özgün kendi modelimizi uygulama noktasında kendi milli aklımızı ortaya koyarak ofisi kurduk. Ofisin başında biz varız. Yarın öbür gün başka akıllara da soracağız.”

***

DİREN PARLAMENTER DEMOKRASİ!