21 Aralık 2013 Cumartesi

Bugün Türkiye’deki adalet sistemini sahiplenenler üç grup içinde toplanabilir gibi görünüyor:

Birinci grup, AKP iktidarından yana olanlar...

İkinci grup, Cemaatten yana olanlar...

Üçüncü grup, bağımsız ve tarafsız adaletten yana olanlar; ki ben hâlâ böyle bir grubun varlığına inanıyorum!

Bir de bunların dışında kalan başka küçük gruplar var, ama onların etkileri ihmal edilebilir!

***

Elbette her grup içinde, ait olduğu grubun alt kültürüne sıkı sıkıya bağlı olanlar, ilkelerinden asla ödün vermeyenler (AKP politikaları veya Cemaat emirleri ya da evrensel, tarafsız ve bağımsız adalet prensipleri) var...

Ait olduğu grubun ilkelerini çok ciddiye almayanlar, menfaat için veya başka nedenlerle gevşek ve tutarsız davrananlar, ayrıca çalışkanlar ya da tembeller de olabilir.

***

Bu üç grubun davranış biçimleri nadiren kesişir:

Çünkü AKP’den yana olanlarla, Cemaatten yana olanların birinci kaygıları, tarafsız ve bağımsız hukukun evrensel ilkelerine bağlı olmaktan çok, kendi gruplarının değerlerini (emirlerini) uygulamaktır.

Bu nedenle AKP-Cemaat-ABD koalisyon iktidarının ilk yıllarındaki operasyonlar, tarafsız ve bağımsız adaletin evrensel ilkelerini dikkate almayan ama iktidar ortaklarının görüşlerine uygun olan bir çizgide gerçekleştirilmiştir.

2010 12 Eylül referandumu ise adaleti tümüyle AKP-Cemaat çizgisine mahkûm etmiştir.

Bu oluşum sırasında kimin ne pay aldığı, “Kimin kaç savcısı, kaç yargıcı olduğu”, çok net olarak anlaşılamamıştı.

Şimdi AKP ile Cemaat’in yaklaşımları farklılaşınca, oluşan çatışmalar ve hesaplaşmalar, tarafların göreli güçlerini de ortaya çıkarıyor!

***

Peki, hırsızlık, yolsuzluk yapanların, rüşvet alanların hiç mi suçları yoktur...

AKP’nin 12 yıllık iktidarındaki çürüme, “dış güçler”, “devlet içindeki çeteler” edebiyatıyla örtbas edilebilir mi!

Olay bir AKP-Cemaat kapışması bağlamında ele alınarak soygun ve vurgun görmezden gelinebilir mi?

Adalet, sadece AKP ve Cemaat arasında mı paylaşılmıştır...

Hiç mi tarafsız ve bağımsız yargının evrensel ilkelerinden yana insan kalmamıştır adalet mekanizması içinde...

Yolsuzlukların, soygunların, vurgunların, yağmanın hesabı sorulmayacak mıdır?

***

Bugün 21 Aralık, yılın en uzun gecesi...

Yarından itibaren daha aydınlık günler geliyor!