30 Mayıs 2012 Çarşamba











Ulusal Takımımızın yeni kadrosu dün gece Bulgaristan ile canlı, hareketli, istekli ve de taktiksel bir düşünceyle başarılı bir oyun çıkardı. Umut’un hücum presi oyunumuza katkı getirirken orta alandaki hareketlilik Sercan, Nuri, Tunay ve defansta Ömer çok başarılıydılar. Özellikle attığı golde doğru eğitimin izlerini kaliteli vuruşuyla kanıtladı. Sercan topla buluştuğu zaman etkili olduğu kadar topsuz oyunda da çok iyi niyetli. Arda genç arkadaşlarının yanında daha rahat. Hamit oyuna girdikten sonra daha çok sorumluluk alan bir beceri içindeydi. Abdullah Avcı yaptığı çalışmalarla doğru yolda olduğunu gösteriyor. Kaleci Mert’in soğukkanlılığı ve güven veren tekniği gelecek için çok önemli. Aslında Umut’un Burak ile ya da bir başka forvetle oynamasında takımımız adına çok büyük bir katkı getireceği düşüncesindeyim. Genç Bulgaristan ise geçmişteki başarısızlıklarını unutturacak bir çalışma içinde olduğunu gösterirken özellikle Manolev ile sol kanadımızı zaman zaman zorladı. 2-0’lık galibiyete karşın İsmail Köybaşı’nın sakatlığı hepimizi fazlasıyla üzdü.





