28 Aralık 2012 Cuma

Özgür Mumcu, dünkü köşesinde, Tayyip Sultan’ın ODTÜ seferine katılanların listesini şöyle veriyor:







“TOMA, 20 zırhlı araç, 105 koruma ve iddialara göre 3600 polis.”







Tayyip Sultan’ın ODTÜ seferinin yankıları hâlâ sürüyor. Birtakım üniversitelerin rektörleri ODTÜ’lü öğrencileri ve üniversite yönetimini kınayan bildiriler yayımladılar.







Bunların içinde en hızla ağzının payını alan, Galatasaray Üniversitesi’nin rektörü Ethem Tolga oldu.







Tolga, hiçbir öğretim üyesi ve görevliye danışmadan kaleme aldığı, daha doğrusu kaleme mi aldığı, yoksa başkalarının kaleme alıp da kendisine altını mı imzalattıkları tam belli olmayan bildiri dolayısıyla kurumun 130’un üzerindeki öğretim üyesi ve görevlisi ile öğrenciler tarafından protesto edildi.







Bu genç arkadaşlara mensubu bulundukları kurumun adını temizleyen tepkileri için camianın bütün mensupları teşekkür borçludurlar sanırım.







Kimi rektörlerin ODTÜ bildirileri 21. yüzyıl Türkiyesi’nin yüz karasıdırlar.







Ama hiç kuşkunuz olmasın ki, bu “AK rektörler”in yüzleri hiç kızarmayacaktır.







***







ODTÜ olaylarının tezgâhlayıcılarının ise, çok daha başka tezgâhların peşinde oldukları, Hüseyin Gülerce’nin 26 Aralık’ta Zaman’da çıkan yazısıyla ortaya serildi.







Hüseyin Gülerce “ODTÜ: Bitirme planı bitmedi” başlıklı 26.12.2012 tarihli yazısında, Türkiye’de vesayetten demokrasiye geçiş için tarihi bir mücadele verildiğini yazdıktan sonra şunları ekliyor:







“Bilhassa devam edilen darbe ve teşebbüsü davalarının anlattığını asla unutmayalım. Bu ülkede vesayetten demokrasiye geçiş için mücadele veriliyor, zorda kalan vesayet direniyor.”







Devam etmekte olan PKK terörü ve ODTÜ’de olanların ise, vesayete karşı mücadele eden mücadelenin yürütücüsü AKP’yi zayıflatıp yıkmak amacına yönelik girişimler olduğu belitilen yazıda bir noktanın altı özenle şöyle çiziliyor:







“...ODTÜ’de olup bitenler asla öğrenci protestosu değildir, profesyonelce tezgâhlanmış tertiptir.”







Hüseyin Gülerce, her ne kadar yazısında adını telaffuz etmese bile, ODTÜ’deki öğrenci eyleminin ardında da Ergenekon örgütünün olduğunu söylemeye çalışıyor.







Öyle ya! Devam edilen darbe ve teşebbüsü davası hangisidir? Ergenekon değil mi?







Kimse, kalkıp da Hüseyin Gülerce’ye polisin neden orantısız güç kullandığını sormasın. Çünkü ona da cevabı hazırdır. Bakın yazısında bunu nasıl açıklıyor:







“...Polisin aşırı güç kullanması, iktidarı oyuna getirmenin bir vasıtasıdır...”







Pes doğrusu, demek ki, 3000’i aşkın polisin birkaç yüz öğrenciye karşı aşırı güç kullanmasının sorumlusu da, iktidarı devirmeyi amaçlayan Ergenekon örgütüdür.







***







Türkiye’de Ergenekon davası da Odatv davası da benzerleri de bu zihniyetin egemen olduğu bir ortamda devam ediyor.







Dün, Odatv davası vardı Çağlayan Adliyesi’nde ve Soner Yalçın’ın tahliyesini bekliyorlardı kimileri. Olayı izliyordum. Bu satırlar yazılırken, Soner Yalçın tahliye talebinde bulunmuştu, olup olmayacağı ise belli değildi. Sonunda da oldu?







Yazı yazmak, haber kovalayıp haber vermekten başka eylemi olmayan Soner Yalçın’ın 683 gün içeride tutulmasındaki adaletsizlik giderilebilecek mi ki?







Hüseyin Gülerce’nin yazısı Türkiye’de son zamanlarda görülmekte olan “vesayetten kurtulma!” davalarının gerekçelerini ve iç yüzlerini son derece güzel açıklıyor ve bu ortamda adalet beklemenin budalalık olduğunu ortaya koyuyor.







“Fethullah Gülen’in kalemi” yazısını AKP’ye şu “uyarıda!” bulunarak bitiriyor:







“AK Parti yönetiminin unutmaması gereken şudur: Yalnız kalırsanız, pusuda bekleyenlerin işini kolaylaştırırsınız.”







“Gülerce’ye kızmayalım, teşekkür edelim”, derim. Hiçbirimiz tezgâhı bu kadar iyi açıklayamazdık.









