03 Ekim 2013 Perþembe

Erdoðan Arýca, Serkan Acar, Selçuk Yula, Kemal Akbulutlu ve Ercan Aktuna... 2012’den beri Fenerbahçe’nin kaybettikleri... Hepsi peþ peþe gitti, aralarý sayýlýdýr. Þaka gibi... Dün Ercan Aktuna’nýn cenaze törenine katýldým. Hey gidi koca adam hey... Hastalýðýndan önce çok sevdiði, doðduðu yer olan‘Kuzguncuk’u ziyaretinde arabasýnýn patlayan lastiðini deðiþtirmesine yardýmcý olmuþtum. Babamla iyi arkadaþtýlar, o gün bana “Sen çabuk büyüdün çocuk” deyip baþmý okþamýþtý. Halit Kývanç’ýn FB TV’de yýllar önce Ercan Aðabey’le yapmýþ olduðu röportajý izledim. F.Bahçe’ye transferinden kýsa süre sonra yabancý takýmdan teklif almýþ ama F.Bahçe’ye doyamadýðýný söyleyerek teklifi geri çevirmiþti. Ali Sami Yen’de Galatasaray’a attýðý bir penaltý golü varmýþ ki kaleci Yasin Özdenak kurtarmak isterken az daha parmaklarýný kýrýyormuþ. Bunlar artýk hem bizde hem ailesinde birer‘aný’ olarak kalacak.



Ne Kuzguncuk ne de Fenerbahçe seni kolay kolay unutacak Ercan Aðabey... Ýsterdim ki yeni kuþak da seni tanýmýþ olsaydý. Sevenlerin hepsi dün yaný baþýndaydýlar. Ýsimlerini saymaya baþlarsam sonu gelmez. Yerinde rahat uyu güzel insan...

23 Eylül 2013 - Cumhuriyet