23 Kasım 2014 Pazar

15 yıl önce üst komşum, 25-30 yaşlarında delikanlı, Aleviymiş... Bilmiyordum. Annesi oğlunun yanına geldiğinde bir tas aşure ile kapımı çaldı... Ama aşure bizim evde de yapılır hep.. Farkında değilim hâlâ. Anne, oğlunun Alevi olması nedeniyle çekingenliğinden bahsetti. Benim kimliğimi tanımanın cesaretiyle.. Anne de çok çekingen... Fark ettim ki birden, topluma paralel yaşıyorlar. Ve her zaman dışlanma endişesi içindeler...

Endişe falan değil, dışlanmışlar. Siyaseten ve dincilikten, devletten ve kurumlarından dışlanırsanız, kendinizi güçsüz ve dayanaksız hissedersiniz. Bir “güvercin tedirginliği” içinde yaşayan sadece Ermeniler değil bu ülkede. Bu Türk devletinin, Türk siyasetinin, Türk Sünniliğinin utanç verici yüzüdür...

Ve yeni değildir, kökleri taa Yavuz Sultan Selim’e kadar gider... Oysa bu toprakların en kadim köklerinden biridir. Sık sık bu Sünni siyasi illet, Alevilere hep Yavuz Sultan Selim’in soykırımcılığını, katilliğini anımsatır. Fişler, dışlar, evini işaretler, camileri yaktılar diye yalan uydurarak Alevileri öldürür... Sünni-Alevi birbirine düşürülür. Kahramanmaraş, Sivas... Yani irili ufaklı katil ruhlar hep ayaktadır...

RTE, Alevi düşmanlığını, toplumu bölmek, kamplara ayırmak ve kendi taraftarlarını bir arada tutmak için hiç gündeminden eksik etmedi. Kılıçdaroğlu’nun Aleviliğini miting meydanlarında anımsattı, neden korkuyorsun Aleviliğini saklıyorsun, diye kışkırtıcı davrandı. En son Berkin Elvan’a ve annesine yine bir mitingde yaptıkları unutulabilecek gibi değil. Ya Sivas davasının düşmesi karsışında “hayırlı olsun” sevinci?! Sivas katliamı AKP’nin içindedir...

Bunu yapan, aynı zamanda da her yıl “Alevi açılımı” tezgâhladı... Alevi milletvekili de yaptı! Vitrinlik! Neymiş dertlerinizi anlatın bakiiiiim.. O çok iyi bildikleri kıyım tarihine ve kendi dışlama tarihlerine, Sünniliğin yapısal eğemenliğine baksalar görecekler...

***

Bu iktidarın 12 yıldır Alevi düşmanlığını anlamak için basit bir saptama yeterli:

Devletin her kademesinde Kürtler var... Milletvekilleri, bakanlar... Cumhurbaşkanları... Çok güzel. Demek bu anlamda bir problem çözülmüş. Kürtlerin siyasi, ekonomik ve toplumsal düzeyde Türkiye ile “entegrasyonu” söz konusu. “Kürtçü”ler diyecektir ki, “onlar asimile olmuşlar”... PKK’cilere göre bu anlamda “Kürt demek; Kürt ulusu, Kürt devleti, Kürt özerkliği ve bağımsızlığı için mücadele eden kimsedir”... Hepimiz birbirine asimile olabilsek keşke ama henüz o çağlar insanlığın çok uzağında!

Peki Aleviler? Hiçbir yerde yoklar...

AKP’nin hiçbir yerinde... Ne bakanlıklarda üst yönetimlerde, ne partilerinde, ne milletvekillerinde, ne parti üyelerinde... Üst yargıda varlar mı? AKP ve cemaat yargısında şüphesiz ki sıfırlar... CHP’liler arasında olabilirler.

Aleviler üzerinden boşuna hesaplar

Bu ülkenin okumuş yazmış başbakanı “Alevilerin neden CHP’ye oy verdiklerini anlayamıyorum” deyince, acaba gerçekten mi söylüyor yoksa politik olarak bir saflık-ümmilik mi sergiliyor diye düşündüm. CHP’nin başında bir Alevi var, daha ne olsun!

Büyük bir açılım olarak Hacıbektaş’a gidiyor ve “müzenin parasız olacağını” müjdeliyor! Böylece Alevi meselesini çözümlüyor... Tamam tamam bugün de Alevi paketini açacakmış. Diyanet de bir rapor yazmış, iki tarafın ikiyüzlülüğünden bahsetmiş. İnsaf, tek taraflı olan bir konuda, Alevileri neden kendinize ortak ediyorsunuz?

Evet bir şeyler kotarıyorlar. Yapacakları tek şey var: Cemevleri Alevilerin ibadet yerleridir, nokta. Bence tamamen lağvedilmesi gereken Diyanet’te, o zamana kadar, Aleviler de başkanlık düzeyinde yer almalı ve tüm düzenlemeler ve haklar Aleviler için de yapılmalı.

En önemlisi, Alevilere devletin bütün kapıları açılmalı... Fişlemeler bitmeli. Açık ve net olarak, milletin önünde, MİT’e, Emniyet’e bu konuda talimat verilmeli...

Ve başka en önemlisi, siyasi arenada, Alevileri dışlayıcı hiçbir söz edilmemeli ve savcılara, kim yaparsa soruşturma talimatı verilmeli... Açıkça, milletin önünde!

Bu ne yüce tutum ve gönüldür!

Seçimlere giderken, Alevi açılımı rüyasıyla oy devşirmeyi düşünen, planlayan ve bu yolda girişimlerde bulunan bir iktidar partisi... Aleviler, yüzyılların kavrayışıyla, bunu çok iyi biliyorlar. Sözde bu yolla, Alevileri CHP’den koparacaklar!

Bütün bunları düşünüyorlar mı, gerçekten mi?.. Aptal yerine koyamayacağınız '62irileri varsa, dikkat edin onlara hitap ediyorsunuz...

İki nokta daha, bitirelim:

İlki, Genç Cumhuriyetin, Dersim’de Alevileri hedef almadığını bütün Aleviler biliyor.. Keşke, şeyhlere, ağalara karşı Alevi emekçileri, köylüleri ayaklansaydı da, feodalizmin kökünü bizzat kazısaydı... Dersim’de yaşanan acılara, hiç gerekmeyen katliamlara rağmen...

İkincisi, Aleviler ilk kez Atatürk’ün laikliği altında nefes alıp vermeye başladıklarını hep bildiler... Dersim’i bağırlarına basarak...

Bu ne yüce düşüncedir! Davutoğlu hâlâ anlamıyor mu dersiniz...



Okur Notu, Atilla Ulaş: Hocam Çerkes’i çıkarın Ethem sizin olsun... Hain değildir aslında... Ethem’in etnik olarak Çerkes olmanın dışında Çerkeslikle bir ilgisi olmadı. Bu yüzden de sürekli olarak etnik kimliğinin hain sıfatıyla birlikte vurgulanması her şeyden önce Çerkes halkına haksızlıktır. Eğer Ethem Bey’in etnik kimliği sürekli vurgulanacaksa, Osmanlı, Kurtuluş Savaşı ve Cumhuriyet döneminin onlarca kahramanının Çerkes kimliğini de vurgulamak gerekir... Aksi durum kötü niyettir...