10 Mart 2016 Perşembe

8 Mart Kadınlar Günü dolayısıyla, yurtdışındaki başarılı kadın akademisyenlerimizden Dr. Gül Bahtiyar’dan bir mektup aldım:

ABD’de bir grup profesyonel ve akademisyen Türk “Bridge to Türkiye Fund”, BTF adlı bir gönüllü çalışma başlatmışlar.

Amaçları Türkiye’deki eğitime, özellikle de ekonomik olanakları yeterli olmayan kız çocuklarının eğitimine katkıda bulunmak.

Sıkı durun şimdi: Türkiye’deki çocukların eğitim ve sağlık projelerine destek amacıyla 2003 yılından bu yana aktardıkları yardımlar 2 milyon doları, verdikleri burslar 875’i aşmış!

***

Çeşitli etkinlikler yapıyor, genellikle belli hedeflere yönelik fonlar oluşturuyor ve Türkiye’ye yardım yolluyorlar.

Örneğin, 2015’te Dünya Kadınlar Günü kutlamalarını, Özgecan Aslan’a adamışlar.

Aslan’ın ölümünün yarattığı üzüntüyü umuda dönüştürebilmek ve Aslan’ın ismini ölümsüzleştirmek amacı ile oluşturdukları “Özgecan Aslan Anı Bursu Fonu”, 2015-2016 akademik döneminde Özgecan Aslan’ın hemşerisi 11 Tarsuslu üniversite öğrencisine katkı bursu sağlamış.

Örneğin, Soma faciası sonrasında benzer bir çalışma yapmışlar ve “Soma Çocuklarına Işık Olalım!” kampanyası ile ABD çapında 147.000 dolar bağış toplamış ve Soma faciasında babasını yitiren ve faciadan etkilenen 45 öğrenciye Türk Eğitim Derneği (TED) ve Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği (ÇYDD) aracılığı ile 4 yıllık eğitim bursu sağlamışlar.

Örneğin, 2015-2016 Eğitim Öğretim Yılında “BTF4Kids” projeleri kapsamında ihtiyaç içindeki köy okullarına 5 bin adet İngilizce-Türkçe sözlük, 3 bin bot ve mont, 2 bin adet sırt çantası ve 30 set klasik hikâye kitaplığı ulaştıracaklar.

Örneğin, “Üniversite öğrencilerini güçlendirme burs programı” kapsamında bu akademik yılda 300 öğrenciye burs veriyorlar.

***

2016’da da, 8 Mart Kadınlar Günü dolayısıyla New York Üniversitesi’nde bir toplantı düzenlemiş, Türkiye’de ve dünyada kadın sorunlarını ve bunların çözümünde eğitimin yerini akademisyenlerle tartışmış ve bağış toplamışlar.

Bu etkinlikte NYU öğretim üyesi Selçuk Şirin de “Yol Ayrımındaki Türkiye” isimli kitabını imzalamış...

Ve toplanan tüm bağışlar, kesintisiz olarak ÇYDD Kars Şubesi aracılığı ile üniversitede okuyan kız öğrencilere eğitim bursu olarak aktarılmış.

***

Kendilerini “Herhangi bir kurumun şemsiyesi altında değiliz. Bağışlarımız tabansal, bireysel sahiplenmenin bir sonucudur. Sivil, demokratik katılımın teşvik edildiği bir yapımız var. Yurttaşlık bilinci gelişmiş, sorumlu, samimi, sevecen, şeffaf, çözüm üreten, girişimci, hayırsever bireyleriz” diye tanımlıyorlar...

Ve “Bu görüşü paylaşan herkese kapımız her daim açık. Gelin bize katılın ve umudu yitirenlerin umudu olmak yolundaki çabalarımızı her birlikte güçlendirelim” diye bir çağrıda bulunuyorlar.

Daha fazla bilgi ve bağışlar için internetten www.bridgetoturkiye.org adresine girebilirsiniz.