06 Ekim 2011 Perşembe













Hayretler içinde izliyorum! Suriye’de çatışma olsun veya olmasın, Başbakan her ağzını açışta, nerede olursa olsun Suriye’yi tehdit ediyor! Gerekçesi: “910 kilometre sınırımız ve akrabalık bağlarımız var. Bu ifadelerimiz çıkar ilişkisine dayalı değildir, insani-vicdani duygulardır..”





Tatmin etmiyor bu açıklama. Yer yer bir “iç savaş” yaşayan, Başbakan’ın geçenlerde sözünü ettiği “emperyalistlerin, ezenlerin” muhalifleri kışkırttığı kesin olan Suriye yönetimine, “kendini toparlama” fırsatı bile tanımayacaksın. Esad’ın ilan ettiği “demokrasi açılımlarını” hiç dikkate almayacaksın ve beklemeyeceksin, Suriye’yi o yolda teşvik etmeyeceksin...





Alelacele, Suriye’nin başını giyotinin altına sokacaksın...





Ne oluyor?





***





Ordu, Yıldırım 2011 askeri tatbikatını Suriye sınırında yapıyor! Bunun bir siyasi karar olduğu açık. Bütün diğer açıklamalar ise masaldır.





Tatbikat sırasında da Başbakan Hatay’a gidecek, 7 bin Suriyeli mültecinin kaldığı kampı ziyaret edecek... Neler söyleyecek neler.





Başbakan, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’nden Suriye’ye yaptırımlar konusunda da “olumlu karar” çıkmasını bekliyor. Türkiye oraya Afrika’nın yoksul ülkelerinin desteğiyle seçilmişti. Şimdi ise ABD-Fransa-İngiltere gibi, Ortadoğu’yu siyasi yeniden biçimlendirerek petrol ve doğalgaz bölgelerini denetim altına alma politikalarına “tam destekliyor.” Mazlum ülkeleri savunacağına, emperyal ülkelerin dümen suyuna girdi.





Ne diyelim, “AKP, Cezayir’in bağımsızlık savaşı karşısında Fransa’yı savunan Menderes’in izinde” mi?





Bu tarihi paralellik biraz basit kaçar.





***





Diğer bir saptama şu:





Başbakan, “NATO’nun Libya’da ne işi var” demesinden hemen sonra, NATO ülkeleri safında Libya’ya karşı saf tutmuştu. Bu kez atik davranarak, Suriye’ye Haçlı Seferi’nde başrol oynamaya soyundu. Bir “dünya lideri” olarak, sahnede rolünü aldı...





Hayır, doğruluk payı olsa bile, bu da çok tatmin edici değil. Türkiye’ye böyle küçük bir politikayı yakıştıramıyor insan!





***





Bu nedenle daha büyük bir gerekçe arıyorum.





Acaba Erdoğan, ABD, Fransa, NATO ile “Suriye’ye karşı PKK” anlaşması mı yaptı?





ABD bu yılı sonuna kadar askerlerini Irak’tan çekecek.





PKK, Türkiye’ye saldırıları nedeniyle Irak’ın istikrarını zayıflatıyor. Türkiye durmadan Kandil’e operasyonu gündemde tutuyor.





Batı’nın, büyük savaşla “fethettiği” Irak kalesini sağlamlaştırması gerekir.





Ayrıca sırada Suriye var... Daha sonra İran!





Ve Batı’nın kaçınılmaz olarak Erdoğan’ın desteğine ihtiyacı var.





Eskiden İsrail bir tehdit aracı olarak kullanılırdı. Onun yerine, Türkiye gibi bir Müslüman ülke, daha akılcı...





***





Ama Türkiye’yi de büyük bir olayla “tatmin etmek” gerekir: Bu, PKK’nin Irak’ta varlığına son vermek olabilir.





En gelişmiş insansız hava aracı olan Predator’ları Amerika’nın kiralaması konuşuluyor. Türkiye ile ABD arasında PKK’ye karşı daha etkin yeni istihbarat işbirliği gündemde.





Fransa, birdenbire ve ilk kez, BDP’ye “PKK’yi unut” diyor!





Başbakan, Obama ile son görüşmesinde, tamam PKK’nin Irak’ta damarlarını kesersek, Suriye’ye karşı varım, dedi mi?





KCK operasyonları boşuna değil.





Suriye’ye karşı iktidarın harekete geçmesi de boşuna değil!





Suriye’ye karşı açılan cephenin koçbaşının Türkiye olması, giderek kesinleşiyor!





***





Şüphesiz, eğer bu “büyük oyun”un sonunda, Erdoğan yine PKK ile baş başa kalacak!





ABD, NATO, PKK’ye şunu kolayca diyebilirler:





“Hadi artık, Irak’ı terk et, senin mücedele/savaş yerin zaten Türkiye; git mücadeleni orada ver!”





Bunun kendileri açısından hiçbir riski de yok!





Tıpkı bir zamanlar Öcalan’ı “asmayacaksın ama...” koşuluyla verdikleri gibi!





ABD Öcalan’ı vermekle bir şey kaybetmedi.. PKK ve Kürt hareketi ve meselesi de!





Tam tersine, Batı, savaşı Türkiye topraklarına yıktı!





İktidar, ABD ile eğer böyle bir anlaşma yaptıysa, bunu hesap ediyor mu?





