10 Nisan 2015 Cuma

Havuz medyası artık insanların akıllarıyla ve izanlarıyla alay eden haber ve yorumlar yapı-yor:

Güya birtakım iç ve dış güçler, “üst akıl” denilen bir eşgüdüm merkezinin yönetiminde, AKP iktidarına ya da daha doğrusu Recep Tayyip Erdoğan’a karşı bir komploya girişmişler...

Ama bu komplo, AKP iktidarına, Recep Tayyip Erdoğan’a yarayacak, seçimlerdeki desteği arttıracakmış!

Yani havuz medyasına göre birtakım güçler, bir üst akıl, Erdoğan’ı, AKP’yi zayıflatmak için komplolar düzenliyor ama, onu zayıflatmak yerine güçlendiriyorlar!

Ne biçim bir üst akıl ama; evlere şenlik:

Yaptıkları, hedeflerinin tam tersi sonuçlar veriyor!

Elbette bu yorumlar karşısında insanın aklına:

“Yoksa bunları AKP’ye yardım etmek isteyenler mi yapıyor” sorusu geliyor.

***

Siyaset bilimi ve sosyoloji bize gösteriyor ki, komplo yapmak, kumpas kurmak için güç gerekir...

Siyasal güç, bilgi gücü, toplumu yönlendirme gücü!

Her toplumda bu güçler kimde vardır?

Tarih bize gösteriyor ki, önemli siyasal komplolar otoriter ve muhteris iktidarlar tarafından tezgâhlanmıştır...

İkinci Dünya Savaşı’nda Almanya’nın Polonya’ya saldırmak için düzenlediği sahte Gleiwitz Vakası... (31 Ağustos 1939’da Polonyalı kılığına bürünmüş Nazi güçlerince Gleiwitz kentindeki Gleiwitz Radyo İstasyonu’na yapılan düzmece saldırı.)

Hitler döneminde bütün muhalefetin bastırılmasına yönelik yasaların ve uygulamaların gerçekleşmesine yol açan Parlamento Binası (Reichstag) yangını...

Hemen akla gelen örnekler arasındadır.

***

İktidarın ve havuz medyasının marifetlerini anımsayalım:

17-25 Aralık rüşvet ve yolsuzluk soruşturmasının “darbe” olarak nitelendirilmesi...

Hallaç pamuğu gibi dağıtılan polisler, savcılar, yargıçlar...

Kabataş’taki üstü çıplak adamlar yalanı...

Camide içki içildi yalanı...

Erdoğan’ın kızına suikast haberleri yalanı...

İsmet İnönü’nün Atatürk’ü zehirlemiş olduğu haberleri...

***

İki ay kadar önce, iktidarın DHKPC aracılığı ile terör olayları düzenleyerek, seçmenlerini konsolide etmek isteyeceği iddiaları sosyal medyaya düşmüştü...

Hemen bu iddiaların arkasından ortaya çıkan olaylar:

İntihar girişimi gibi bir terör eylemi...

Berkin olayını soruşturan Savcı Kiraz’ın Adalet Sarayı’nda rehin alınması ve öldürülmesi.

İntihar eylemi olarak ikinci bir terör girişimi...

Vatan Caddesi’ndeki Emniyet Müdürlüğü’ne dışarıdan yapılan garip ve anlamsız silahlı saldırı.

***

Tarih bütün bunları kaydediyor...

Zamanı gelince kimlerin neler yaptıkları tek tek öğrenilecektir...

Aynen tarihteki bütün komploların, kumpasların açığa çıktığı gibi!