12 Haziran 2014 Perþembe

“Mundial 2014” (2014 Dünya Kupasý) Brezilya’nýn Sao Paulo kentinde, eðer göstericilerin engellemeleri baþarýya ulaþamazsa bugün baþlayacak.

Þimdi makarayý 36 yýl geriye sarýp Vjorge Rafael Videla’nýn diktasý altýnda inleyen, Arjantin’de yapýlan Mundial 1978’e gidelim ve 1 Haziran 1978’de Cumhuriyet’te yayýnlanan “Baþlýyor... Baþlýyor!” baþlýklý yazýma özetle göz atalým:

***

“Koþun!.. Koþun!.. Baþlýyor, büyük gösteri baþlýyor. Sýrmalý apoletleri, uzun burnu, sarkýk býyýðý ile sizi þenliðe çaðýrýyor, Arjantin’in baþ soytarýsý Videla.

... Koþun hepiniz Arjantin’e, Mundial 78’in ülkesine koþun!... Gemiler insanlar boþaltsýn faþizm kurbanlarýnýn cesetleri vuran limanlara... Buenos Aires’te statlara koþun! Geçen yýl metro iþçilerinin önünde kurþuna dizildikleri istasyonlardan binin metrolara.

Ýþkence merkezine 300 metre mesafedeki River Plate stadýný doldurun! Her þey sizler için hazýrlandý ‘futbol hastalarý’ Arjantin’de iki yýldýr, okul hastane yapýlmýyor. Ama ne gam spor basýný merkezleri kuruluyor. Çocuk ölümleri son yýllarda kötü beslenmeye baðlý olarak daha arttý, ama ne kasavet, Mundial 78 için stadyumlar yapýldý o paralarla.

... Gösteri sizin için hazýrlandý bayanlar, baylar! Sizler için en yetkili Amerikan halkla iliþkiler firmasý Bursan Marnsteller kollarý sývadý!..

... Boþ verin beyler! Boþ verin hanýmlar! Boþ verin gýdasýzlýktan ölen çocuða!... Boþ verin ölü ya da kayýp yüzden fazla avukata!.. Boþ verin kayýp ya da ölü elliden fazla gazeteciye! Boþ verin yazgýlarý bilinmeyen ya da dönülmez yola girdikleri öðrenilen altmýþtan fazla doktor ve kýrk beþ psikiyatra!

... Dikkatinizi hünerli ayaklara, becerikli kafa vuruþlarýna üç, direk arasýnda panter gibi sýçrayan kalecilere verin!

Sizin için hazýrlanan þölene yedi yüz milyon dolar harcandý... Þimdi ayýp olur bu ülkenin yöneticilerinin iki yýlda on bin insaný öldürdüklerini, on binden fazlasýný hapishanelerde iþkence altýnda inlettiklerini anýmsatmak, eðer kupa finaline 700 milyon dolar harcamýþ bu ülkede 20 bin insanýn hâlâ ne olduðunun bilinmediðini söylerseniz, bunlar yýkýcý propagandalardýr.

... Neyinize gerek Arjantin iþçisinin gerçek ücretinin 1976’da yüzde 51, 1977’de yüzde 42 düþtüðü enflasyon oranýnýn yüzde 170 olduðu.

Bunlar politikadýr... Bayanlar, baylar! Býrakýn politikayý, apoletli büyük soytarý Videla’nýn çaðrýsýna uyun!.. Koþun Arjantin’e ya da çevirin televizyon düðmesini! Orada sizi, yüzyýlýn oyunu Mundial 78 bekliyor. Mundial 78 ya da hiçliðimiz!”

***

Evet, deðerli okurlarým. Videla’nýn oyunu kýsa vadede tuttu. Mundial 78’i finalde Hollanda’yý 2-1 yenen Arjantin aldý. Dünya da bir süre, bu ülkedeki kanlý faþizmin gerçek yüzünü görmezden gelerek oyalandý durdu.

Neyse ki, Videla için öykünün sonu öyle gelmedi. Kanlý Arjantin diktatörü, devrildi, yargýlandý, mahkûm oldu. Sonra Carlos Menem tarafýndan çýkarýlan afla salýverildi. Daha sonra da 2010 yýlýnda, 2007 yýlýnda verilen bir karara dayanan baþka bir mahkeme kararýyla insanlýða karþý suç iþlediði gerekçesiyle, ömür boyu hapis cezasýna mahkûm edildi ve geçen yýlýn mayýs ayýnda hapishanede 87 yaþýndayken öldü. Ölmeden önce de iþlediði cinayetleri itiraf etti.

30 bin insanýn öldürülmesi için ileri sürdüðü gerekçe ise tüyler ürperticiydi:

- Baþka çaremiz yoktu! Makarayý 36 yýl geriye sarmamýn nedeni, Mundial 78 ile Mundial 2014 arasýnda geçen zamanda nereden nereye geldiðimizin daha iyi anlaþýlmasý içindir. Yirminci yüzyýlýn o noktasýnda futbol hâlâ toplumun afyonu iþlevini görebiliyordu.

Bugün Mundial 1978’e baktýk... Yarýn günümüze varýp Mundial 2014’e bakalým ki, nereden nereye geldiðimizi anlayabilelim.