03 Nisan 2014 Perşembe

Bir durumu gülünç hale getirmek, en ağır eleştiridir. Seçim gecesi ülkenin 40’a yakın yerindeki elektrik kesintilerini “doğal durum” olarak anlatmaya çalışan Enerji Bakanı’nın trafoya kedi girmesini de gerekçeler arasında sayması gelinen noktanın ciddi bir tarifiydi.

Seçimle seçmenin arasına bir kara kedinin girdiği belliydi ama nereden girdiği tam anlaşılamamıştı. Meğer trafodan girmiş.

Ancak sermayeyi kediye yükler gibi bütün suçu kediye yüklemek de çok gerçekçi görünmüyor. Zira bakanın açıklamalarıyla, kedi kardeşlerimizin davranış biçimleri tam örtüşmüyor.

Yıllar önce ben de kedilerle birlikte yaşadım ama, kendi bilgilerime güvenmek yerine halen evini 5 kediyle paylaşan Cumhuriyet’in parlamento muhabiri Mahmut Lıcalı’yla konuştuk. Kedilerin 2 metreden daha yükseğe atlamaları zor. Tırmanma yetenekleri daha çok ağaç zeminlerde işe yarıyor. Tel örgülerle çevrili bir trafoya tırmanmaları olanaksız.

Açıklamayı bakan yaptığına göre, demek ki elektrik sistemimizin sigortası sağlam değil...

***

Kedilerin mart ayı boyunca daha aktif olduğu bilinir. “Mart kedileri gibi” deyimi de bakanın açıklamalarına ters düşüyor. Belki trafoyu dam gibi görmüş ve damda gezmeye gidiyoruz diye yüksekçe yerlerde kurulu trafoları tercih etmiş olabilirler. Ancak özgürlüğüne düşkün hayvanlar olarak bilinen kedilerin trafo gibi tel örgülü bir yeri tercih etmeleri de zor görünüyor.

Kedilerin soğuk kış gecelerinde ne pahasına olursa olsun sıcak bir yer bulmaya meraklı oldukları da bilinen bir gerçektir. Bu nedenle araç egzozlarının hemen arkasına ya da sıcak tekerleklerin dibine yattıklarında kazaya da uğrayabiliyorlar.

Tarihte ilk Mısırlıların evcilleştirip aile içine kattıkları bilinen kedilerin yaşamı insanların kendilerini ifade etmeleri için başvurdukları yöntemlerden biridir. Kedinin ciğere baktığı gibi bakmak... Kedi uzanamadığı ciğere mundar dermiş... Kedinin gürlüğü samanlığa kadardır... Kedi gibi dört ayak üstüne düşmek...

Bunlar kediler üzerine ilk aklımıza gelen deyimler...

Demek ki kediler bundan böyle siyasete de girecek...

***

Sandıklarla kedinin fareyle oynadığı gibi oynamak...

Trafoyu kediye emanet etmek...

Tartışmalı kesintiler karşısında süt dökmüş kedi gibi olmak...

Bunlar da 30 Mart seçimlerine damgasını vuran elektrik kesintilerinin kediler üzerinden anlatımı...

Bunca gerilimli ortamda mutlak bir “yüksek gerilim hattı” sorunu olacağı belliydi. Ak kedilerin karşısına kara kedilerin çıkmasını da olağan karşılamak gerekiyor. Bütün bunlar iktidarın gücünü ortaya koymaya yetiyor. Düşünün ki gerektiğinde hayatını feda etmeyi göze almış kediler de var. Demek ki onları bir nevi “intihar komandosu” olarak yetiştirdiler...

Bunca şüpheye bir trafoya sıkışmış kedi açıklaması ayrıca gerekliydi.

Durumu özetlemek gerekirse 30 Mart’ta ne olmuş?

Bir grup kedi bir olmuş, seçim gecesini sabote etme kararı almış, bu kararlarını gözlerini kırpmadan yerine getirmişler.

Önümüzdeki dönemin seçim yasaklarına kedileri de eklemek gerekecek.

Ahh şu özgürlüğüne düşkün kediler...

İstedikleri yere oturmayı bilirler, şimdi de tuttular gündemin baş köşesine oturdular...