23 Temmuz 2013 Salı

Başbakan Recep Tayyip Erdoğan önce Kastamonu’da konuşuyor:

“Molotofkokteyli kullanmak suçtur. Tencere tava kullanmak, mutfakta değil ha, komşuyu rahatsız etmek suçtur.

Ben bunu ceza olarak söylüyorum, suçtur, ben söylemiyorum, yasalar söylüyor.

Onun için bu tencere tavacıları da çekinmeden sizler yargıya taşıyacaksınız. Çünkü bu milletin huzurunu bozmaya kimsenin hakkı yok.

Her şeyi devletten beklemeyin, müracaatınızı yapacaksınız, yargıya bildireceksiniz, herkes haddini bilsin.”







***







Tencere tava tıngırdatmayla molotofkokteyli atmayı aynı kaba koyan bir zihniyet...

Geçenlerde de nükleer santral ile evdeki tüp gazın aynı riski taşıdığını söylemişti!

Şimdi “Komşunuza haddini bildirin” diyor...

Komşuyu komşuya düşürüyor!







***







“Bu ne biçim demokrasi?..”

“Böyle şey olur mu?..”i

Derken:

İmam Hatiplilerin iftarında ikinci demeci patlatıyor:

“İbadethanelerimizin ahırlara çevrildiği, ezanın susturulduğu, yerine çirkin bir şarkının minarelerden söylendiği günlerden geçtik....

...Tencere tava çalanlara karşı yargıya giderek hakkınızı savunun. Yargıda onlar mücadele etsin. Yıllarca biz mücadele ettik, şimdi onlar mücadele etsin.”

Hiç pervası yok:

Tarihsel gerçekleri bir kez daha saptırıyor...

Bununla yetinmiyor:

Son derece net olarak “Biz ve onlar” ayrımı yapıyor ve bunu intikamcı bir söylemle vurguluyor.







***







Geçenlerde Hitler ve sandık için de şöyle demişti:

“Şimdi diyorlar ki Hitler de sandıktan çıkmıştı. Peki ne yapalım? ‘Sandıktan Hitler çıkabilir’ diyerek sandığı ortadan mı kaldıralım.”







***







Molotofkokteyli eşit tencere ve tava...

Nükleer santral eşit evdeki tüp gaz...

Gerçeklerden kopuk bir tarih yorumu...

Hitler’in sandıktan çıktığının anımsatılması...

Diyorum ki, “Komşuların birbirini ihbarı yetmez. Nazi Almanyası’ndaki gibi, çocuklar da anne babalarını ihbar etmelidir!”...





