14 Eylül 2018 Cuma

Ilımlı İslam, iflas etmiş bir ABD projesidir: Şiddet kullanan Radikal Siyasal İslam’ı önlemek amacıyla Ortadoğu ve Kuzey Afrika’da uygulamaya konulmuş ve onu önlemek yerine tam tersine beslediği görülünce vazgeçilmiştir.

Başlangıçta, Müslüman Kardeşler Örgütü’nün ve Türkiye’deki Amerikancı Siyasal İslamcıların propagandalarına kananlar, İslamcıların da Demokrasi ile uzlaşabilecekleri yanılgısına kapılmışlardır.

ABD kaynaklı bu proje, derhal AB tarafından da benimsenmiş ve hemen, “Model ülke” olarak seçilen Türkiye’de, Erdoğan/AKP iktidarı ile de uygulamaya konulmuştur.

Siyasal İslam’ın Demokrasi ile uyumuna dönük olan “Ilımlı İslam” projesinin laik Türkiye’nin İslamlaştırılması biçiminde başlaması, projenin başarısızlığının temel nedenidir.

Oysa, samimi ve akıllı bir “Ilımlı İslam” projesinin, İslami bir diktatörlüğün, örneğin Suudi Arabistan’ın, Demokratikleştirilmesi ile başlaması gerekirdi.

***

Dinci/mezhepçi ve/veya ırkçı/milliyetçi ideolojiler, temel hak ve özgürlükleri sadece kendileri için istediklerinden, iktidara geldiklerinde, onlardan gerçek bir Demokrasi kurmalarını beklemek hayaldir.

Herkesin bildiği bu tarihsel ve bilimsel gerçeğe karşın, İslami çizgide siyaset yapan Erdoğan/AKP iktidarının Demokrasiyi geliştireceğine inananlar, yani kendilerini “kullanışlı aptallar” diye niteleyen sözde solcu/liberaller, Türkiye’yi, bugün artık ülkenin “Varlık Fonu’na” bile kişisel olarak el konulan bir Tek Adam Rejimine sürüklemişlerdir.

Bunlar, enselerinde boza pişirilmeye başlanıp bazıları da hapse atılınca akıllanmış, gerçekleri görmüşlerdir.

Fakat bugünlerde son derece ilginç bir başka olay yaşanmaktadır:

Akılları başlarına çok geç gelmiş olan yukardaki grubun “Askeri vesayeti önlüyoruz, Demokrasi için kurunun yanında yaş da yanar, Türkiye bağırsaklarını temizliyor” haykırışlarıyla, iktidarın hapse tıktığı birtakım insanlar, şimdi artık Demokrasiyi hacamat ettiği iyice ortaya çıkmış olan bu iktidarı, “Antiemperyalizm” adına desteklediklerini ilan etmişlerdir.

Emperyalizmin desteğiyle, bir ABD projesinin ürünü olarak iktidara gelenlerin Antiemperyalist olamayacaklarını göremeyenlere ne demek gerekir bilemiyorum!

***

DİREN HUKUK DEVLETİ...

YAŞASIN DEMOKRASİ!