16 Mart 2019 Cumartesi

Aynı gün Fenerbahçe-Sivas maçı 20.30, Fenerbahçe Beko-Barcelona karşılaşması 20.45’te. Bu kadar tesadüf olmaz. Fenerbahçe taraftarı dün gece ikilem yaşadı. Kim ne tarafa gideceğine son dakikada karar verdi. Ben, futbolu tercih ettim. Futbol takımı puan tablosunda iyi bir yerde bulunsaydı, hiç düşünmeden basketbola geçerdim. Futbol korku tüneli. Fenerbahçe’nin bulunduğu durum içler acısı. Bunu söylerken üzülüyorum. Gelen teknik direktörler olsun, futbolcular olsun hepsi sınıfta kaldı. Al birini vur diğerine. Eski yönetici Selim Soydan’ın dediği gibi birileri Ali Koç’u kandırmış, kandırmaya da devam ediyor. Başkan otoriter olamadı. Yaşadığı acemilik sürecini umarım önümüzdeki sezon atlatır. Bugün yaşanan hüsranlar yarın olmasın. Fransız sportif direktör Comolli kalacak gibi görünüyor. Hataları diz boyu. Kalması için neden yok. Slimani, Frey, Benzia ile birlikte o da gitsin. Ersun Yanal’a gelince; şu ana kadar takıma katkı sağlayamadığı ortada. Katkı yapsa Fenerbahçe ateş hattında bu kadar kalmazdı. Formsuz... Fenerbahçe’yi şampiyon yaptığı 2013-2014 yılındaki o canlılığından eser yok. Göreve başladıktan kısa süre sonra “İkinci yarının lideri biz olacağız” ifadesi iddialı olduğu kadar talihsiz söylem. Sabah servise girdiğimde arkadaşlarımdan Canberk Adsalan, kulübün Ersun Yanal’a destek veren bir açıklaması olduğunu söyledi. Okudum, şaka gibi geldi.. Demek ki biz futboldan zerre kadar anlamıyoruz. Açıklamanın bir bölümünü buradan sizlerle paylaşayım istedim; “Son günlerde bazı basın yayın kuruluşlarında hocamız Ersun Yanal ile yollarımızın ayrılacağı yönünde birtakım iddialar, haberler yer almaktadır. Zor bir sene geçiren futbol takımımızın, hocamız Ersun Yanal göreve geldikten sonra artan performansı oyun içi istatistikleriyle sabittir. Futbol takımımız bu sene ligi bitirebildiği en üst konumda bitirecek; gelecek sezon da hocamız Ersun Yanal önderliğindeki yapılanmasıyla zirve yürüyüşünü emin adımlarla gerçekleştirecektir.” Kulüp buna benzer bir açıklamayı Cocu için de yapmış, fakat kısa süre sonra Hollandalı teknik adam gönderilmişti.

F.Bahçe evlere şenlik

Dünkü mücadeleyi üç yakın dostum Sezgin Gelmez, Cem Dalmaz ve Yalçın Türk’le izliyorum. Tribünlere 32 bin 400 seyirci gelmiş, mükemmel. Karşımızdaki Fenerbahçe yine “evlere şenlik”. Cem Dalmaz, devre arasında Fenerbahçe’nin pozisyonlarından başının döndüğünü söylüyor. Cem tabii ki de şaka yapıyor... Fenerbahçe’nin ne şutu, ne de girdiği bir pozisyonu var. Takımda bir, iki, üç hatta dört kötü oynayanı anlarım ama hepsinin kötü olması şaşırtıcı. Sadık geldiğinde yere göğe sığdıramamıştım. Görüyorum ki, o da dökülmeye başladı. Dün geceki hatalarını sayamadım. Sivasspor bu sezon kendine orta sıralarda yer arıyor. Hocaları Hakan Keleş genç olmakla beraber eski futbolcu ve iyi bir teknik direktör. Kırmızı- Beyazlılar, Fenerbahçe’den çok daha iyi oynadı. Öne geçtiler ama skoru koruyamadan 1 dakika sonra kalelerinde Soldado’nun beraberlik golünü gördüler. Maç böyle bitecek diye düşünürken sahneye Mehmet Ekici çıktı. Yaptığı altın vuruşla adeta topu iğne deliğinden geçirip Sarı-Lacivertlileri 2-1 üstünlüğe taşıdı. Yanal, Ekici’yi nedense ilk 11’de oynatmıyor. Umarım Sivas maçından sonra bu inadından vazgeçer. Gecenin özeti; yenik duruma düştükten sonra kendi taraftarının ıslıkladığı Fenerbahçe 3 puanı aldı!..