12 Eylül 2015 Cumartesi

Biliyorum, Cumhuriyet gazetesi okurlarıyla sosyal medya kullanıcıları bire bir aynı insanlar değil...

Ama hem Twitter, Facebook ve Instagram gibi sosyal medya hesaplarını kullanıp hem de Cumhuriyet okuyanların sayısı da hiç az değil; onu da biliyorum...

Çünkü yazılarıma Twitter ve Facebook’tan hatta Instagram’dan gönderme yapan, eleştiri ve yorum yazan çok kişi var.

***

Bugünkü yazıma Cumhuriyet okurları ve sosyal medya kullanıcıları ile başlamamın nedeni, benim de kullandığım Twitter, Facebook ve Instagram gibi sosyal medya hesaplarından aldığım okur izlenimleri hakkında yazacak olmam!

Aslında sosyal medya hesapları için ayrı bir yazı yazacağım, çünkü oralarda da Türkiye’nin siyasal kamplaşmalarına benzer kutuplaşmalar ve çirkin aşırılıklar yaşanıyor...

İlerde onları da okurlarımla paylaşmak istiyorum.

***

Ama bugün, Hürriyet’e ve Bugün’e yapılanlara, sosyal medya hesaplarım aracılığı ile karşı çıktığım için gelen sosyal medya eleştirilerine yanıt vermek için bu yazıyı yazıyorum:

Ben Hürriyet’i ve Bugün’ü ya da Doğan Grubu’nu veya İpek Grubu’nu savunmuyorum:

Hürriyet’e de, Bugün’e de yapılanlara, “Basın Özgürlüğü”, “Demokrasi” “Hukuk Devleti” ve “Adalet” adına karşı çıkıyorum.

***

Hürriyet de Bugün de birer simge...

Gazete isimleriyle günlük yaşamda kullandığımız sözcükler arasındaki benzerlikten yararlanarak şöyle demek istiyorum:

Hürriyete saldırılara karşı çıkmayan kimliğini yitirir!

Bugüne yapılan saldırılara karşı direnmeyen yarınını kaybeder!

NİÇİN?

Çünkü bu gazetelere, onların ait oldukları gruplara ve cemaatlere yapılanlar “Basın Özgürlüğüne”, “Demokrasiye”, “Hukuk Devletine” ve “Adalete” uygun değildir de onun için!

***

Bir haksızlığa, hukuksuzluğa karşı çıkmak, o haksızlığın, hukuksuzluğun yapıldığı kişiyi ya da grubu korumak değil, hakkı, hukuku, adaleti, demokrasiyi, temel hak ve özgürlükleri savunmak demektir!

***

Terörün ilk hedefi, hak, hukuk, adalet, demokrasi ve özgürlük kavramlarını yok etmektir...

Çünkü ancak o zaman baskı, şiddet, korku ve diktatörlük egemen olur.

Elbette insanları korkutarak, baskı ile yönetmek isteyen politikacılar da bundan yararlanır!

Cizre’de olup bitenlere bakın:

Bunların kimin, kimlerin işine yaraması için yapıldığını, yaptırıldığını düşünün, ne demek istediğimi anlarsınız!