25 Ağustos 2016 Perşembe

AKP iktidarı 15’inci yılını doldurmak üzere...

15 yıl çok önemli:

Gazi Mustafa Kemal Atatürk Türkiye Cumhuriyeti’ni 1923-1938 arasındaki 15 yılda kurmuştu!

***

AKP, kendi bindiği dalı kesercesine:

Sayesinde iktidara geldiği bu Cumhuriyet’in temellerini, 15 yılda, olanaklı olduğu ölçüde sarstı!

O kadar sarstı ki, bizzat kendi iktidar ortağı tarafından yapılan bir askeri darbe kalkışmasına bile yol açtı.

***

Bu saldırıyı ise, yine oturduğu iktidar koltuğunu borçlu olduğu:

Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün kurduğu bu Cumhuriyet’e bağlı olan demokratik güçler sayesinde atlattı!

***

15 yıl içinde Türkiye’de çok şey değişti:

Anayasa rafa kaldırıldı (Kendi deyimleriyle “Bekleme odasına alındı”)...

Fiili tek adam sistemine geçildi...

Bağımsız ve tarafsız yargı yok edildi...

Birkaç nadir ses dışında, medya iktidar borazanı haline getirildi...

Üniversiteler siyasal baskı altına alındı...

Laiklik ilkesi, özellikle eğitimde, çok zayıflatıldı...

Silahlı Kuvvetler tarumar edildi...

Cumhuriyet’in ekonomik birikimleri ve ülkenin doğal kaynakları yağmalandı...

VE BU ARADA “KENDİN PİŞİR KENDİN YE” TÜRÜNDEKİ TERÖR, “ÜÇ KOLDAN” ÜLKEYİ PENÇESİNE ALDI.

***

15 yılda değişen çok önemli bir önemli ilke de “Yurtta sulh, cihanda sulh” ilkesiydi...

Hem içerideki hem dışarıdaki yanlış politikalar sonunda Türkiye gırtlağına kadar terör belasına ve Ortadoğu bataklığına saplandı...

Bu satırların yazıldığı sırada, 15 yıllık yanlışların ürettiği açmazların sonunda, ülke Suriye’de savaşa da girdi!

***

15 YILIN BİLANÇOSU:

Otoriterleşen bir rejim...

Bölünme tehlikesiyle karşı karşıya bir ülke...

İçeride OHAL...

Dışarıda savaş!