18 Eylül 2014 Perşembe

Vatana ihanet dışında söylediklerinden ve icraatından sorumlu değil... O nedenle ortalığı karıştırabilir. Biz söylesek soluğu derhal içeride alacağımız, mesela cemaatin bile olsa yasalara göre çalışan ve denetim altında olan bir bankayı iflasa sürükleyecek konuşma yapabilir. Bankaları denetleyen kuruma (BDDK) adeta talimat verebilir...

Öylesine güçlü ve doymak bilmez bir ego sahibi... Ülkenin bütün kurum ve kuruluşları, hele hele devletle ilişkiliyseler bütün medyası, o ne diyorsa derhal karar alacak ve uygulamaya koyacak. Yasa da o, anayasa da... Aç aç, kapat kapat, yaz yaz... Sorumsuzluğun bu kadarı...

Yahu Bakanlar Kurulu var... Başbakan unvanı taşıyan da var. Bakanlar arasında ekonomiden, maliyeden sorumlu bakanlar var... Şimdi, düşman bellediğin bankayı batırdın diyelim... (Aynısını Doğan Medya’ya karşı yapmıştı, bu kuruma saldırılarını sürdürüyor!) Peki cemaat için kötü de ülke için iyi bir şey mi yaptın... Diyelim ki bu kararın mali krize yol açtı, başka bankalar da battı.. veya ekonomik hayatın bir tek kişinin iki dudağı arasında olan, kurum ve kuruluşların ve üstelik hükümetin hava civa olduğunu gören dünya, bu ülkeyi güvenilmez buldu, almaya mecbur olduğun kredilerin faizlerini artırdı...

Soruyorum... Acaba kredi derecelendirme kurumu Fitch’in not indirimi mi daha olumsuz etki yapacak ülkeye, yoksa “Batırın bu bankayı”, talimatı mı? Geldiğimiz noktada, ekonomiye verilecek olumsuz notun tek sorumlusu RTE olacak. RTE, ülkenin faizini artırıyor. Yani o hani ağzından düşürmediği “faiz lobisi” var ya, adeta gönüllü yardımcısı! Bu durumda ülkenin peşpeşe ekonomik kayıplara uğraması kaçınılmaz...

Ama buna yol açansa hesap sorulamaz bir insan... Mehmet Şimşek ve Babacan, çok merak ediyorum, seçimlere kadar hükümette bakan olarak kalırlar mı?..

RTE fiili olarak başkanlık ediyor... Davutoğlu ve Bakanlar Kurulu’nun işlevi giderek Recep Bey’in talimatlarını uygulayacak bir kurula dönüşüyor. Dün ‘Güvenlik Zirvesi’ni Köşk’te topladı... Peki hükümet nerede? İcraatları için Çankaya’dan onay bekleyen veya yetkilerini Çankaya’ya devretmeye başlayan bir yönetim dönemine girdik. İhvancılar ülkeye gelebilir diyor... Hükümeti neci?

Parayı çuval, felaketi mutluluk yapma dönemi

RTE dün New York Times’a haberi nedeniyle alçaklık, edepsizlik diye saldırdı... Yakın zamana kadar da bu dünya gazetesinin kapısını aşındırıyorlardı... NYT ne yaptı? Ankara’da IŞİD’e adam devşirildiğine ilişkin, haber - söyleşi yayımladı, isimler verdi... RTE’nin kanına dokundu bu, namaz kıldığı Hacıbayram Camii’nin yakınlarındaki bölgeden gençlerimizin 400-600 dolar maaşla IŞİD’e devşirilmesi...

Yalan mı, gerçek mi, bunu söylemelisin.. NYT’ye saldırmak, benzer haberleri yapan tüm medya, tüm dünyaya saldırmaktır... Basın özgürlüğünü batırmaktır.. ki yıllardır yaptığı da budur...

RTE artık şuna inanıyor: Ben reddedersem herkes inanır.. ki öyle bir şey yoktur...

Ben bütün gerçeklere, hayır dersem herkes de bana inanır... Ben, gerçeği doğru, doğruyu yanlış, ölüyü diri, parayı çuval, felaketi mutluluk, olmayanı var, olanı yalan yaparım, herkes de bunu böyle kabul eder...

Eh yalan da değil, bugüne kadar orada ayakta durduğuna göre.. buna en çok kendisi iman etmiş durumda, yaparım ve inandırırım... Ortaya çıkıp bir gürledim mi, hele hele ‘kesinlikle hepsi yalan’ gibi yüksek perdeden inkâr ettim mi, olayı bitiririm... Salon da alkıştan yıkılır...

O alkıştan salonu yıkanların beyni, bütün bunların nasıl kendilerine ve ülkeye bir silah olarak döneceğini düşünebilecek bir kapasitede değilse...

Cezasını eninde sonunda çekeceksin...

Yerinde kımıldamasının maliyeti nedir?

Çiğdem Toker, örtülü ödenekten harcamaların, RTE’nin cumhurbaşkanlığını ilan ettiği ve kampanya yürüttüğü son iki aylık dönemde nasıl birden fırladığına dikkatleri çekti... Bir kişiyi düşünün ki isterse bir milyar TL’ye yakın parayı istediği gibi harcayabiliyor.

Ben başka bir noktaya dikkat çekiyorum: RTE’nin Türkiye’ye maliyeti inanılmaz derecede yüksek. Hiçbir Başbakan veya Cumhurbaşkanı için Hazine’den bu kadar harcama yapılmamıştı. Hiçbir liderin örtülü ödenek harcaması, RTE’ninkinin yanına bile yaklaşamaz... Düşünün ki Tansu Çiller, bir dolandırıcıya 10 bin lira kaptırdı diye yıllarca yazıldı çizildi, Parsadan olayı..

Ama RTE’nin örtülü ödenek harcamalarını konuşan var mı? Bu harcamalar konusunda herkesin şüphe etmesi normal hale geldi... Hele hele hükümetten dört bakanın düşmesine yol açan yolsuzluk ve rüşvet olayından ve RTE’nin bu dosyayı kapatmak için elinden geleni yapmasından sonra...

Özel uçakların biri geliyor biri gidiyor, bir milyar liraya yakın Aksaray yapılıyor...

RTE’nin şöyle yerinde bir kımıldamasının bile ülkeye maliyetini düşünün..

Bunun bir hesabını yapan var mı?