15 Nisan 2017 Cumartesi

Hem Saray hem Çankaya, iktidarın vitrininden düşürülen dünkü AKP’li liderleri Saray ve Çankaya’da toplantıya, yemeğe çağırıp durdu. Abdullah Gül ve Davutoğlu “yurtdışında” idiler! Referandum startının verildiği toplantıya da çağrılmalarına rağmen gitmediler. Eski bakan ve yöneticilerin büyük çoğunluğu gitti.

Cumhurbaşkanı Saray’daki yemekte referandum için destek istedi ve “Sizlere görev düşüyor çalışmak için, şimdiye kadar destek verdiniz, şimdi de vereceksiniz, size güveniyoruz” demesine rağmen, referandum sahnesinde hemen hiçbirini görmedik.

Gül de Davutoğlu da dengesiz-frensiz başkanlık sistemine karşı olduklarını sık vurgulamışlardı. Davutoğlu bu nedenle başbakanlıktan düşmüştü! Gül ise düşüncelerini parlamenter sistemden yana çok net dile getirmişti.

Tabii ki hayırcılar. Gül’e yakın Fehmi Koru ve Davutoğlu’nun eski danışmanı Etyen Mahçupyan Hayır diyeceklerini yazdılar. Mahçupyan, AKP’ye yazık oluyor bile dedi ve AKP’yi korumak için hayır dediğini yazdı!

Sadece onlar değil, vitrinden düşürülen pek çoğu hayır diyecekler. Bir zamanların parti propaganda şefi Hüseyin Çelik nerede? Ya Bülent Arınç?

Hayır diyeceklerini açıklayamazlar

Çünkü iktidar, idamcı trolleri aracılığıyla hepsini “işte içimizdeki hainler” diye damgalamaya hazır. Hatta İşte FETÖ’nün siyasi ayakları diye saldırıya da uğrayabilir, bazıları açılan davalara dahil bile edilebilir!

Peki bu eski liderlerin AKP’ye oy veren seçmende karşılıkları yok mu? Var! 2016 Temmuzu öncesi yapılan kamuoyu araştırmalarında Başkanlık sistemi isteği yüzde 40’ın altında kalmıştı.. Dahası, AKP’ye oy veren seçmenler arasında bile yüzde 20’si başkanlık sistemini istemiyordu!

7 Haziran 2015 seçimlerinde AKP yüzde 41’in altını görmüştü. OHAL koşullarında mağdur edilen yüz binlerce insan da hayır diyecek. AKP tüm toplumu Evet ile boğmasına rağmen, Hayır çıkarsa, biz yorumcuları epey ilginç analizler bekliyor!

Bir de AKP’nin eyalet-federasyon düşünceleri bomba gibi düşmesin mi!

MHP’lilere ve Türkiye’ye eyalet tuzağı

Cumhurbaşkanı danışmanı Şükrü Karatepe, Başkanlık kabul edilirse yerel yönetim sistemlerini de değiştireceklerini açıkladı, Çin’i örnek verdi! Çin’de 23 eyalet, 5 özerk bölge ile 2 özel statülü il var.

Cumhurbaşkanı, Karatepe’nin yazdıklarının çarpıtıldığını söyledi.. dahası “Benden böyle bir şey duydunuz mu, ben ne diyorsam ona bak..” dedi. Ortalık yıkıldı, Evet RTE çok net olarak Türkiye’nin nasıl yönetilmesi gerektiğini 2013 ve 2014 konuşmalarında açıklamıştı, mesela:

“Dünyada gelişmiş güçlü ülkelere bakarsanız bunların hiçbirinde eyalet korkusu diye bir şey yok, eyalet yapısı çok daha süratle kalkınmayı getirir... O güçlü Osmanlı’da mesela Lazistan eyaleti var, Kürdistan eyaleti vardı, iniyoruz güneye orada da benzer yapılar vardı.. Tamam CHP’yi ayrı düşünebiliriz ama MHP’ye endişe ile bakıyoruz, bir yandan Osmanlıyız diyecek, öbür taraftan buna karşı çıkacak...”

Tabii güçlü Osmanlı’nın nasıl sıfırı tükettiğini açıklamıyor!

‘Gümbür gümbür yıkıyoruz’

Cumhurbaşkanı’ndan farklı olarak, danışmanları eyalet sistemi, Çin vb gibi böyle açıklamalar yapabilir mi?

Hayır tabii ki, işler Saray mutfağında çoktan kotarıldı. Şu evet çıksın hele! Devrim yapamayınca karşıdevrim yapmaya soyunan diğer bir başdanışman avukat da gümbür gümbür devleti yıkıp yenisini kurmaya başladıkları müjdesini vermemiş miydi? Hey MHP’li seçmen, uyuyor musun hâlâ!

Devletin tüm yapısını istediği gibi değiştirme yetkisi, yeni bir devlet kurma yetkisi neden veriliyor Cumhurbaşkanı’na? Yeni bir idari yapı, adı federal olmadan federatif yapılar vb kurmak için... Bahçeli bunu bilmiyor mu, biliyor, peki MHP’li seçmeni aldatmak niye?

ABD Türkiye’yi bölmek istiyor mu?

İstiyor mu istemiyor mu? Bana sormayın, bunu kaç kez yazdım. Ama eyalet sistemi aracının bu bölünmede kolaylaştırıcı rol oynayacağı kesindir...

Irak’ı böldüler mi? Evet. Şimdi Suriye’yi bölmeye çalışıyorlar mı? Evet.

Suriye’yi bölmenin en önemli aracı nedir? Esad’ı yıkıp toz duman etmek. Esad çünkü ülkenin birliğinin simgesidir hâlâ! O gidince iş bitecek, bu nedenle Batılı emperyalistler Esad da Esad diyor.

Kaddafi’yi, Saddam’ı sahtekârlıklarla yıkıp Irak’ı parçalattıkları gibi.

Peki iktidar neden Batılı emperyalistlerle koro halinde Esad da Esad diyor?

Sonra sıra Türkiye’de... Türkiye yeni haritanın bir parçası. Bunun için onlara, hele ekonomisinin giderek batağa saplandığı ve iktidarda kalmak için uygun kabullere evet diyecek güçlü gibi gözüken zayıf bir Başkan da gerekiyor...

Eyalet sistemi bunun tuzu biberi olur.