24 Ağustos 2018 Cuma

İktidar yandaşları “Atı alan Üsküdar’ı geçti. Rejim değişti. Boşuna uğraşma” diyorlar. İktidar muhalifleri, “Kaba kuvvet kazandı. Rejim değişti. Örgütlü muhalefet güçsüz. Yapacak bir şey yok. Boşuna uğraşma” diyorlar.

Beni çok sevenler, çok yakınlarım, “Rejim değişti. İktidar ceberutlaştı. Hapishaneler muhalif gazeteciyazar dolu. Ülkeyi sen mi kurtaracaksın. Bırak artık TELE 1’deki 18 Dakika programını, Cumhuriyet’teki Aydınlanma köşesini. Zaten hastasın. Bu yaştan sonra hapishanede dayanamaz, ölürsün. Boşuna uğraşma” diyorlar.



***



Ben hayatımın hiçbir döneminde, hiçbir zaman kahraman olmak istemedim...

Hiçbir zaman “Vatan Kurtaran Arslan” rolüne soyunmadım...

Kavga adamı değilim...

Dövüşten hoşlanmam...

Herhangi bir iktidara karşı tek başıma mücadele etmek gibi bir hevesim de hiçbir zaman olmadı!

Ben mütevazı bir Toplumbilim öğrencisiyim:

Okurum, saha araştırması yaparım, gözlem yaparım, yine okurum, öğrenirim ve öğrendiklerimi başkalarına aktarmaya çalışırım.

Bu nedenle ister iktidar adına, ister muhalefet adına beni uyarmak isteyenlerin söyledikleri her şeyi zaten çok iyi biliyorum...

Sadece söylenenleri bilmekle kalmıyorum, onların söylemedikleri, söyleyemedikleri tehlikeleri de (en yakın arkadaşlarımın katledildiklerini yaşamış biri olarak) tahmin edebiliyorum.

İster iyi ister kötü niyetle olsun o söylenenler ve imâ edilenler, beni korkutmakla birlikte, şu ana kadarki tutum ve davranışlarımdan pek alıkoyacak gibi görünmüyor:

Çünkü yukarda da belirttiğim gibi ben ne “vatanı kurtarmak için” savaşıyorum, iktidar olmayı istiyorum...

Ne kahramanlık peşindeyim...

Ne de bugün onaylamadığım Tek Adam Rejimini tek başıma değiştirebileceğimi düşünüyorum.

Sadece ve sadece, Demokrasinin, Temel Hak ve Özgürlüklerin, Barışın, doğru, haklı, güzel ve gerçekleştirilebilir ideal hedefler olduklarına inandığım için, bu hedeflerin önemini ve anlamını ve gerçekleştirilebilir olduklarını başkalarına da anlatmak amacıyla yazıyorum ve konuşuyorum.



***



Toplumsal olaylar, diyalektiktir:

Hem 1) zıtların etkileşimiyle gelişir, hem de 2) miktar artışı nitelik değişikliğine yol açar:

1) Tek Adam Rejimi, Çoğulcu Demokrasi muhalefetini tetikler ve güçlendirir.

2) Tek 1 oy tek 1 oydur. 2 oy, 3 oy, 5 oy, 10 oy, 100 oy, 1000 oy muhalefet olur. Binlerce, on binlerce oy muhalefet, milyonlarca oy ana muhalefet olur...

Çoğunluğa erişen on milyonlarca, yüz milyonlarca oy ise artık iktidardır!

Bu sürecin arkasında ise, genellikle bütün bir ömür vardır ama, bazen tek bir söz, tek bir satır bile yatıyor olabilir.

Ne mutlu o insanlara ki söyledikleri, yazdıkları ya da yaptıklarıyla, kimi zaman, hayatımıza dokunabilmişlerdir!

DİREN ADALET...

DİREN ÖZGÜRLÜK...

DİREN BARIŞ...

DİREN DEMOKRATİK CUMHURİYET!

