12 Şubat 2019 Salı

- Üniversitelerin yapamadığını yapan: Köy Enstitülerini masaya yatırıp Prof. Bilsay Kuruç gibi saygın bilim insanları ile inceleyen, Anadolu sanatlarından Yörük kadınlarına öz kültürümüzü inceleyen bir araştırma ortamı

- En ünlü sanatçılarımızla klasik konser ortamını ortaya koyan bir mekân.

- En saygın sanat insanlarının ürünlerinin heykelden resme her alanda sergilendiği salonları,

- Bilim insanlarının, düşünürlerin konferans ve sohbet etkinlikleri,

- Küba gecelerinden, 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı etkinliklerine yüz ağartıcı bir ortam:

Ve bunları maddi manevi bütün varlıklarını ortaya koyarak inşa ettikleri Dibeklihan Kültür ve Sanat Köyü. Ve eşiyle birlikte bütün bunları ortaya çıkaran bir insan, Cenap Tezer ve sevgili eşi Gülay Hanım, iki başarılı insan.

Büyük insan Cenap dostumu iki gün önce kaybettik. Bodrum’un kalbi olmuşlar, bir sanat, kültür ve bilim ortamı yaratmışlar, tek başlarına, devlet desteği olmadan başarmışlar. Çölde ortaya çıkan bir vaha misali tarihe not düşmüşler.

Ben Dibeklihan Sanat ve Kültür mekânında Türkiye’nin en saygın sanatçı, kültür ve bilim insanı dostlarımla her yaz beraber oldum. Dört ay Bodrum’da yaşamanın mutluluğunu onlarla paylaşageldim: Bedri Koraman, Gülriz Sururi, Gülsin Onay, Ataol Behramoğlu, Uğur Dündar, Prof. Bilsay Kuruç, Erdinç Bakla, Dilek Türker, Can Pulak, Hüsnü Mahalli, Yılmaz Özdil, Ülkü Başsoy ve niceleri…

Bu bütünleşmelerimizi bize sağlayan insan, Dibeklihan Kültür ve Sanat Köyü’nün baş aktörü Cenap Tezer’dir.

Üniversitelerin büyük olanaklarına rağmen yapamadıklarını Cenap Tezer ve yardımcıları son on yıldır başarmışlardır.

Türkiye’nin aydınlık ve uygar cephesinin bir yıldızı olarak parladı sevgili Cenap Tezer.

Anadolu’nun diğer yöreleri için de bir örneği kanıtladılar. Prof. Yılmaz Büyükerşen nasıl Eskişehir’i, diğerlerine örnek olacak bir kent yaptıysa Cenap Tezer de Bodrum’da tarihe geçecek bir model oluşturmuştur.

Birkaç ayımı Bodrum’da geçirmişsem bunda Dibeklihan’daki etkinliklerin çekiciliği çok etkili oldu. İstanbul’da rastlayamadığım birçok eski dostumu Dibeklihan’da görüyordum.

Cenap Tezer’in birleştirici yaratıcılığı bunda etkili oldu. Sanat, kültür, bilim insanlarının sosyal etkinlikler aracılığı ile nasıl bütünleştirilebildiklerini tek başına kanıtladı.

Sevgili Cenap Tezer’in huzur içinde uyumasını istiyorsak Dibeklihan’ı onun bıraktığı yerden sürdürmemiz gerekir.

Yarattığın eşsiz eser ve etkinliklerinle topluma örnek oldun sevgili Cenap, seni çok özleyeceğiz…