11 Kasım 2013 Pazartesi

İki gün önce stent takılan Fenerbahçe Teknik Direktörü Ersun Yanal mesleğinin kaderiyle görevinin başındaydı. Ama sonuç bir ilaç gibiydi. Ulu Önder Mustafa Kemal Atatürk’ün 75. ölüm yıldönümünün hüzünlü gününü bir ölçüde mutlu aşan F.Bahçe oldu. Atılan iki gol de çok ilginçti. Oyunun kaderini büyük ölçüde Chedjou tayin etti. 23. dakikada tuhaf bir müdahale ile koluyla oynayınca zor düşünülen gol kolay geldi.

4-2-3-1 düzeniyle sahaya çıkan iki takım da zaman zaman gereğinden çok faullü oynadı. F.Bahçe sağ kanattan sürekli Gökhan Gönül’ü kaçırdı. G.Saray Teknik Direktörü Mancini tedbir amaçlı Melo’nun yanına Ceyhun’u koymuş ve Selçuk’a da oyun kurma görevi vermiş. Hem G.Saray hem de Fenerbahçe’de futbolcular daha çok oynatmamak için pozisyon savaşı verdi. G.Saray’da Drogba’nın yalnızlığına Burak ve Bruma fayda olmadı. Kocaman 90 dakikada ikinci gol net ofsaytan geldi. Webo’yu kaçıran hakem Bülent Yıldırım F.Bahçe’ye müthiş izni verdi. Bu an G.Saray’ın maçı kaybettiği gerçeğini ortaya koydu. Burak sol kanatta yetersiz kalırken Melo da belki bugüne kadarki en kötü 90 dakikasını yaşattı.

Sahada hatasız ve sakin kalan tek futbolcu Mehmet Topal’dı. Aynı zamanda takımın sigortası Emre Belözoğlu’ndan daha akıllı bir maç çıkardı. Maç öncesi tahminler F.Bahçe’nin kazanacağı doğrultusundaydı. Ancak tek umut ezeli rekabet derbisi olma sürprizini beklemekti. G.Saraylı futbolcular rakip kaleye daha çok gitmesine rağmen konsantrasyon eksikliğinden gol bir türlü gelmedi. Derbinin en şanssız ismi bana göre kalesine gelen iki gole karşın tehlikeli bir şut dahi kurtarmayan Eray’dı. Volkan ise başarılı geçirdiği 90 dakikayı penaltı kurtarışıyla süsledi ve hak eden taraf kazandı.