24 Ocak 2019 Perþembe

Hýfzý Topuz, Sabahattin Ali’yi anlattýðý “Baþýn Öne Eðilmesin” romanýnýn giriþinde, “Uður Mumcu’yu, Ahmet Taner Kýþlalý’yý, Sabahattin Ali’yi öldürenler öldürdü” diyor...

Tam baðýmsýz, laik, demokratik, özgür Türkiye’nin kalem iþçileri, sizi unutmadýk, unutmayacaðýz...

Siz, kýþta kardelen, baharda kýr çiçeði, yazda kýrmýzý gül, sonbaharda kasýmpatý, dört mevsim yanýk karanfil gibi burnumuzda tütüyorsunuz.

Mürekkebin yetmediði yerde bedeninizle gerçeði yazdýnýz...

Bedenlerinizi ortadan kaldýrýnca sizi yok ettiklerini sandýlar, ama yanýldýlar.

Bize býraktýðýnýz en büyük miras mücadele ruhu oldu. Sadece eserlerinizle deðil, cesaretiniz, insan ve militan duruþunuzla sonraki nesillerde pare pare çoðaldýnýz.

Yazdýðýnýz, söylediðiniz her þey hep doðru çýktý. Çünkü siz kimsenin deðil, sadece gerçeðin peþinden gittiniz. Gerçek, zamanýn çocuðudur; siz de zamanla daha da büyüdünüz.

Sizi unutmadýk, unutmayacaðýz...

***

Gelecek arayýþýmýzda hep siz varsýnýz. Çünkü hep yarýna harç taþýdýnýz. Ýsteseniz, geleceðin harcýný karmak yerine bugünün haracýný yiyebilirdiniz. Bunu aklýnýzdan bile geçirmediniz.

Sýrtýnýzý iktidarlara dayamak yerine, iktidarlarýn yanlýþlarýný ortaya çýkarmayý yeðlediniz. Bunun bedelini her fýrsatta hissettirdikleri halde hiç umursamadýnýz.

“Korkak bin kez, cesur bir kez ölür” sözü en çok size yakýþtý.

Vatan, yaþanýlan toprak, konuþulan dildir. Vatan, o toprakta ve dilde üretilenler kadar zengindir. Öyle düþünce tohumlarý býraktýnýz ki bize; özgürlüðü, baðýmsýzlýðý, halkçýlýðý, adaleti, barýþý, devrimciliði nesiller boyu yeþerteceðiz. Doðada yangýnda bile yok olmayan, ilk fýrsatta yeniden yeþeren tohumlar vardýr. Býraktýðýnýz eserler, ülke hangi felaketlerden geçerse geçsin, ne kadar zifiri karanlýk olursa olsun mücadeleyi hep yeþertecek güçte.

Sizi unutmadýk, unutmayacaðýz!

Bize þaþmaz bir pusula býraktýnýz. O pusulada, emperyalizme teslim olmak esareti, halka ve bilime güvenmek egemenliði gösteriyor. O pusulada halka yalan söylemek alçaklýðý, doðrularý haykýrmak sorumluluðu gösteriyor. O pusulada, düzene uyup susmak korkaklýðý, bozuk düzenin üstüne yürümek uygarlýðý gösteriyor.

Sizi unutmadýk, unutmayacaðýz!

Siz, maphus damlarýnda yalnýzlýðýmýzý yendiniz. Dipdiri düþüncelerinizle, güneþli bir gökyüzü kadar sonsuz ufkunuzla hücrelerimize can kattýnýz. Demir parmaklýklar, tel örgüler výz geldi; hiçbir þey engelleyemedi sizinle kucaklaþmamýzý.

Sizi unutmadýk, unutmayacaðýz!

***

Bugün Mustafa Kemal’in Gençliðe Hitabesi’ni güncel kýlan bir ülkede yaþasak da; içinde bulunduðumuz durumun zorluðunu deðil, varýlmasý gereken hedefi düþünüyorsak, pusulamýz sizsiniz.

Ýnsan heyecanlarý ve ürettikleri kadar gençtir.

Sizin eserleriniz, mücadeleniz hep genç kalacak.

Ölüm size iliþemedi.

Uður Mumcu, Muammer Aksoy, Ahmet Taner Kýþalý, Bahriye Üçok, Çetin Emeç, Turan Dursun, Necip Hablemitoðlu... Çaðdaþ Türkiye yolunda yitirdiðimiz aydýnlar, gençler...

Uðruna canýnýzý verdiðiniz Türkiye hedefini gerçekleþtirinceye kadar bize hakkýnýzý helal etmeyin!

Sizi unutmadýk!

Unutmayacaðýz!