24 Haziran 2018 Pazar

Sevgili okurlarım, bugün Türkiye’nin kaderi oylanıyor:

Dilerim, kim kazanırsa kazansın, farklı oy kullananlar arasında, korku, kin ve düşmanlık değil, umut, sevgi ve barış egemen olur!

***

İnsanların oy verme davranışlarını hangi duygular yönlendirir?

Daha çok olumsuz duygular mı:

Korku, nefret ve düşmanlık mı?

Yoksa daha çok olumlu duygular mı:

Umut, sevgi ve güven mi?

***

Aslında gerçek demokratik seçimlerde bu duyguların belki de hepsi birden az veya çok etkili olur...

Çünkü demokratik rejimlerde birden çok tercih ve birden çok parti söz konusudur.

Seçmenler farklı duygulara sahip olabilir...

Hatta aynı seçmen, bir parti veya lidere sevgi ve güven beslerken, başka bir parti veya liderden korkabilir veya nefret edebilir.

Bazı seçimlerde bir partiye, bir lidere duyulan sevgi ve güven ağır basabilir...

Bazı seçimlerde bir partiden, bir liderden duyulan korku ağır basabilir.

Esas olarak gerçek demokratik seçimlerde, seçmen davranışlarına keskin duygular değil, ister olumlu, isterse olumsuz olsun, yumuşak duygular ve daha çok akılcı tercihler egemen olur.

İster olumlu, isterse olumsuz olsun, sert duyguların tüm seçmenlere egemen olduğu seçimler ise genellikle iktidar değişikliklerinin söz konusu olduğu ve demokratik kuralların tam işletilemediği seçimlerdir.

***

Ülkemizdeki bugünkü seçimlerin:

Demokrasiyi güçlendirmesi...

Vatandaşlar arasındaki sevgiyi, güveni ve dayanışmayı arttırması dileğiyle...

Her zamanki sözlerimi...

Hangi tercihi yapmış olurlarsa olsunlar...

Bütün seçmenler için...

Daha yüksek sesle haykırıyorum:

DİREN BARIŞ...

DİREN KARDEŞLİK ...

DİREN DAYANIŞMA...

DİREN ADALET...

DİREN HUKUK DEVLETİ...

DİREN DEMOKRASİ!