Cumartesi - pazarı Antalya, Isparta hattında geçirdik. İki günün bir yanı 3. Isparta Kitap Fuarı, bir yanı da yerel seçim nabzıydı. Sözcü’nün Ankara Temsilcisi ve yazarı Saygı Öztürk’le birlikte yol güzergâhında halkla sohbet ettik. Süleyman Demirel Üniversitesi’nin gençleriyle konuştuk. Isparta, Antalya’nın altında çok ezilmemiş, kendi yağıyla kavruluyor. Sanayi istenilen hızda gelişmemiş ama, “gül” gibi geçinip gidiyor. Gülün yanına lavantayı da koymaya hazırlanıyorlar. Bu konuda Burdur’u da içine alan bir hedef birliği var. Toroslar’ın ve eteğindeki ovaların bereketi iyi bir planlama ile yöre halkını dışarıya muhtaç etmez. Isparta Belediyesi güzel bir Halı Müzesi kurmuş. Gerçekten görülmeye değer ama, Isparta halısının müzelik olması, makineleşmenin acımasız bir sonucu olsa da üzücü. 
***
Isparta, 9. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel’in adıyla öne çıkan, bu nedenle “Merkez sağın durumu nedir” diye sorulunca ilk bakılan illerden biri. 24 Haziran’da Isparta’da Cumhur İttifakı içinde AKP yüzde 47, MHP yüzde 13 oy aldı. Millet İttifakı içinde de İyi Parti yüzde 18, CHP 16 oy aldı. Sıralama AKP, İyi Parti, CHP, MHP şeklinde oldu. AKP 3, İyi Parti 1 milletvekili çıkardı. Sıra yerel seçimlere gelince AKP ile MHP arasında hesaplama yapıldı; halen belediye başkanı MHP’li, ama AKP, 3 vekil çıkardığı yerde yerel yönetimi MHP’ye bırakmak istemedi. Sonuçta AKP ve MHP ayrı aday çıkardı. Öyle anlaşılıyor ki, Isparta’da beka sorunu yok! O yüzden kıyasıya yarış mubah... Dikkat çeken bir başka nokta da AKP ile MHP tabanı arasında Erdoğan - Bahçeli uyumuna benzer bir uyumun olmaması. Erdoğan’ın, “Tam konsolidasyon sağlanmadı” demesi, Bahçeli’nin, arada bir sıkıyönetim bildirisi gibi ittifak uyum genelgesi yayımlaması boşuna değil. İki partinin tabanı kimi yerlerde geçişken olabilir ama, tepedeki planlamaya dayalı bir bağın tabanda olmadığı görülüyor. Üç temel durumun altını çizelim: 1- Cumhur İttifakı tabanda yama tutmuyor. 2- Beka söylemi tutmadı. 3- Millet İttifakı’nı terör örgütleriyle eşitleme algısı geri tepti. Seçmenin duruşuna, susuşuna bakılırsa, “Her ekonomik kriz siyasal sonuç doğurur” tezi gündemde... İktidar, seçmenin bütün bu algıların dışında başka bir kaygı ile oy vermesini sağlamanın arayışında... Son birkaç gündür değiştirilmeye çalışılan gündem bunun eseri... 
***
2017’de Isparta Kitap Fuarı’nın ilkine katılmıştım. Önceki gün üçüncüsü sona erdi. Isparta gibi orta büyüklükteki bir ilde kitaba ilgi umut verici. Fuarda tuttuğumuz nabızda birinci konu işsizlikti. Pek çok örnekten birini paylaşalım. İnsülin ilaçlarında önde gelen bir yabancı firma, 130 çalışanın işine son verip Türkiye’deki faaliyetini noktalamış. Nedenini, işten attığı elemanlara şöyle açıklamış: “Türkiye’de önümüzü göremediğimiz bir dönem başladı...”