13 Ekim 2011 Perşembe





Suriye önemli, Türkiye ve AKP’nin kaderi buna bağlı!





Önce bir durum saptamasıyla başlayalım: ABD ve Batı’nın Suriye ve İran’la “ilgilenmesi”nin nedeni, bu ülkedeki “muhalefet”in kanla bastırılması mıdır? Yani ABD ve Batı, “demokrasi” için mi Suriye’de Esad yönetimini yıkmak istiyor? (Ve İran yönetimini...)





Buna evet diyecek olana kargalar güler.





Ama bu yolda yapılan yorumlara ben gülmeyeceğim. Sadece artık ıcığı cıcığı bilinen fotoğrafı görmeye çalışacağım:





1) Batı, Ortadoğu’yu yeniden şekillendiriyor; bu amaçla Irak’ın işgali gibi, ABD’yi bile mali bakımdan batıran büyük bir operasyona kalkıştılar. Irak, yeni Ortadoğu için kilit ülkeydi! Çünkü...





2) Ortadoğu’daki yeni biçimlenmenin göbeğinde olan Kürt Meselesi’nin (petrol ve İsrail’in güvenliği için de) en ideal çözümü için uygun zemin, Irak’ın çökmesiyle oluşturulacaktı...





3) ABD, müdahale edeceği, biçimlendireceği, egemenlik kuracağı bölgelerde ve ülkelerde “kapalı rejim” istemiyor. Çünkü bu ülkelerde yandaş iktidar değişikliği gerçekleştiremiyor!





Bu değişiklik, özellikle Ortadoğu için geçerlidir. Çünkü hayati çıkarların kesiştiği bölge orasıdır... ABD’nin Kuveyt’le, Birleşik Arap Emirlikleri’yle, Umman’la, Suudi Arabistan’la (hepsi kapalı rejim) uğraştığını (şimdilik) görmüyoruz. Tam tersine bunlar Ortadoğu’nun biçimlendirilmesinde ABD ve Batı’nın müttefikleri...





Tek adam ve parti egemenliğinin olduğu, “Batı parlamentarizminin” en kötü şekliyle bile olsa bulunmadığı ve dolayısıyla “seçimler yoluyla” büyük iktidar değişikliğinin gerçekleşmediği ülkelerde, ABD ve Batı, çok partili sistemi dayatıyor. Bunun cilalı adı “demokrasi” (Ortadoğu Demokrasisi veya İslami Demokrasi!).





4) Çok partili rejime geçilince, destekledikleri bir partiyi iktidara geçirmek zor olmuyor; kuzeyimizdeki veya Rusya’nın eteklerindeki “turuncu devrimleri” anımsayın! Bol para ile desteklenen siyasiler veya kurulan-kurdurulan partiler.... yallah iktidara!





5) Bu, olayın siyasi yönü. İktisadi yönü de “çok partili” düzenin ekonomide tam liberalizm uygulamasıyla, kendi iç pazarının, ülke zenginliklerinin Batı şirketlerine tamamen açılmasıdır. Artık neleri varsa...





6) “Çok partili” görüntülü uyduruk bir demokrasi, Ortadoğu’da, dünyanın herhangi bir yerinden çok daha önemlidir. Petrol, bu önemin birinci adıdır... İsrail (güvenliği) ise ikinci... Üçüncü önem de Kürt Devleti’dir..





7) Bu üçlü, Batı siyasetinin Ortadoğu’daki temel siyaset taşlarıdır. Orta ve uzun vadeli! Bütün adımlar bu yolda atılıyor. Adım adım, gıdım gıdım, dilim dilim, iki ileri bir geri veya iki geri bir ileri... Ama şaşmaz hedefleri gerçekleştirmeye doğru!





8) Irak halledildikten sonra, en zayıf halkanın adı Suriye’dir! Suriye, hem ortadaki Kürt Meselesi’yle ilişkilidir.. hem petrolle.. hem de İsrail ve güvenliği ile... Bu nedenle Suriye(’nin halli) gündemdedir!





9) Esad yıkılınca.. İsrail rahat edecektir... İran-Suriye (aynı zamanda mezhebi) ittifak aksı çökecektir. Bir Sünni ittifak kurulacaktır İran’a karşı. (Türkiye bu oyuna kapılıyor!) İran yalnızlaştırılacaktır... Ve ayrıca Kürt Meselesi’nin devletleşmesi yolunda da başka bir kapı daha açılacaktır!





10) Bu Ortadoğu’daki fotoğrafı gözden kaçıracak veya ayrıntının ayrıntısına takılacak her türlü yorum, en azından bugünkü politik çerçeve içinde, olan bitenleri ıska geçecek gibi görünüyor...





Türkiye’ye gelince...





Bu oyunda kullanılmak istenen “büyük oyuncu”, “joker”.





AKP iktidarı tam bir açmazda... Baltayı kendi ayağına indirecek plan ve program içinde...





Süreç, öyle görünüyor ki, ne yaparsa yapsın, AKP’yi iktidardan düşürecek bir gelişim izliyor. Suriye’ye müdahale etse de etmese de.. Ortadoğu’nun kaderi, AKP’yi, Erdoğan’ı ve Davutoğlu’nu ağlarına takmış gibi...





