12 Temmuz 2012 Perşembe





Yarın Silivri mahkemelerinin bir karar verme günü.. Cemaatin mahkemeleri olmaktan resmen çıkarılan Silivri hukuku, yeni yasayı ve hükümetten gelen -çelişkili- telkinleri düşünerek tutuklular için bir karar verecek.





Bu hukuk son zamanlarda epey bir şamar oğlanına döndü.. İşlevsiz ve tasfiye edilen mahkemelere dönüştürüldükleri yetmiyormuş gibi, Başbakan’ın dünkü baskısının da mahkemeler üzerinde nasıl etki yapacağını bilmiyoruz..





Eğer kulaklarına bir şeyle üflenmediyse, Başbakan’ın özellikle tutuklu milletvekilleri konusunda söylediklerini “bırakmayın onları” biçiminde mi algılamalılar.. “Davaları sulandırmak için bu tutukluları aday yaptılar” demesinden de ayrıca, “Ergenekonculardan hiçbirini salmayın” anlamı mı çıkarılmalı..





Bilmiyorum..





Başbakan bu mahkemeler kendine dokununca “hadlerini aştılar” diyor, ama konu dünyada en haksız ve adaletsiz yargılanan insanlara gelince… talimat mı veriyor, durmak yok yola devam mı diyor.. belli değil..





***





Cemaat ile AKP’nin ortak kötü kaderidir bu mahkemelerdeki yargılamalar.. Salt bu nedenle bile olsa, “bir cehennemin olması gerekir” diye düşünürüm! Ama, insanoğlunun genellikle büyük haksızlıkların faturasını bu dünyada kestiğini de bildiğim halde..





Bütünüyle çürütülen, sahtelikleri veya zerre kadar delil olmadıkları kanıtlanan delillerle içeride yatırılan insanları, arkadaşlarımızı, subayları, bilim insanlarını hâlâ orada tutmanın binlerce yerçekimini bulan ağırlığını kaldırabilenlere ne demeliyim, bilemiyorum.





İki gücün ortak iradesi hâlâ, bütün hukuka rağmen, tutuklulukların devamına.. biçiminde mi?





Ama şurada yazıyorum:





Artık yeter deyin bütün bu siyasi planlarınıza, düzenlerinize.. Üzerinde oynadıklarınız insanlar, analar - babalar - çocuklar.. Artık durum, olabilecek bütün vicdanların üzerine çıktı!





***





Önce Balyoz sonra Şike davasının savcısı Mehmet Berk demişti ki, Şike için “Biz bunu Balyoz davası gibi 3-4 ay konuşulur sonra unutulur sandık”.. Bu sözler, yargıya ve hukuka egemen anlayışın dışavurumuydu.





Balyoz, Ergenekon, Odatv, Andıç, İlker Başbuğ gibi birbirine bağlanan, her biri tam bir hukuk bataklığına dönüşen davaların sonuçlanmaması ve Şike davasındaki gibi tahliyelerin gerçekleşmemesi, demek hukukla ilgili değil, kamuoyunun uyutulup uyutulamamasıyla ilgili!





Berk’ler Şike’de milleti uyutmayı başaramadı!





Ayıptır, arkalarında Fenerbahçe gibi bir cumhuriyetin olmadığı diğer davalarda insanlar kendilerini mi yakmalıydı!





Bu nasıl bir ruhtur, dini, hukuku, imanı, düşüncesi, vicdanı olanlar için anlamak zor..





***





Aileleri diyor ki:





“Onlar ve biz 18 aydır sahteliği bilimsel olarak kanıtlanmış dijital veriler nedeni ile tutukluyuz. 1500’den fazla sözde delil çürütüldü. Yurtdışında görevli olan babalar/eşler, daha haklarındaki iddiaları duyar duymaz yıllık izinlerini alarak ilk uçağa atlayıp bavulları ile tutuklanmaya geldi. Mahkemenin çağırdığı tüm tanıklar dinlendi, hepsi Balyoz diye bir şey duymadıklarını söyledi. Sanıkların dinlenmesini talep ettiği tanıklar ise her defasında reddedildi. Tüm taleplerimize rağmen, bilirkişi raporları arasındaki çelişkileri gidermek için bir düzenleme yapılmadı. Savunmanın hazırlattığı ilave bilirkişi mütalaa ve inceleme sayısı 22’ye ulaştı. Sonuç hep aynı: Bu CD’ler sahte!..”





***





En gerçekçi ses budur, dinlemeye devam edelim:





“Bu davada lehte hiçbir gelişme olmadı, lehte deliller toplanmadı, tanık dinleme ve bilirkişi çağırma talepleri reddedildi. Hukuk tarihinde ilk defa bir davada deliller incelenmeden savcıdan esasa ilişkin mütalaa istendi! Mütalaa kabul edildi ve göz göre göre işlemedikleri bir suçun cezasını çekmeye zorlandılar. Şimdi zaten çoktan hak ettikleri hürriyetlerine bu yargı paketi ile birlikte kavuşmaları gerekir: ‘Bizlerin babaları/ eşleri tahliye olmayacak da kim tahliye olacak?’





‘Yüce Türk milleti adına yargılama’ yaptığı iddiasında olan 10. Ağır Ceza Mahkemesi’ni yüce Türk milletini dinlemeye davet ediyoruz!13 Temmuz Cuma günü tahliye bekliyoruz!”





Ben bütün davalardan bekliyorum..





Kurumsal Sınav Çetesi





Üniversite sınavlarında her zamanki gibi kurumsal ve sorular çetesi, soruları hem sattı hem de adamlarına dağıtarak büyük haksızlık yaptı..





Cemaat gazetesi, PKK sınavlara başkalarını soktu diye manşet atarken, yavuz hırsız rolüne girmiş aynı zamanda.. Soruları satan ve dağıtan kurumsal çeteyi saklıyor...





