27 Kasım 2012 Salı

WikiLeaks’in Amerikan ve dünya diplomasisinin ipliğini pazara çıkardığı günlerdeydi.





Ankara’daki Amerikalı diplomatlar da duydukları, gördükleri birçok siyasi densizliği veya gizli bilgiyi Washington’a bildirmişler.





Bu duruma en çok canı sıkılanlardan birisi de doğal olarak Dışişleri Bakanı Davutoğlu oldu.





Hemen Amerika’ya uçtu. Soluğu Hillary Clinton’ın yanında aldı.





Görüşmeden sonra gazetecilere açıklamayı tek başına Davutoğlu yaptı.





Bayan Clinton’ın “özür dilediğini” açıkladı.





İngilizce Türkçe kadar olmasa da lastikli bir dil.





“Özür” yerine gündelik dilde daha çok “affedersiniz-pardon-üzgünüm” anlamında “sorry” sözcüğü kullanılıyor.





“Af ve özür dileme”nin asıl ve tam karşılığı “apologize”.





O günlerde bu köşede bunu yazdık ve ekledik:





“Eğer Bn. Clinton, gerçekten özür diliyorsa, çıkıp kendisi dilesin... Belli ki bizim bakanı teskin etmek için ‘Sorry-üzgünüm!’ deyip geçmiş!” diye yazdık.





Epey bir süre sonra, Sayın Davutoğlu ile İstanbul uçağında yan yana düştük.





“Merhaba” der demez, sözü o yazıya getirdi:





“Bn. Clinton, o görüşmede ‘Sorry demedi, apologize, dedi’ dedi. Ayrıca benim İngilizcemi sorgulamanız da üzücü!” diye ekledi.





Ama nedense bu “özrü” Bn. Clinton’dan değil de, kendisinden duyduğumuzu açıklamadı.





Özür başkası adına nakledilecek bir şey değil ki?





Hele devletlerarası ilişkilerde hiç değil.





Kaldı ki..





Davutoğlu’nun sözünü ettiği bu “özür”den, Clinton’ın her tür açıklamasının açıkça yer aldığı ABD Dışişleri Bakanlığı’nın sitesinde hiçbir bahis yoktu!





Sayın Bakanımız, biraz da öfke içinde “özür” açıklamasının İngilizcesini Cumhuriyet’e göndermesi için yanındaki danışmanına talimat verdi.





Bir yıl geçti.





Talimat hâlâ yerine gelecek!









Görüşme Dersem Çık





Diyalog Dersem Çıkma!





“Görüşme var, diyalog yok!”





Yeni şafak, Davutoğlu’nun ağzından aynen bu başlığı atmış!





Görüşme ne?





Diyalog ne?





Sayın Bakanımız, çocukken yeterince misket oynamamış.





Bu işi şimdi sözcüklerle, kavramlarla yapıyor!





Diyalog ne?





Görüşme ne?





Arasında belki ince bir akademik nüans var.





Ama millete ne?





Elbette insanlık için diyalogdan, görüşmekten, konuşmaktan önemlisi yok.





Anadolu’da meşhur söz:





- Tezeğin adı değişmekle kokusu değişmez.





Hadi nezih olalım.





Tezeği atalım..





“Gülün adı değişmekle kokusu değişmez” diyelim.





Ama ikisinin de kokusu çabuk çıkıyor.





İsrail’le oturulan masanın kokusu Oslo’dan daha çabuk çıktı.





“Çocuk öldürmeyi çok iyi bilirsiniz!” diye “van minit” çektiğimiz..





Ama ardından da ..





Mavi Marmara’nın 9 şehidine Fatiha okumakla kaldığımız..





İsrail için Başbakan günlerce yinelemiş durmuştu: “Özür dilemezse görüşme de, diyalog da yok!”





Meğer biri var biri yokmuş!.





Arasındaki “stratejik derinliği” bir anlatsa da öğrensek.





Davutoğlu, keşke çocukken daha fazla saklambaç oynasaydı da.





Her fırsatta sözcüklerin arkasına saklanmasaydı!









CHP ve Balkan Konferansı





“Balkanlarda Sosyal Demokrasi-Refah ve Kalkınma” konulu konferansın derslerini CHP adına Genel Başkan Yardımcısı Faruk Loğoğlu sıraladı.





Konuklar ülkelerine dönünce herhalde bu “dersler” üzerine çalışacaklardır.





Buna göre, Balkanlarda:





• Toplumsal bütünleşme, birlik ve bütünlüğü bozacak en büyük tehlike “kimlik siyaseti”dir.





• Barış ve huzurun yolu “üst” kimlikten değil, “ortak” bir kimlikten geçiyor.





• “Bütünleşme / entegrasyon”u gerçekleştirmek için her ülkenin ve bölgenin farklı dinamik ve kaynaklarını dikkate almak şarttır.





• Özel bir “etik değerler sistemi” oluşturulmalıdır.





• Kadınların ve gençlerin potansiyeli özel ve özenle değerlendirilmelidir.





• Ekonomik, kültürel ve toplumsal gelişmede sosyal demokrasinin değerlerine ihtiyaç vardır.





• Sosyal demokrasinin de kendini yenilemek ve güçlendirmek için Balkanlara gereksinmesi vardır.





Ülkemiz Balkanların bir parçası.





Bu “dersleri” önce CHP tabanının çalışması - çalıştırması ve kardeş Balkan ülkelere örnek olması gerekiyor.





CHP, kimlik siyasetini ırk, din, dil, mezhep düzeyinde yapan bir iktidara rağmen eğer bunu başarırsa...





Ülkemiz hem kendisini kurtaracak hem de tüm Balkanlara gerçek bir “Bahar” örneği sunmuş olacaktır.





Nasıl ki, tahtadan demir ya da ıslatmayan su olmazsa, samimi diplomasi diye de bir şey olamaz.





Josef Stalin







