08 Ağustos 2013 Perşembe

Sevgili Utku Çakırözer, yine bir gazetecilik başarısına imza attı ve pazartesi günü sürpriz bir biçimde Silivri’den tahliye edilen “Büyük cerrah”, “Büyük insan”, Prof. Dr. Mehmet Haberal ile derinliğine bir söyleşi gerçekleştirdi.

Bu söyleşiyi dikkatle okuyanlar “Gerçek bir hümanistin”, “İnanmış bir demokratın” ülkemizin fırtınalı siyaset ortamındaki yılmaz mücadelesini öğrenmişlerdir:

Haberal ile benim kariyer çizgilerimiz, sadece Hacettepe’deki öğretim üyeliğimizde değil, birbirimizden tamamıyla ayrı, hatta habersiz bir biçimde yaptığımız, 1980 askeri darbe sonrası demokrasi mücadelesinde de kesişmişti…

Bakın Utku’nun sorduğu bir soruya yanıt verirken neler diyor:

“Nasıl darbe yapmışım?

Gece gündüz ameliyat yaparken mi?

Üniversiteme geceleri asfalt döşerken mi darbe yaptım?

Asıl darbe mağduru benim.

12 Eylül’ü gördük.

Aydınlar dilekçesinde imzam var.

Yasaklı liderler için üniversitede grup kurdum.

Mamak Sıkıyönetim Savcılığı’na ben gittim.

Hacettepe’de en ağır disiplin cezasını ben yedim.

6 sene profesörlüğüm verilmedi.

1987’de Rize’de ‘yasaklar kalksın’ diye kapı kapı dolaşıp 35 bin oy topladım.

Bana darbeci diyenler o zamanlar neredeydi? Ayrıca o dönemde kimse bizi tutuklamadı, yargılamadı.

Bugünkü siyasi ortam varsa 1987 referandumu nedeniyle var.”

Evet biz rahmetli Toktamış Ateş ile, Türk-İş’in sponsorluğunda, siyasal yasaklara karşı 1987 referandumunu etkilemek için bütün Türkiye’yi dolaşırken, Haberal da aynı amaçla çalışıyordu…

Bugünkü politikacılar, o dönemde siyasetin normalleşmesi için çalışanların yaptıklarını unutmamalılardı diye düşünüyorum…

Ve Prof. Mehmet Haberal, arkasında taşıdığı insanlığa ve ülkesine hizmet birikimini, demokrasi ve adalet arayışı ile de taçlandırarak Silivri konusunda:

“Ben dışarıdayım ama vicdanım orada, Silivri’de kalanlarla beraber” diyor…

Bir bayramı daha sevdiklerinden ayrı geçirenler için adalet arayarak kamuoyunun duygularını dile getiriyor!





