08 Mart 2013 Cuma

Doosan Arena’da doğru bir plan ve kaliteyle telaşsız oynayan Fenerbahçe turu yarıladı. Yobo defansta çok başarılı oynarken orta alanda Mehmet Topal ve Selçuk Şahin iyi bir alan savunmasıyla 90 dakikayı dengeledi. Özellikle Webo’nun istekli ve rakibin savunma dengesini bozan atakları her zamanki gibi sonuca yansıdı. Kurgulanmış oyuna bağlı V.Plzen ise F.Bahçe’nin oyunu yavaşlatan isabetli paslarına teslim oldu.





Futbol kalitesi açısından belki de izleyenleri mutlu etmeyen bir 90 dakika yaşadık. F.Bahçe’nin Beşiktaş derbisinden sonra ilk yarım saatte saldırmak yerine çok pas yapma düşüncesiyle rakibini uyutması ve kendi temposuna uydurması bu karşılaşma için akılcıydı. Zira Plzen; sert, mekanik ve agresif oynamayı düşünen takım olduğu için sahasında ‘yenilmeyen’ bir başarısı vardı. Özellikle Volkan’a çok az top geldiğini de düşünürsek Sarı - Lacivertlilerin defansif başarı ve az pozisyona karşın golü bulması doğru bir düşüncenin sahaya yansıması olarak algınlanmalıdır.





Gökhan Gönül’ün hareketli oyunu ve Kuyt’un bitmeyen enerjisi, Webo’nun çalışkanlığıyla Sow’un olağanüstü hırsı galibiyeti getirdi. Ama kalite ve heyecan yönünden Avrupa’da dün gecenin en donuk mücadelesi olduğunu da eklersek yanlış olmaz.



