15 Temmuz 2014 Salı

Her seçimde her zaman beklerim, acaba AKP’den bu seçimde ne gibi bir komplo piyasaya sürülecek, diye.. Sağa sola bakarken fark ettim, bir siyasetçi dostum da aradı ve dikkati çekti: Bak bu bazı MHP’liler üzerinde güçlü etkili olabilir; CHP’li seçmenin üzerinde daha az...

Aynı şeyi mi düşünüyorduk! Evet!

Olay şu: RTE propagandacıları, özellikle MHP saflarını bombardımana tutuyorlar anlaşılan: Recep Tayyip Erdoğan aman ilk turda seçilsin ve ikinci turda Kürtlerin oyuyla seçilmesin.. Nedenmiş o?

İlk turda seçilirse, Kürtlere daha az taviz verirmiş.. ama ikinci turda Kürtlere muhtaç kalırsa, Kürtlere tavizi çok olurmuş...

Böyle bir uyduruk gerekçeyle tabii ki her zamanki gibi yine MHP saflarında RTE lehine bozgunculuğa soyundular... MHP seçmeni, RTE için bitmez tükenmez bir deniz gibi, trollerini atıyorlar, ağlarına takılacak balıkları AKP gemisine boca ediyorlar...

RTE’nin MHP’ye her seçimde bakışı böyledir. MHP tarlası bu açıdan RTE’ye çok verimli gözüküyor!

2011 seçimlerinde de seks kaseti savaşı ile MHP’yi yüzde10 barajının altına itmeyi, böylece MHP seçmenlerinin oylarını AKP milletvekilliğine dönüştürmeyi planlamışlardı!

Eğer bunu başarsalardı, AKP Meclis’te 367 milletvekilini aşacak ve ‘Başkanlık Anayasası’nı tek başına Meclis’te kabul ettirecek bir çoğunluğa ulaşacaktı. Ve AKP lideri bugün, yasal olmayan bir başkanlığı fiilen uygulamak için, Cumhurbaşkanlığı anayasaya göre icranın başıdır gibi uyduruk yorumlara muhtaç olmayacaktı!

Şimdi de MHP’lileri zayıf yerlerinden yakalayacaklarını düşünüyorlar: Aman aman hemen ilk turda seçilsin ki, Kürtlere muhtaç olmasın başbakanımız! Anlaşılan MHP’lileri epey kafası çalışmayan bir kitle olarak görüyorlar... Yoksa bu oltaya takılacak kimse olmaz...

***

AKP’lilerin en büyük korkusu RTE’nin seçilememesi, ikinci büyük korkusu da ilk turda seçilememek... Bunun sonucu, ikinci turda İmralı’nın işaretiyle BDP-HDP’li seçmenin, RTE’yi başkan seçmesi... Burada mesele, RTE’nin, Kürt seçmenin oyuyla seçildi propagandasıyla önemli bir seçmen kitlesinde karizmayı çizdirmek olayıyla karşı karşıya kalmasıdır. RTE bunu istemiyor. O takdirde, Kürtlerle gizli pazarlıklar ayyuka çıkacak...

RTE zaten Kürtlerle gizli pazarlık halinde değil mi? Evet.

İmralı’da Öcalan ile orta ve uzun vadeli anlaşma ve programlarında neler olduğunu bu millette bilen kimse var mı? Hayır. Ama bize sunduğu tek şey şu: Çözüm sürecine destek verin, katılın...

Peki, gel bunu Meclis’e getir, paketin bütünü üzerinde herkes tartışsın ve ulusal bir sorun olarak çözülsün, dendiğinde, koca bir hayırla karşılaşıyoruz. Çünkü Kürt meselesi RTE için bir seçim - oy kazanma aracı derekesine indirgenmiştir. Bu tek kişilik bir oyundur...

MHP’li seçmenin kafası karışır mı? Bence hayır, yine siyasi ahlaki tarafı koskoca bir sıfır olan, tıpkı seks kaseti gibi yeni bir şantaj oyunuyla karşı karşıya olduğunu görür...

***

RTE’nin çözümü rayında gidiyor... Kürt seçmenin oyuyla seçilsin veya seçilmesin, anlaşma yürümektedir... Kürtler onunla zaten angajmanını yapmıştır, evetini basmıştır ikinci tur için... RTE neden daha çok muhtaç olsun ki İmralı’ya?!

İkisi arasında her zaman gerilimli anlaşma vardır. PKK asla silahını bırakmayacağını açıklıyor, AKP de yeniden geri çekilme propagandasını pompalıyor... Öyle ki bu kez PKK hem de tüm silahlarını teslim ederek... İster inan ister inanma...

AKP, PKK beklentisini - çözümünü ve bu konuda topluma sunduğu iyimserlik propagandasını en üst düzeye yükseltmiş durumda...

Hem bütün süreci sen kotar, sürecin bütünü, çözümün nereye gittiği konusunda kimseyle bir şey paylaşma... Sonra kalk MHP’lilere “aman beni namerde muhtaç etme” biçiminde, çözüm ortağını da aşağılayarak ve ona hakaret de ederek, utanmazlığı doruk noktalarında tırmandır... Yersen...

Demirtaş’a yüzde 10 oy nereden gelecek?

Seçimlerde Selahattin Demirtaş’ın patlama yapacağı, müthiş bir imaj yarattığı konuşuluyor. Sevimli biri! Bir okur - izleyici paylaştı: Türk bayrağını eline alıp ‘bu ülke birdir parçalanamaz’ diye dolaşsın, CHP’den en az yüzde 10 oy alır! Alır mı alır!

Ama gerçeğe dönelim ve soralım: Yüzde 10 nereden gelecek?

Yüzde 6.5 HDP-BDP’nin oyu. Kemikleşmiş gibi.

Yetmez ama evetçi abiler, ablalar dayatıyor ya, Gezicilerin oyu Demirtaş’a diye... Bir de yine yetmez ama evetçi, CHP dışında bazı sol gruplar da oylarını verecekler. Yüzde 0.5 diyelim!

CHP ve MHP seçmeninden oy kaymaz... Hadi iyimser bir hesapla, yüzde 0.5 de CHP’den kaydı diyelim...

Bağımsız adaylarla katıldığı için genel seçimlere, oy kaybı oluyor diye bir söylenti var... 0.5 de oradan... Etti, 6.5+1.5 = 8

Erdoğan’a karşı büyük bir cephe oluşturulurken, bu kamplaşmada Demirtaş ezilir.

***

Demirtaş yüzde 10’u aşamaz mı, aşar tabii. Kürt oyları AKP ile Kürt siyasal hareketi arasında ikiye bölünmüş durumda. HDP, AKP’ye yönelen Kürt seçmenlere çağrı yapabilir:

İlk turda bütün oylar Demirtaş’a... Demirtaş’ı güçlendirelim, ikinci turda git RTE’ye ver!..

Tutar mı bilemem, yapıyorlar mı böyle bir propaganda Kürt bölgelerinde, onu da bilmiyorum. Ama yaparlarsa tutabilir.

O zaman yüzde 10’u fazlasıyla garantidir Demirtaş’ın...

Böylece Kürt siyaseti ciddi bir siyasi varlık olarak da sahneye çıkar...