27 Aralık 2016 Salı

Süper Lig’de ilk yarı sona erdi. Maratonun birinci bölümünü Medipol Başakşehir lider, Beşiktaş ikinci, G.Saray üçüncü ve F.Bahçe dördüncü tamamladı. Başakşehir’i kutluyorum. Ligin tek yenilmeyen takımı. İyi istikrar yakaladılar. Devre arasında 1-2 takviyeyle daha büyük işlere imza atabilirler. F.Bahçe’nin geride kalmasının tek nedeni, diğer teknik direktörler gibi Dick Advocaat’ın işine zamanında başlamamış olması. Yine de dördüncülük kötü bir yer değil. Bazı futbolcular eğer işin biraz ciddiyetinde olsaydı (Emenike, Wiel, Stoch, Ozan Tufan, Volkan Şen vb.) F.Bahçe bugün ligde de Beşiktaş ve G.Saray’ı yakalayabilirdi. Van Persie bir oynadı bir oynamadı. Fernandao ciddi sakatlık dönemi geçirdi. Yeni transfer Lens’in kumaşına bayıldım. Hep ateşleyici rolünü üstlendi. Sow da iyi ki geri döndü. Hem Lens hem Sow, F.Bahçe için önemli kazanç.

Trabzonspor’un yeni başkanı Muharrem Usta, son derece mütevazı bir insan. Aklında kavga etme kültürü yok. Başkan, “Kulübü nasıl geliştiririz, nasıl başarılı oluruz?” diye düşünüyor. Kendisinden önce gelenlerin yatıp kalkıp uğraştığı tek şey vardı, o da 2011’deki lig kupası. TFF onaylamış, iş bitmiş. Temcit pilavı gibi bunu birçok kez yinelemenin anlamı yok. Usta bu topa hiç girmedi.

Şenol Güneş Stadı muhteşem olmuş. Trabzonspor için yıllar sonra ilk ciddi adımdır. Dün gece Avni Aker’e veda edildi. Seyirci yeni statla birlikte şampiyonluk istiyor. En son şampiyon oldukları yıl 1983-84 sezonu. Aradan tam 32 yıl geçmiş. Ahmet Suat Özyazıcı ve Özkan Sümer’li dönemler, Trabzonspor’un yaşadığı en parlak yıllardı. İşte en son şampiyon olan kadro; Necati, Şenol Güneş, Tuncay, K.Şenol, K.Hasan, Güngör, İskender, Osman, Kemal, B.Hasan, Turgay.

Fernandao’nun penaltısı

Penaltının olduğu 28. dakikaya kadar top hâkimiyeti Trabzon’daydı. F.Bahçe 4 önemli eksikle (Volkan Şen, van Persie, Skrtel, Hasan Ali) gelmişti buraya... Kullanılan köşe vuruşunda Josef golü atmıştı. Ancak daha önce Yusuf’un kale çizgisi üzerinde topa elle müdahalesi vardı. Hakem Palabıyık golü saymadı, penaltıyı gösterdi. Yusuf kırmızı gördü, takımını 10 kişi bıraktı. Fernandao topu ağlara yolladı. Maç keyifliydi, mücadeleyi beğendim, tribünlerde taşkınlıkların olmaması ayrı bir güzellik...

Bu maçtaki hakem kararları da tartışılır. MHK Başkanı Yusuf Namoğlu, şu işi çöz artık. Yine Lens (asist), yine Sow (gol), ilk yarı biterken F.Bahçe skoru 2’ye taşıdı. Ağustos 2010’dan beri Trabzon, evinde F.Bahçe’yi yenemiyordu. Dün gece değişen bir şey olmadı. Bu galibiyet, F.Bahçe’nin taraftarına sunacağı en güzel yılbaşı hediyesidir. Gecenin yıldızı kim diye soranlara hiç düşünmeden Lens’i söyleyebilirim. Attığı 3. gole şapka çıkartılır.